Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige und die morgende Sitzung sind die Abgeordneten Roß und Jüngken entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Endemann, Or.
Tellkampf, Hirschberg, Borowski.
MoSle und Krieger (Lauenburg) habe ich einen achttägigen Urlaub ertheilt, den vier ersten Herren wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Abgeordneten Mosle wegen eines Erkrankungssalles in seiner Familie, dem Abgeordneten Krieger wegen eigener Krankheit.
Der Abgeordnete Greil sucht aus Gesundheitsrücksichten und wegen dringender Geschäfte bet dem Hause einen 14tägigen Urlaub nach, (Pause) den ich für bewilligt erkläre, da Niemand widerspricht.
Eben das werde ich unter der gleichen Voraussetzung in Ansehung des Gesuches der Abgeordneten Fürst von WaldburgZell und Ferno um fernere 14 Tage Urlaub annehmen.
(Pause.)
Auch diese Gesuche find bewilligt.
Meine Herren, am Sonnabend Abend habe ich ein Anschreiben des Vorstandes der am 10.
April 1871 zur Feier des deutschen Friedensfestes in New-Aork gehaltenen Versammlung, begleitet von einer Ausfertigung von sieben Resolutionen, erhalten, die auf der in Rede stehenden Versammlung gefaßt worden sind.
Ich werde beide Schriftstücke dem Hause durch den Druck mittheilen und dann in einer späteren Sitzung einen Beschluß des Reichstags darüber einholen.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist Fortsetzung -er zweiten Berathung -eS Gesetzentwurfs, betreffend -ie Verbindlichkeit zun »Schadenersatz für -ie bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken«.
s. w. herbeigeführte »Tödtungen« nd Körperverletzungen (Nr.
16 der Drucksachen).
Zu den auf der Tagesordnung verzeichneten Amendements ist inzwischen Nr.
82 getreten, außerdem ein Blatt, auf dem der Abgeordnete Dr. Tellkampf die von ihm zu Nr.
16 der Drucksachen vorgeschlagenen Resolutton näher motivirt.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die Diskussion war vorgedrungen bis zu dem zur Insertion zwischen Nr.
3 und 4 vorgeschlagenen neuen Paragraphen.
Zuvörderst wird der Abgeordnete Dr. Eckhard wegen einer Petition, die daraus Bezug hat, berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Eckhard: Es ist eine weitere, auf diesen Gesetzentwurf bezügliche Petition bei der Petitionskommission eingegangen; sie rührt her von dem Vereine für die bergbaulichen Interessen in Zwickau vom 24.
April d. I. und erscheint im Verzeichnisse unter Nr.
II, 223.
Die Petition steht durch den vorliegenden Gesetzentwurf, noch mehr aber durch Anträge, die aus dem Hause in Bezug auf diesen Gesetzentwurf gestellt worden, die Interessen des Bergbaues schwer bedroht; das, was geschehen müsse und geschehen könne, sei bereits durch die Einrichtung von Knappschastskaffen geschehen.
Was insbesondere die Verschuldung und deren Präsumtion betreffe, so werde ja selbst bei dem Verbrecher eine Verschuldung nicht präsumirt, sondern müsse ihm bewiesen werden; ob man denn einen Bergwerks-Besitzer schlechter stellen wolle
Die Anträge der Petition gehen dahin: Der hohe Reichstag wolle das proponirte Gesetz, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken u. s. w. herbeigeführten Tödtungen und Körperverletzungen so lange ablehnen, als nicht sachverständige Kommissionen diejenigen entsprechenden speciellen Bestimmungen ermittelt haben, welche die Natur der verschiedenen Industriezweige erheischt, eventuell wenigstens den Zusatzantrag: dem Bergwerks-Besitzer den Beweis dafür aufzuerlegen, daß er bei seinem Betriebe allen gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften nachgekommen sei, ablehnen und den tz 2 des Gesetzentwurfs unverändert annehmen.
Die Kommission stellt bezüglich dieser Petition denselben Antrag, wie bezüglich der übrigen, nämlich, dieselbe durch den Beschluß des Hauses über den vorliegenden Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich bitte nun den Abgeordneten Lasker seinen Antrag, wie er ihn in Nr.
81 an die Stelle von Nr.
65 gestellt hat, zu motiviren.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, zuerst will ich nur bemerken, daß ein Druckfehler sich in diesem Amendement findet; es muß statt „erheben dürfe ''heißen „erholen dürfe ''.
Ferner halte ich es für meine Pflicht, den Antrag zu Anfang zu begründen auf die Gefahr hin, daß es mir wieder wie am Sonnabend gehen wird, da nach einer langen und sehr anstrengenden Debatte zuletzt Einwendungen und zwar von sehr gewichtiger Seite gegen meinen Antrag gemacht wurden, an die ich vorher nicht entfernt habe denken können, weil die Gründe, die angeführt worden sind, in mehrtägigen Unterhandlungen niemals zum Vorschein gekommen waren, (hört!
hört!)
nun aber mit einem solchen Nachdruck vorgetragen worden sind, daß mir von vielen Mitgliedern, namentlich auch von der rechten Seite des Hauses, gesagt worden ist, man habe die Erklärung des Herrn Regierungskommissars so verstanden, daß unter Annahme der einzelnen Abänderungsvorschläge das Gesetz fallen würde.
Auf die Gefahr hin, daß mir ein Gleiches heute wieder passiren kann, wenn das Haus nach dem Regierungskommissarius unmittelbar schließt und nicht mehr die Gelegenheit giebt, die völlig neuen Ausstellungen gegen bestimmte Ausdrücke auch nur zu erläutern und in irgend einer Weise zu widerlegen, glaube ich dennoch den Antrag begründen zu müssen, weil er eine Idee in dieses Gesetz einführen will, die vielleicht Vielen beim ersten Lesen nicht unmittelbar nothwendig für das Gesetz erscheinen möchte; in Wahrheit aber hat dieser Vorschlag einen durchaus inneren und naturgemäßen Zusammenhang mit dem ganzen Gegenstände, der Ihrer Verhandlung unterbreitet wird.
Sie haben dem Unternehmer, soweit das Gesetz reicht, eine große Haftpflicht auferlegt, die nach Berechnungen Sachkundiger ungefähr die Hälfte aller Unglücksfälle treffen möchte, während die andere Hälfte noch zu denjenigen Unfällen gehören würde, die nach dem Wortlaute, wie Sie ihn beschlossen haben- Ächt s 4881Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. unter die Haftpflicht des Unternehmers fallen würden.
Nun ist aber die Absicht des gegenwärtigen Gesetzes, einerseits die Haftpflicht, welche den Unternehmer auferlegt ist, wirthschastlich zu vertheilen, auf der anderen Seite den der Beschädigung ausgesetzten Menschen so viel wie möglich durch feine eigene Thätigkeit anderweitig schützen zu lassen gegen diejenige Hälfte der Unfälle, welche durch das gegenwärtige Gesetz noch nicht getroffen wird.
Ich habe mir bereits wiederholt erlaubt darauf hinzudeuten, daß der ganze Zweck des Gesetzes nur durch die Selbstthätigkeit wird gelöst werden können, durch die Selbstthätigkeit der Unternehmer und der Arbeitnehmer, daß das Gesetz allein nicht im Stande sein wird, wirthschastlich bedenkliche Folgen abzuwenden, wenn die Personen sich nicht zusammenthun.
Und zwar muß dieses vorbeugende Zusammenthun erfolgen in der Form von Versicherungen im weitesten Sinne, nicht blos bei Gesellschaften, wie sie gegenwärtig vorhanden sind, sondern bei Kaffen der verschiedensten Art und bei Versicherungsgesellschaften, welche speciell geschaffen werden gegen Unfälle.
Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, in erheblichem Maße solche Versicherungsgesellschaften herzustellen, weil die Haftpflicht noch nicht gehörig geregelt ist, und noch andere Grundlagen für derartige Gesellschaften fehlen.
Ein Theil dieser Versicherungen mag wohl ab und zu an die gewöhnlichen Derficherungsgesellschaften gehen, jedoch in keiner Weise erschöpfend.
Die Vorbereitung dieses Gesetzes und die Anregungen, welche außerhalb der parlamentarischen Verhandlungen in Beziehung auf die Regelung der Haftpflicht gegeben wurden, haben in neuerer Zeit die Bewegung unterstützt zur Errichtung solcher Versicherungsgesellschaften, welche sich wesentlich mit Unfällen beschäftigen.
Die beiden Vorschläge, welche Ihnen in dem neuen Paragraphen unterbreitet werden, zielen darauf hin, Unternehmer und Arbeiter anzuregen, daß sie sich allgemein durch Versicherung schützen auch für diejenige Zahl der Unfälle, die durch das gegenwärtige Gesetz nicht getroffen werden.
Sucht der Arbeiter allein die Versicherung nach, so soll er in Folge der gesetzlichen Vorschriften im Stande sein, sie gegen eine kleinere Prämie zu erhalten; wenn Sie nämlich nach dem Vorschlag im ersten Absatz des neuen Paragraphen bei jeder Versicherung gegen Unfall, sofern nur der Versicherte eine Vereinbarung mit der Gesellschaft trifft, der Gesellschaft das gesetzliche Recht geben, nicht allein materiell sich gegen den Haftpflichtigen erholen zu dürfen, sondern auch in der bevorzugten Form dieses Gesetzes, so wird die Gesellschaft im Stande sein, die Versicherung gegen eine kleinere Prämie zu gewähren, denn sie wird, je nach den statistischen Ermittelungen, etwa die Hälfte der übernommenen Gefahr durch die Rückversicherung gedeckt wissen, welche dieses Gesetz dem Unternehmer auferlegt.
Nun gebe ich zwar zu, daß in Beziehung auf den materiellen Rückgriff die Versicherungsgesellschaft durch ihre Statuten Bestimmungen einführen könnte, welche den Rückgriff gestatten, indessen dies gerade ist Aufgabe der Gesetzgebung, dass, wenn bei gewissen Verträgen ein Merkmal wahrzunehmen ist, welches zum Nutzen dieses Vertrages, zur Förderung des Zweckes eigentlich in jedem Vertrage vorkommen müßte, dieses Merkmal in das Gesetz als eine natürliche Bedingung mitaufgenommen wird was man mit dem technischen Ausdruck unter den „Naturalien des Gesetzes ''zu begreifen pflegt.
Und wenn Sie den Gedanken des Gesetzes der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) verlangt sonst immer von seinen Kollegen, daß die Unterhaltung nicht allzu sehrseine Rede störe; ich werde in diesem Augenblick um die Gegenleistung bitten es ist also rathsam für den Gesetzgeber, wenn ein solches Merkmal gemeinsam für alle Verträge erkennbar ist, nicht den Privatverträgeu die Stipulationen zu überlassen, weil durch abweichende Vereinbarungen, selbst ohne Absicht, Verschiedenheit in den Wirkungen hervorgerufen werden könnte, während das gemeinsame Merkmal eine gemeinsame Gesetzesregel gestattet.
Die gute Wirkung des ersten Absatzes geht aber noch darüber hinaus, weil durch Privatvertrag die Form des Processes und die Wohlthaten des Gesetzes nicht überall würden erreicht werden können.
Sie müssen in dieser Hinsicht den ersten Absatz in Verbindung mit dem Vorschlage auffassen, der Ihnen zu § 7 der Vorlage gemacht wird, wonach auch der Rückgriff der Verficherungsgeseüschast gegen den Haftpflichtigen unter die Wohlthat dieses Gesetzes fallen soll.
Durch diesen Zusatz bekommt der erste Absatz des gegenwärtigen Antrages seine volle Erklärung.
Ich komme nun zu dem zweiten Theile des Antrages, und soweit ich Einwände gegen denselben voraussehen kann denn einige Herren sind bereits so gütig gewesen, den Inhalt ihrer Einwände in Form von Anträgen zu meiner Kenntniß zu bringen —, will ich die Vorsicht üben, von meinem Standpunkte aus, soweit es angeht, diese Einwände zu beleuchten.
Mit dem zweiten Theile meines Antrages also strebe ich an, daß Kaffen errichtet werden, aus denen durch das gemeinschaftliche Zusammenwirken die Entschädigungen für alle Unfälle geleistet werden, zum Vortheil des Arbeitnehmers und des Arbeitgebers.
Zum Vortheil des Arbeitnehmers um deswillen, weil die Höhe der Entschädigung frei durch das Statut festgestellt wird und auch über das Maß hinaus festgestellt werden kann, welches das gegenwärtige Gesetz den Beschädigten sichert, denn viel mehr als der knappe Lohn eines freien Arbeiters wird doch durch dieses Gesetz nicht gewährt werden und kann auch nicht gewährt werden.
Ferner gewährt eine solche gemeinschaftliche Versicherung dem Arbeitnehmer den Vortheil, daß er auf die Ungewißheiten des Processes und die Ungewißheiten des Beweises sich nicht einzulassen braucht.
Endlich empsängt er dieselbe Entschädigung für diejenige Hälfte der Fälle, in denen sonst dem Unternehmer die Haftpflicht nicht obliegt.
Dies sind die Vortheile, welche der Arbeitnehmer erhält durch gemeinschaftliche Operation mit dem Arbeitgeber.
Dem Arbeitgeber aber soll durch meinen Vorschlag gleichfalls der Anreiz gegeben werden, in loyaler Weise zur Stiftung solcher Kaffen mitzuwirken.
Moralischer Vortheil für ihn ist auch schon, daß der Arbeiter immer Ersatz bekommt selbst für solche Fälle, in denen der Arbeitgeber nach den Grundsätzen dieses Gesetzes nicht verpflichtet war, den Schaden zu ersetzen.
Aber direkter und eigener Vortheil erwächst ihm in den Fällen, in denen er sonst die ganze Entschädigungssumme hätte gewähren müssen.
Aus der zeitigen Fürsorge und der gemeinschaftlichen Operation mit dem Arbeitnehmer und mit der Versicherungsgesellschaft zieht er den Gewinn, daß nunmehr die ganze Summe, die durch ihre gemeinsame Thätigkeit zusammengebracht ist, aus die Ersatzsumme angerechnet wird.
Wenn Sie, meine Herren, dem Gedankengang, welcher ausgedrückt ist in den Anträgen des Herrn Abgeordneten Winter und des Herrn Abgeordneten Ackermann, Folge geben, so bitte ich zu erwägen, daß Sie den besten Theil der Ideen nicht erfüllen, welche mein Antrag Ihnen unterbreitet.
Denn der Arbeitgeber hat kein Interesse, in Gemeinschaft mit dem Arbeitnehmer die Versicherung zu fördern, wenn er durch die gemeinschaftliche Versicherung nur schlechter gestellt wird.
Dies wäre aber nach den Anträgen Ackermann oder Winter der Fall.
Angerechnet wird dem Arbeitgeber, wenn er verpflichtet ist, nur derjenige Antheil, den er selbst durch eigene Beiträge versichert hat, was er unabhängig von dem Arbeiter bei jeder Versicherungsgesellschaft hätte thun können, während auf der anderen Seite die volle Versicherungssumme mit Einschluß des durch die Beiträge des Arbeitgebers versicherten Antheils an den Arbeiter auch dann ausgezahlt wird, wenn der Arbeitgeber nach diesem Gesetz gar nicht verpflichtet war, Ersatz zu leisten.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß der wesentlichste Theil dessen, was der zweite Absatz beabsichtigt, gänzlich wegfällt ', wenn Sie dem Haftpflichtigen wollen anrechnen lassen, was er selbst zur Versicherungssumme beigetragen hat; hierfür brauchen Sie keine Bestimmung in diesem Gesetz, sondern Sie überlassen dem Haftpflichtigen, daß er gegen die Gefahr sich selbst versichert, nach dem Unfall die versicherte Summe erhebt und sie statt seiner eigenen Verpflichtung an den Ersatzberechtigten auszahlt.
Ich bitte aber aus der anderen Seite nicht zu glauben, daß nach dem Vorschlage, den ich Ihnen unterbreite, dem Er-!
satzberechtigten, also dem Arbeitnehmer, irgend ein Nachtheil ge-!
schieht.
Man wird Ihnen vielleicht sagen, ich ersehe dies aus!
den Abänderungsauträgen—: nach diesem Gesetz wäre also gestattet, daß, wenn der Arbeitnehmer zwei Drittel und der Arbeitgeber nur ein Drittel der Beiträge bezahlt hat, dennoch die ganze versicherte!
Summe materiell dem Arbeitgeber zu gute komme.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß dieses Gesetz dem freien Vertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen ist, zu einer Zeit, wo der Arbeitnehmer sich noch nicht in der Noth befindet, gegen welche Sie ihn durch den Z 4 mit Recht unter die Fürsorge des Staates stellen.
Wird also ein Arbeitgeber auf irrationeller Grundlage seinen Arbeiter auffordern, daß dieser sich mit ihm gemeinschaftlich versichere und den größeren Bei-!
trag leiste, und wird nicht der Arbeitgeber gleichzeitig den Tage-!
Deutscher Reichstag.
27. lohn erhöhen, so wird der Arbeitnehmer auf eine solche Gemeinschaft nicht eingehen; denn Alles, was der Arbeitnehmer als Versicherungsprämie zu zahlen hat, muß er nothwendigerweise in irgend einer Form aus dem Tagelohn zahlen und als Tagelohn sich wieder ersetzen lassen.
Ich hoffe, daß die Idee dieses Antrages, welcher in der freien Kommission allseitig Anklang und keinen Widerspruch gefunden hat, auch durch dieses Haus den Weg zu seinem Ziele sich bahnen wird.
Da es mir schwer sein wird, in der Debatte noch einmal zur Vertheidigung des Antrages das Wort zu ergreifen, so hoffe ich, daß auch Andere sich dieses Antrages gegen etwaige Angriffe annehmen werden.
Sollte aber gegen die Fassung irgend ein Anstand erhoben werden, so bitte ich Sie, nicht um der Fassung willen die Sache zu verwerfen.
Einzelne Abgeordnete laffen durch Fassungsänderungen oft sich gegen die Sache einnehmen, weil in der neuen Fassung dieses oder jenes nicht klar genug erscheint, während doch die dritte Lesung vorzugsweise dazu dient, diejenigen Anträge, welche der Idee nach gut gefunden werden und in der zweiten Lesung Billigung gefunden haben, in Bezug auf die untergeordneten Rücksichten der Fassung zu verbessern.
Sollten also nur Fassungsbedenken entgegenstehen, so verwerfen Sie deswegen nicht die Idee, welche eine naturgemäße Ergänzung derjenigen Verpflichtungen ist, die Sie durch dieses Gesetz dem Unternehmer auferlegen, derjenigen Anregung, welche Sie durch dieses Gesetz auch dem Arbeitgeber zur Versicherung gegen Unglücksfälle geben.
Wenn auch nicht nach dem äußeren formal juristischen Standpunkt dieser vorgeschlagene Antrag ein nothwendiger Bestandtheil dieses Gesetzes sein mag, der Idee nach gehört er hierher.
Deswegen bitte ich Sie, ihm Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ehe ich den Herrn BundeskommissariuS bitte, das Wort zu nehmen, möchte ich diejenigen Herren Antragsteller, die ihre Amendements ursprünglich aus die Nr.
63 gerichtet haben, bitten, sich darüber zu erklären, was daran jetzt noch aufrecht erhalten wird.
Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Biedermann: Ich halte meinen Antrag ausrecht.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich nehme den eventuell gestellten Antrag zum ersten Alinea zurück, halte aber im Uebrigen den principaliter gestellten Antrag auf Streichung des Alinea 1 aufrecht, bleibe auch bei dem Antrage auf eine ändere Fassung des Alinea 2, als die von dem Abgeordneten Lasker vorgeschlagene, stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Nach dem Wortlaute, welchen die freie Kommission dem § 4 Absatz 1 gegeben hatte, sollte das erweiterte Recht, welches dem Entfchädigungsberechtigten von dem Haftpflichtigen zusteht, auch auf alle Unfallversicherungen ausgedehnt werden.
Diese Ausdehnung hielt ich weder für nothwendig, noch selbst im Interesse für Unfallversicherungen für wünschenswert, und deshalb stellte ich den Antrag aus Streichung dieses Absatzes und in Konsequenz hiervon auch den zweiten Antrag zu Nr.
9, den ersten der zwei neuen unter b hinzugefügten Absätze zu streichen.
Die Modifikation jedoch, welche der Abgeordnete Lasker jetzt nach Drucksache 81 dem Antrage gegeben hat, gestattet den Unfallversicherungen nur das Recht, was ihnen der Entschädigungsberechtigte im Voraus auf Grund einer Policebedingung cedirt hat, selbstständig dem Haftpflichtigen gegenüber zu verfolgen.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden und ziehe deshalb meinen Antrag zurück und in Folge dessen auch den zweiten aus Streichung des unter Nr.
9 gestellten Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Wichmann hat das Wort.
Abgeordneter Wichmann: Ich halte meinen Antrag aufrecht.

Sitzung am 1.
Mai 1871.
1489 Abgeordneter vr.
Biedermann: Mein Antrag steht vollkommen aus demselben Boden, wie der des Abgeordneten Lasker.
Ich habe deshalb.


Präsident (unterbrechend): Ich hatte dem Herrn Abgeordneten nicht das Wort zur Sache gegeben, mich vielmehr jetzt nur erst überzeugen wollen, waS von den neulich gestellten Anträgen ausrecht erhalten wird und was nicht.
Der Herr Bundeskommiffar, Geheimrath vr.
Achenbach hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober Bergrath vr.
Achen »dach: Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker ist aus der Initiative einzelner Mitglieder des Hauses hervorgegangen.
Die verbündeten Regierungen können diesem Antrage gegenüber sich dahin aussprechen, daß sie dem Gedanke »des Antrages in keiner Weise entgegen sind, daß sie vielmehr in diesem Gedanken eine Verbesserung des vorgelegten Gesetzes finden würden, vorbehaltlich jedoch einer anderweitigen.
Formnlirung einzelner Sätze des Antrages.
Die verbündeten Regierungen find mit dem Herrn Antragsteller darin einverstanden, daß dieses Gesetz keineswegs in allen Fällen dem Beschädigte« vollkommene Garantien dafür bieten wird, daß er wirklich zu demjenigen Schadenersatz gelange, welchen das Gesetz ihm in Aussicht stellt.
Ich brauche nur an den einzigen Fall zu erinnern, daß derjenige, welcher den Ersatz leisten soll, sich in Insolvenz befindet, daß die Kräfte desselben nicht hinreichen, um den Schadenersatz zu gewähren.
Es springt in die Augen, wie wichtig es sein würde, gerade für derartige Fälle eine Reserve, sei es in Versicherungsinstituten, sei es in den im Alinea 2 benannten verschiedenen Kaffen zu haben.
Gewiß ist es deshalb auch erforderlich, daß da, wo derartige Einrichtungen bereits bestehen, durch das vorliegende Gesetz der Boden, welchen erstere bisher gehabt haben, nicht untergraben, vielmehr dahin gestrebt werde, die bestehenden Anstalten, soweit sie sich bewährt haben, zu fördern und ihnen gerade mit Hülse der vorliegenden Bestimmungen eine weitere Entwickelung zu sichern und zu geben.
Es ist gewiß, daß insbesondere das Alinea 2, vorbehaltlich einer anderweitigen Fassung, wie ich bereits bemerkt habe, Gesichtspunkte enthält, welche wesentlich dazu dienen könnten, die hier bezeichneten Kaffen zu heben, welche wesentlich mitzuwirken vermöchten, dem Arbeitgeber einen neuen Sporn zu verleihen, um seinerseits mit allen seinen Kräften dazu beizutragen, jene Kaffen weiter zu entwickeln.
Es würde mit Nothwendigkeit Aufgabe des Arbeitgebers sein, durch besondere Beiträge zu diesen Kassen, durch bedeutende Anstrengungen, welche weit über die bisherigen hinausgehen, Organisationen zu schaffen, wonach jene Kaffen in der That in der Lage sein könnten, die Entschädigungssummen mit Hülfe der bisherigen Beiträge und unter Zurechnung der neuen, extraordinären Beiträge der Arbeitgeber zu decken.
Indem ich diesen Gedanken hier ausspreche, so glaube ich nicht, etwas Unwillkommenes hinzuzufügen, wenn ich kurz andeute, daß unsere deutsche Gesetzgebung, unsere deutschen socialen Einrichtungen in der That auf diesem Gebiete derartige sind, daß sie uns keineswegs im Vergleich mit anderen Völkern zur Unehre gereichen.
Unter den in dem Alinea 2 benannten Instituten sind insbesondere, was die angestrebten Zwecke anbetrifft, die Knappschaftskaffen von der allergrößten Bedeutung.
Es sind dies bekanntlich Institute, welche beim Bergbau bestehen.
Ich darf wohl anführen, daß diese Institute, welche noch heute fortblühen, bereits im fünfzehnten Jahrhundert erweislich vorkommen.
Ja, meine Herren, es ist gewiß nicht uninteressant, daß vor mehr als 300 Jahren die versammelten Knappen des Rammelsberges im Jahre 1532 auf dem Kirchhofe der Marktkirche sich genaü mit demselben Gegenstand beschäftigten, welcher heute die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses in Anspruch nimmt.
Ich darf mir vielleicht gestatten, den Gegenstand hier in hochdeutscher Sprache anzuführen, über welchen damals die Knappen berathschlagten.
Es wurde berathschlagt zu Goslar: „wie und unter welcher Gestalt sie wiederum aufs Neue eine Ordnung möchten ausrichten und zu Wege bringen, daß denjenigen, so bei und in vorbenannter Arbeit in oder auf dem Rammelsberge vom Berge geschlagen, gelähmt oder sonst, das geschehe, zu Schaden kämen und dadurch verarmten, notdürftig, als sich auch nach christlicher und brüderlicher Liebe nicht anders geziemen noch gehören wollte, zu Hülse kommen und dieselben in soviel möglich gerettet uud ihres Unvermögens halber 72 »4 S DkvWer Retchtztag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. in Ungedeihen nicht kommen, sondern vielmehr davor verhütet.
und bewahrt werden mögen.
Diese Ausgabe haben die Knappschaftsvereine bis zur Gegenwart festgehalten, und ich kann hinzufügen, sie sind namentlich im laufenden Jahrhundert zur größeren Vollkommenheit gelangt.
Während ursprünglich die Beiträge der Werkseigenthümer wesentlich in Antheilen an der Zeche, in Freikuxen bestanden, und andererseits für den Werkseigenthümer die Verpflichtung ausgesprochen war, daß ein beschädigter Mann bei Zubußzechen aus 4 Wochen, bei Ausbeutezechen aus 8 Wochen aus der Zeche fortgesetzt sein Tagelohn nebst den Kosten des Arztes erhalten sollte, während dies sage ich den älteren Bestimmungen zu Grunde liegt, sind in neuerer Zeit jene Kassen zu viel ausgedehnterer Entwickelung gekommen.
Welche Bedeutungen dieselben beispielsweise in den hauptsächlichsten deutschen Bergbau-Staate haben, mögen Sie einfach aus den folgenden, der neuesten Statistik angehörenden Zahlen entnehmen.
Das Vermögen der preußischen Knappschastsvereine betrug, wenn ich runde Zahlen annehme, ungefähr 4, 000, 000 Thaler im Jahre 1869.
Die jährlichen Einnahmen dieser Kassen ich nehme etwas höhere Zahlen an, um abzurunden betrugen 1, 900, 000 bis 2, 000, 000 Thaler; die Ausgaben 1, 800, 745 Thaler.
Unter diesen Einnahmen betrugen die Beiträge der Werkseigenthümer jährlich 964, 965 Thaler ich muß mich verbessern: die Beiträge der Mitglieder, der Bergleute betrugen 964, 965 Thaler oder 50 Procent, die Beiträge der Werksbefitzer 744, 440 Thaler oder 39 Procent, und es kommen außerdem ungefähr 10 Procent aus Zinsen von Kapitalien, Strafen und sonstigen Einnahmen noch hinzu.
Die Ausgaben, meine Herren, betrugen in Betreff der Gesundheitspflege, der Aerzte, der Apotheker, der Krankentöhnungen u. s. w. 676, 597 Thaler, an jährlichen Pensionen für Ganzinvalide 405, 899 Thaler, für Halbinvalide 2834 Thaler, für Wittwen 306, 604 Thaler, für Waisen 140, 767 Thaler, an Begräbnißkosten 28, 060 Thaler, an außerordentlichen Unterstützungen 29, 066 Thaler, an die Schulen 72, 767 Thaler, an sonstigen Ausgaben 50, 992 Thaler.
Diese Zahlen, meine Herren, obschon anerkannt werden muß, daß die Knappschaftsvereine nach allen Richtungen hin nicht den Bedürfnissen entsprechen, beweisen zur Genüge, daß wir es hier mit einer socialen Einrichtung zu thun haben, welche in der That das Interesse des Reichstags bei der vorliegenden Frage in hohem Grade in Anspruch nehmen muß.
Füge ich noch hinzu, daß im Anschluß an diese bei den Bergwerken bestehenden Einrichtungen in neuerer Zeit auch auf anderen Etabliffements ähnliche, wenn auch meist nicht so vollkommene, Kassen, entstanden sind, so begreife und verstehe ich das hohe Interesse des Antragstellers, nur für derartige Anstalten einen neuen und kräftigen Boden der Entwickelung zu finden, und dies, meine Herren, um so mehr, als in der That jene Kaffen zu den Ehren unseres Vaterlandes gehören.
Vergleichen Sie namentlich die Entwickelung in anderen Ländern, so ist dort meist erst in den dreißiger Jahren dasjenige versucht, was das deutsche Volk aus diesem Gebiete zum Theil schon vor mehreren hundert Jahren nicht blos angestrebt, sondern, wenigstens den damaligen Verhältnissen entsprechend, erreicht hatte.
Es ist also gewiß richtig, daß wir das, was wir während der Vergangenheit erreicht, was sich weiter entwickelt, was noch Heute zu unseren Ehren gehört, durch dieses Gesetz nicht gefährden und feiner Grundlage berauben wollen.
Aus diesem Gesichtspunkte, meine Herren, ich wiederhole es, sprechen sich die Regierungen namentlich für denjenigen Gedanken aus, welcher dem zweiten Alinea zu Grunde liegt.
Nun sind allerdings verschiedene Meinungen im hohen Hause bereits hervorgetreten, welche sich in den einzelnen Anträgen aussprechen.
Ich trete dem Herrn Antragsteller dahin bei, daß, wenn auf die Amendements der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen und aus das Amendement des Herrn Abgeordneten Winter eingegangen werden sollte, die vorliegende Bestimmung ihre Tragweite verlieren und eigentlich nur dasjenige noch in derselben enthalten sein würde, was in den Motiven der Vorlage als selbstverständlich bezeichnet wird.
Dem Gedanken des Herrn Antragstellers entspricht wohl vollständig der Antrag des Abgeordneten Biedermann; die Differenz zwischen den Anträgen der Herren Abgeordneten Lasker und Biedermann beruht nur darin, daß der Herr Abgeordnete Biedermann einen höheren Beitrag der Werkseigenthümer verlangt, nämlich 50 Procent der Gesammtbeiträge, um diese Bestimmung zur Anwendung zu bringen, während nach dem Antrage des Herrn Lasker schon rg der Gesammtbeiträge genügen soll, um die Anwendung des Gesetzes dem BetriebsUnternehmer zu sichern.
Meine Herren es läßt sich über die Zweckmäßigkeit des einen oder des anderen Amendements vielleicht streiten.
Was für den Laskerschen Antrag spricht, ist das, daß er sich an die bestehende Gesetzgebung anlehnt.
In unseren Gesetzen über gewerbliche Unterstützungskaffen, in dem allgemeinen Berggesetz, welches in derselben Form auch in Bayern besteht, ist ausgesprochen, daß der Werkseigenthümer verpflichtet sei, zu diesen Kaffen die Hälfte der Gesammtbeiträge der Arbeiter zu gewähren.
Es befindet sich also der Laskersche Antrag genau auf dem Boden des Gesetzes, indem er sich an diese Minimalleistung anschließt.
Da indessen diese ganze Sache aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist, so können die Regierungen nur anheimgeben, dasjenige zu beschließen, was der hohe Reichstag nach reiflicher Erwägung für angemessen erachtet.
Richtig bleibt dabei immerhin, daß der Laskersche Antrag in Bezug aus das bestehende Recht den Vorzug verdient.
Was endlich das erste Alinea des Amendements des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, so ist allerdings zuzugestehen, daß durch die Aenderung, welche der Herr Antragsteller nunmehr vorgenommen, der ursprüngliche Sinn dieses Antrages eine sehr wesentliche Abschwächung erhalten hat.
Nach den mir bekannten Statuten der Unfall Versicherungsgesellschaften anderer Länder glaube ich kaum, daß irgend wo eine Unfall-Versicherungsgesellschaft besteht, in deren Statuten sich nicht die Bestimmung findet, daß der Beschädigte verpflichtet sei, falls er die Vexsicherungsgesellschaft in Anspruch nimmt, seinen Anspruch gegen den Beschädiger zu cediren oder eine Konventionalstrafe dafür zu sichern, daß seine Rechtsnachfolger im Falle des Todes ebenfalls verbunden sind, diese Uebertragung anzuerkennen oder vorzunehmen.
In dem angegebenen Sinne dürfte also bei jeder Unfall Versicherungsgesellschaft eine Bestimmung bereits vorhanden sein, und die Bedeutung des Antrages kann nur dahin gehen, die processualische Verfolgung zu erleichtern und, wie der Herr Antragsteller meint, denjenigen, die sich versichern wollen, eine niedrigere Prämie zu erwirken.
Gerade dieser ersten Bestimmung gegenüber, meine Herren, möchte ich aber noch einmal auf die Bedeutung des zweiten Alinea verweisen.
Wenn feststeht, daß stets die Versicherungsgesellschaften bei Unfallsversicherungen sich vollauf an den Beschädiger hallen können und werden, so glaube ich, daß gerade aus diesem Grunde Unfallsverficherungen und ähnliche Anstalten für Arbeiter nur sehr schwer ins Leben treten werden.
Sie würden vielmehr nur dann sich baldigst entwickeln, wenn, was das zweite Alinea andeutet, den Werkeigenthümern der Weg offen gehalten wäre, sich vor Regreßansprüchen der Versicherungsgesellschaften im Allgemeinen zu schützen.
In den Entwürfen der Statutey von deutschen Unfall Versicherungsgesellschaften ist dagegen die Bestimmung ausgenommen, daß die Gesellschaften den Anspruch der Beschädigten gegen den Beschädiger übernehmen und geltend machen können, und doch werden daneben die Werkeigenthümer aufgefordert, ihren Arbeitern die Wohlthat der Versicherung zu verschaffen.
Würde aber der Werkeigenthümer wohl ein Interesse haben, seine Arbeiter zu versichern, um trotzdem nachher der Fatalität ausgesetzt zu sein, daß die Versicherungsgesellschaften sich an ihn halten
Dies scheint jene Institution nicht besonders fördern zu können.
Ich meines Theils wiederhole: die verbündeten Regierungen haben gegen den hier niedergelegten Gedanken nichts zu erinnern, sie betrachten denselben als eine gute Ergänzung der gegenwärtigen Vorlage, vorbehaltlich aber einer anderweitigen Redaktion der angedeuteten Gedanken.
Präsident r Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
Abgeordneter Probst: Ich kann mich, meine Herren, mit den allgemeinen Grundsätzen, welche der Herr Bundeskommiffar eben ausgeführt hat, nur einverstanden erklären, ich kann auch den Wunsch des Herrn Abgeordneten Lasker als Antragsteller nur theilen, daß bei der gegenwärtigen Veranlassung die Verhältnisse der Versicherungsanstalten und Gesellschaften zu dem vorliegenden Gesetz getroffen werden.
Es wäre das ganz gewiß wünschenswerth; denn es muß sich Jedem, der mit Versicherungen irgend schon zu thun gehabt hat, der Gedanke auswerfen, wie sich nun das Versicherungswesen und die Entschädigung, die von!



4 SI Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. den Versicherungsanstalten zu leisten ist, verhallen werden zu der Entschädigung, die von dem Ersatzpflichtigen dieses Gesetzes zu geben sei.
Dessen ungeachtet, meine Herren, muß ich bedauern, Herrn Laster in seiner Erwartung, daß ihm beigepflichtet werde, nicht entsprechen zu können.
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, im gegenwärtigen Augenblick die Verhältnisse der Ersatzleistung durch die Versicherungsanstalten zu der Ersatzleistung der Ersatzpflichtigen dieses Gesetzes vollständig festzustellen.
Mit einzelnen Grundsätzen, wie sie hier angeregt sind, glaube ich, wird in der Sache entweder nicht geholfen, oder es sind nur selbstverständliche Ansichten, oder die Sache wird gefährlich fein.
Ich würde mich mit der Sache nicht befaßt, sondern nach der Erklärung des Herrn Bundeskommissars es dahingestellt gelassen haben, wie sich die Sache hier weiter entwickeln wird; ich habe aber schon vielfach Veranlassung gehabt, mich mit Berficherungssachen zu besassen, und glaube von meinen Erfahrungen Gebrauch machen zu müßen, um die Sache von meinem Gesichtspunkte aus zu beleuchten.
Meine Herren, die Ueberzeugung von dem Bedürfniß und der schöne Gedanke, daß man bei dieser Gelegenheit des Gesetzes zu etwas Vollständigem kommen könne, kann sehr leicht dahin führen, etwas Unpraktisches zu thun und in eine Kasuistik zu verfallen, die uns späterhin in die größten Verlegenheiten bringt.
Lassen Sie mich das in Kurzem an den bisherigen Vorschlägen nachweisen.
Der Vorschlag des Herrn Lasker im Alinea 1 seines tz 4, wie er früher gemacht war, unterscheidet sich ganz wesentlich von dem jetzigen Vorschlage.
Damals ist davon die Rede gewesen, daß der Versicherte, wenn der Getödtete oder Verletzte unter Mitwirkung des Haftpflichtigen versichert war, den Ersatz selbstständig von dem Verpflichteten fordern könne.
Meine Herren, die Versicherungsanstalten haben in der Regel in der Prämie, in ver fortgesetzten Prämie des Einzelnen und in der Prämie, welche sie von der ganzen Menge beziehen, einen vollständigen Ersatz dafür, daß sie Ersatz für einzelne Unfälle gewähren, sonst könnten sie nicht bestehen.
Nun einfach dafür zu sorgen, daß in einem Falle, der unter das gegenwärtige Gesetz fällt, an die Anstalt der Ersatz von dem Verpflichteten geleistet werden müsse bis zur Höhe seiner Entschädigungspflicht, das heißt einfach, den Versicherungsanstalten, die Loch ganz gewiß für sich selber zu sorgen alle Ursache Haben und diese Veranlassung auch benutzen, einen Ersatz gewähre », während derjenige, der die Versicherung eingegangen ist, nichts davon hätte.
Der Zustand würde also in keiner Weise verbessert.
In dem neuen Vorschlage des Herrn Antragstellers ist nun etwas ganz Anderes enthalten.
Es heißt Hier, es werde die gezahlte Versicherungssumme auf die Entschädigungssumme angerechnet, und der Versicherer könne den Ersatz derselben von dem Verpflichteten fordern, wenn der Getödtete oder Verletzte unter der Bedingung versichert war, daß der Versicherer gegen den Haftpflichtigen sich erholen dürfe.
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Bundeskommiffar bemerkt worden, daß bei den Unfallversicherungen solche Bestimmungen ganz regelmäßig ausgenommen werden; wo sie nicht aufgenommen sind, da Hilst ihnen auch dieses Gesetz nicht, denn es heißt hier ausdrücklich, daß die Versicherung geschehen sein müsse unter der Bedingung, daß der Versicherer gegen den Haftpflichtigen sich erholen dürfe.
Ist das aber in dem Vertrage enthalten, so heißt das, daß der Verletzte die Verbindlichkeit eingegangen hat, die Klage gegen den Haftpflichtigen zu cediren, und es bedarf ja ganz entschieden dieses ersten Satzes gar nicht, um das herbeizuführen, was der Satz will, denn er sagt ja gar nichts Anderes, als, wenn ausgemacht war, daß sich die Versicherungsanstalt erholen darf, so darf sie sich auch erholen.
Wenn diese Bestimmung also auf der einen Seite als eine überflüssige erscheint, so ist sie aus der anderen Seite eine gefährliche, das heißt, eine solche, die zu einer ganz falschen Auslegung führen kann.
Es wird hier nur Ein Fall herausgehoben, in welchem die Erholung bei dem Verpflichteten zulässig sei; allein, meine Herren, die Fälle, nach denen eine Versicherungsanstalt sich bei dem Ersatzpflichtigen, das heißt bei dem, der eine Verletzung oder Beschädigung oder den Tod herbeigeführt hat, nach dem Gesetze erholen kann, sind außerordentlich mannichfaltig.
Unter welchen Umständen, unter welchen Bedingungen ein solcher Ersatz von dem Beschädiger verlangt werden kann, darüber hat sich bereits eine ganze Jurisprudenz gebildet.
In der Regel ist ein solcher Ersatz nicht zu leisten, wenn die Verletzung nur aus Fahrlässigkeit eines Anderen beruht hat, denn die Grundsätze, die in dieser Beziehung zur Geltung kommen, die Vorschriften über aquilische Klage und die damit verwandte netto in knotniv, führen in der Regel nicht soweit, daß für die bloße Fahrlässigkeit eines Dritten ein Ersatz verlangt werden kann.
Wenn dagegen der Verletzer dolos gehandelt hat, für diesen Fall läßt es sich ganz gut denken, daß ein ganz selbstständiger gesetzlicher Anspruch auf Rückgriff für die Versicherungsanstalt besteht.
Nehmen Sie aber nun in diesen ersten Satz des Vorschlags blos auf, daß der Versicherte in dem bestimmten Falle auf Ersatz Anspruch habe, so könnte daraus gefolgert werden, daß andere Fälle diese Folge gar nicht mehr haben sollen.
Sie sehen also, wie man hier in das Innere einer Lehre hineingreift, die noch ganz andere Verhältnisse umfaßt und die dadurch noch nicht erschöpft wird, daß man einen solchen Satz aufstellt.
Meine Herren, der zweite Satz, obwohl die Grundlage desselben von dem Herrn Bundeskommiffar sehr gründlich unterstützt wurde, scheint mir doch an einer ähnlichen Unvollständigkeit und Gefährlichkett zu leiden, wie mir denn überhaupt gerade diese Anträge den Beweis zu liefern scheinen, wie unendlich gefährlich es ist, neue Anträge in ein Gesetz zu bringen, deren Tragweite man zu Anfang gar nicht zu bemessen vermag.
In diesem zweiten Satz heißt es: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Haftpflichtigen bei einer Anstalt oder Kaffe versichert, so ist die Leistung der letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen, jedoch nur dann, wenn die Mitleistung desselben nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Meine Herren, es ist mir nicht klar geworden, worauf es beruhen soll, daß, wenn zu einem solchem Theile der Haftpflichtige, d. h. der, von dem die Verletzung ausgeht, sich bei einer Versicherung betheiligt, die Leistung der Versicherungsanstalt auf die Entschädigung einzurechnen wäre.
Aus allgemeinen Grundsätzen ergiebt sich, daß der Anspruch auf die Versicherungssumme bei einer Versicherungsanstalt ein selbstständiger ist und mit den Entschädigungsansprüchen anderer Personen an sich nichts zu thun hat.
Sie werden das ganz von selbst daran erkennen, daß ja für die Versicherung von den Versicherten stets eine periodisch zu bezahlende Prämie bezahlt wird.
Nun ist es ganz leicht denkbar, daß der Versicherte jahrelang diese Prämie beigetragen und daß er selbst mehr bezahlt hat, als die Versicherungssumme ausmacht.
Wie ist es da nun denkbar, daß dieser Anspruch eine anderseitige Verpflichtung modiflciren solle.
Hier sind überhaupt ganz andere Grundsätze maßgebend.
Wie ist es mit einem Ersatzanspruch zu halten, den z.
B. die Erben eines Getödteten an die Versicherungsanstalt zu machen haben
Wäre der Erblasser die Versicherung nicht eingegangen, so Hätte er den Erben um so mehr an Vermögen hinterlassen, weil die Prämie das Vermögen geschmälert habe.
Die Unterscheidung ist nicht nach einem Drittel, nicht nach einem Viertel oder nach der Hälfte zu machen, die der Haftpflichtige beiträgt, diese Beiträge würden nur darauf hinweisen, daß der, welcher nur ein Drittel oder die Hälfte gegeben hat, auch nur zu einem Drittel oder zur Hälfte an der Versicherungssumme sich betheiligen könne.
Das hätte eine feste Grundlage, das hätte die Logik für sich.
Die Unterscheidung ist aber nach ganz anderen Grundsätzen zu machen.
Es hängt bei der Entschädigung, welche nach diesem Gesetze dem Haftpflichtigen obliegt, hauptsächlich von dem Gegenstand ab, den er zu leisten hat, um entscheiden zu können, ob die Versicherungssumme eingerechnet werden darf oder nicht.
Nehmen Sie an, daß es sich darum handelt, daß durch einen Dritten der Tod eines Menschen verschuldet ist, der Getödtete hat unmündige Kinder, die sich noch nicht ernähren können, so wird der Schadenersatz darin bestehen, daß diesen Kindern Alimente gegeben werden.
Die Alimente unterliegen aber einem ganz allgemeinen Grundsätze, der dahin geht: wer Vermögen hat, um sich selbst zu alimentiren, hat nicht das Recht, von einem Dritten Alimente zu verlangen.
Gesetzt, diese Kinder empfangen von der Versicherungsanstalt einen hinlänglichen Betrag, um daraus ihren Lebensunterhalt bestreiten zu können, so besteht die Haftpflicht dessen, der nach dem Gesetze verpflichtet ist, nicht; denn ich glaube nicht, daß er verpflichtet ist, Alimente zu geben, wenn die Kinder sich selbst 492 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. zu alimentiren im Stande sind.
Handelt es sich also von einem Ersätze, der seiner Natur nach subsidiär ist, wie bei Alimenten, so ist es allerdings ganz natürlich, daß eingerechnet wird, daß z.
B. die Ersatzpflichtigst überhaupt nicht darauf geht, nochmals zu alimentiren, wenn die Betheiligten schon alimentirt sind, oder daß, wenn die Versicherungssumme nicht reicht, um vollständig zu alimentiren, wenn sie aber bis zur Hälfte oder einem Drittel reicht, dann von dem Richter ausgesprochen wird, daß zur Hälfte oder zu einem Drittel durch den Pflichtigen alimentirt werden müsse, und dann wird die Versicherungssumme eingerechnet, so daß der nach diesem Gesetze Haftpflichtige nur noch ein Viertel oder die Hälfte zu bezahlen hat.
Nach solchen Grundsätzen scheint mir die Bestimmung darüber, ob eingerechnet werden soll, was von einer Versicherungsgesellschaft gegeben wird, und wie weit der Ersatz geht, welchen der Haftpflichtige nach diesem Gesetze auf sich hat, getroffen werden zu müssen, nicht aber nach den Grundsätzen, welche in dem Vorschlage aufgeführt sind.
Jch glaube mit diesen wenigen Beispielen gezeigt zu haben, daß wir es hier mit Bestimmungen zu thun haben, die viel weiter greifen, als man sich im Augenblick vorgestellt hat.
Es wird Ihnen aber auch wohl daraus klar geworden sein, daß sie entweder schon in den bisherigen Gesetzen vollständig enthalten sind, so daß namentlich solche Bestimmungen, wie die im ersten Absatz, nicht nöthig ist, oder daß sie nicht weit genug gehen und nur eine Verwirrung in die bisherigen Grundsätze zu bringen im Stande sind.
Ich habe schon gesagt, daß ich die Grundlage der Auffassung sowohl des Herrn Bundeskommissars als auch die Wünsche, welche der Herr Antragsteller gehegt hat, für vollberechtigt halte, allein wir müssen auch nicht Alles mit Gesetzen ausfüllen wollen.
Glauben Sie mir, daß die Versicherungsgesellschaften ihren Vortheil gehörig wahrnehmen, wenn sie dieses Gesetz vor sich haben und beurtheilen werden, wie weit sie ihre Thätigkeit zu erstrecken haben.
Es ist ja richtig, daß man dem Beschädigten, dem Verletzten an die Hand gehen muß, daß sie aus die richtige Weise auch ferner die Versicherungsgesellschaften benutzen können, aber das mit einem Paragraphen bewirken zu können, wie dies vorgeschlagen ist, das halte ich für unmöglich.
Ich bitte daher, den §4, wie ihn Herr Lasker vorgeschlagen hat, abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich spreche mich für die Annahme des Antrages Lasker aus.
Was den ersten Theil des Paragraphen betrifft, so gestatte ich eine Disputation darüber, ob es nicht überflüssig ist, eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen; denn es ist richtig, daß sämmtliche Unfall-Versicherungsgesellschaften, die dermalen in Funktion sind, eine ausdrückliche Bestimmung in ihre Versicherungsbedingungen aufnehmen, wonach für den Fall des Eintretens des Unglücks und für den Fall der Haftbarkeit der Versicherungsgesellschaften der Versicherte verpflichtet ist, der Gesellschaft seine Rechte gegen den Beschädiger, gegen den haftpflichtigen Dritten zu cediren.
Vor mir liegen die Statuten und Verstcherungsbedingungen zweier bedeutender Unfall-Versicherungsgesellschaften, die in folgender Fassung diesen Gedanken ausdrücken.
Zunächst die Policebedingungen der soeitzts Ktznsralö zu Paris; sie bestimmen im Artikel 9: Entsprechend den Bestimmungen des Artikels 9 des Statuts überträgt der Versicherte der Gesellschaft alle seine Rechte und die Befugniß, bis zur Höhe der Summe, welche sie ihm bezahlt hat, Regreßanspruch zu erheben gegen die Urheber oder die Personen, welche für den Unfall verantwortlich sind.
Der Versicherte verpflichtet auf Erfordern seine Rechtsnachfolger.
im Fall des Todes, diese Uebertragung seiner Rechte durch einen besonderen Akt zu bewirken.
Denselben Gedanken drückt die Versicherungsgesellschaft „Anker ''zu Wien Wie folgt aus: Artikel 16.
Die Gesellschaft ist berechtigt, zu verlangen, daß ihr vor Verabfolgung der Entschädigung bis zur Höhe derselben von dem Versicherten oder seinen Rechtsnachfolgern alle Entschädigungsrechte gegen die für den Unfall verantwortlichen Personen rechtsförmlich abgetreten werden.
Zch möchte aus diesem Grunde, meine Herren, auch ein wesentliches praktisches Bedürfniß für das Alinea 1 des von Herrn Lasker vorgeschlagenen Paragraphen nicht erkennen können; allein, meine Herren, es wird zweifellos Ihrer Aufmerksamkeit nicht entgehen, daß, wenn die Versicherungsgesellschaft ex fürs eesso des Beschädigten Regreß gegen den Beschädigenden nimmt, es jedenfalls der Geltendmachung des dessallsigen Anspruchs günstig zur Seite steht, wenn der Cessionar das Recht hat, sich des erleichterten und freien Beweises nach tz 5 des gegenwärtigen Gesetzes zu bedienen.
Das, meine Herren, scheint mir der Schwerpunkt des Gedankens zu sein, der Herrn Lasker zur Stellung des ersten Alinea dieses Paragraphen bewogen hat.
Ich weiß nicht, ob ich mich deutlich ausdrücke, meine Herren.
Würde nicht in diesem Gesetz die ausdrückliche Bestimmung enthalten sein, daß die Versicherungsgesellschaft ihre Regreßrechte gegen den Beschädigenden unter Benutzung der freien Beweistheorie geltend machen kann, wie das gegenwärtige Gesetz sie einführt, fo ist es einleuchtend, daß die Versicherungsgesellschaft höhere Prämien nehmen müßte.
Herr Lasker will durch seinen Antrag günstig auf die Entwickelung des Unfall-Verstcherungswesens einwirken, er will durch das Gesetz es den Versicherungsgesell, schäften ermöglichen, gegen möglichst niedrige Prämien den Arbeiter gegen Unfall zu versichern; und insoweit, meine Herren, die Befugniß, von den Beweisbenesicien dieses Gesetzes Gebrauch zu machen, mit der Frage im Zusammenhang steht, behält der Gedanke des Alinea 1 des Laskerschen Vorschlages immerhin noch seine Berechtigung.
Was nun aber den zweiten Satz betrifft, so muß ich mich vor allen Dingen gegen den Herrn Vorredner wenden.
Derselbe geht von der logisch-juristisch allerdings richtigen Voraussetzung aus, daß Leistung und Gegenleistung sich entsprechen müssen, sofern man nach einer präcisen Wägung des Rechts den Fall konstruiren will.
Allein, meine Herren, das trifft nicht die eigentliche Bedeutung der Frage.
Diese liegt recht eigentlich aus dem socialen Gebiete, aus dem Gebiete der wirthschastlichen Frage, ob es nicht wohlgethan ist, durch die Gesetzgebung Deutschlands dafür zu sorgen, daß Arbeiter und Arbeitgeber ihre Interessen kooperirend fördern.
Meine Herren, das große Princip der kooperativen Thätigkeit des Arbeiters und Arbeitgebers, also die Negation der entgegenstehenden Anschauung, daß der Gegensatz zwischen den Interessen des Arbeiters und Arbeitgebers maßgebend sein müsse für den Erlaß von socialgesetzliche« Bestimmungen, das ist der Grundgedanke, der Herrn Lasker geleitet hat, die Ausnahme des zweiten Alinea vorzuschlagen.
Aus diesem Gesichtspunkte hat sich auch der Herr Bundeskommiffarius, Geheimrath Achenbach, zustimmend geäußert, indem er unter Exemplifikation auf die großen Koopcrativleistungen bei dem preußifchen und deutschen Bergwerks-Wesen die Annahme des Gedankens in diesem Satze empfahl.
Das Gesetz von Leistung und Gegenleistung wird übrigens hierdurch nicht verletzt.
Wenn der Arbeitgeber mit einem gewissen Procentsatz der Prämie den Arbeiter gegen die Eventualitäten des Unfalls mitversichert, so versichert er ebenso sehr gegen diejenigen Fälle, in denen er unter Zugrundelegung des gegenwärtigen Gesetzes civilrechtlich haftbar ist, also auch gegen die reinen Accidenzfälle, gegen das bloße Unglück, und insofern würde felbst bei haarscharfer Abwägung von Leistung und Gegenleistung noch etwas zu Gunsten des Arbeitgebers erübrigen.
Weiter, meine Herren!
Bei den von Herrn Geheimrath Achenbach besprochenen Knappschaftsvereinen, die alle Seiten des Hauses sich meines Bedünkens als lehrreiche Autorität könnten dienen lassen, ohne gegen die Interessen des Arbeiters zu fündigen, handelt es sich nicht allein um die Versicherung gegen die Eventualitäten des Unfalls, sondern auch um die sociale Situation des Arbeiters und seiner Familie bei Krankheits- und Todesfällen, die nichts mit dem eigentlichen Unfall zu schaffen haben; es handelt sich dabei um die Jnvalidenversorgung u. s. w. Zu der Gesammtsumme der Einlagen in diese Kassen trägt der Bergwerks-Besitzer nach der bestehenden Gesetzgebung im Minimum 33ig og bei und, wie Herr Geheimrath Achenbach uns dargelegt hat, in Wirklichkeit beinahe 40« ,.
Meine Herren, wie wollen Sie nun, wenn Sie aus den Gedankengana des Herrn Abgeordneten Probst eingehen, oder wenn Sie das Amendement Ackermann oder Winter annehmen, auseinanderrechnen, in welchem Verhältniß bei einem eigentlichen Unfälle der ArbeitDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
493 geber in der durch ihn gezahlten Prämie zu der Entschädigung, welche die Knappschaftskasse gewährt, beigetragen hat
Meine Herren, ich denke mir, daß die nächste Folge des gegenwärtigen Gesetzes eine gedeihliche Entwickelung des Versicherungswesens im Allgemeinen, vor allen Dingen aber der bestehenden Knappschastsinstitute sein wird.
Ich bin nicht der Ansicht derjenigen Herren, die glaubten, daß der tz 2 keine materielle Bedeutung für den Arbeiter habe; ich bin davon durchdrungen, daß der Rechtsschutz des Z 2 in den meisten Fällen des Bergwerks- und Fabrikunglücks von dem beschädigten Arbeiter civilrechtlich mit Erfolg wird angerufen werden können.
Allein, meine Herren, ich würde es unendlich beklagen, wenn lediglich die Erhebung civilrechtlicher Ansprüche die Folge des gegenwärtigen Gesetzes wäre; weit höheren Werth lege ich darauf, daß dem Arbeitgeber das Gewissen geschärft, seine Sorge für Leben und Gesundheit der Arbeiter vermehrt, Laß das Interesse des Arbeiters und Arbeitgebers enger aneinandergekettet, daß die Entwickelung des Versicherungswesens gefördert wird.
Es ist deshalb nicht nöthig, meine Herren, nach dem Gesetze von Leistung und Gegenleistung haarscharf zu bestimmen, in welchen Fällen und wie weit der Arbeitgeber bei einer unter seiner Betheiligung erfolgten Versicherung des Arbeiters sich in Höhe der von der Versicherungsgesellschaft gezahlten Entschädigungssumme exnexuiren kann.
Weit bedeutsamer aber als diese Abwägung ist der sociale und moralische Vortheil der kooperativen Thätigkeit des Arbeitgebers und Arbeitnehmers.
Zum Schluß nun noch eine Bemerkung, deren Bedeutung Ihnen sofort einleuchten wird.
Die große Schwierigkeit, die Arbeiter zur Versicherung heranzuziehen, liegt, abgesehen von vielen anderen Dingen, darin, daß der Arbeiter auf sich selbst, auf seine spontane Thätigkeit, auf seine freie Entschließung angewiesen, in den bei weitem meisten Fällen die Prämie nicht regelmäßig zahlen wird.
Daraus folgt, meine Herren, die Berechtigung der Einrichtung, daß sowohl bei den Knappschaftsvereinen, wie überhaupt bei den Zwangsocietäten, die auf Grund des Gesetzes von 1854 zum großen Theil in Preußen noch heute bestehen, die Erhebung der Prämien zu den Verstcherungskassen durch Abzug vom Lohne, beziehungsweise durch den Arbeitgeber stattfindet.
Darin, meine Herren, liegt die starke Garantie, daß der Arbeiter permanent seine Beiträge leistet und seine Ansprüche gegen das Verstcherungsinstitut erhält.
Ich kann, wie ich glaube, aus eigener Praxis davon reden, daß die Arbeiter in den angedeuteten Fällen den Abzug vom Lohne, der zum Zweck der Hergäbe an die Verstcherungskassen benöthigt wird, mit Nichten als einen Abzug vom Lohne betrachten.
Ich bin kein Vertreter des Ricardoschen Gesetzes, aber eine gewisse Berechtigung hat dasselbe im praktischen Leben.
Jeder, der mit der großen Industrie in Verbindung steht, wird zugeben, daß die Lohnverhältnifse die Neigung haben, nach Maßgabe der nothwendigen Bedürfnisse des Arbeiters zu gravitiren.
Die Prämie für die Versicherung des Arbeiters gegen Unfälle, gegen Unglück und die Eventualitäten des Lebens überhaupt wird aber von dem Arbeitgeber wie von dem Arbeitnehmer nur als etwas durchaus Nothwendiges für die Erhaltung der gesummten wirthschaftlichen und moralischen Existenz des Arbeiters angesehen werden.
In Wirklichkeit ist also der Effekt der, daß selbst derjenige Theil der Prämie, welchen der Arbeiter ex suo nomine für die Verstcherungskaffe entrichtet, von dem Arbeitgeber bezahlt wird, und daß die Löhne um den Betrag der Prämienzahlung steigen.
Wirtschaftliche Interessen des Arbeiters werden also durch den Antrag nicht geschädigt.
Ist das aber nicht der Fall, dann gewinnen die moralischen Gesichtspunkte, welche für die Förderung der kooperativen Thätigkeit des Arbeitnehmers und Arbeitgebers sprechen, eine solche Bedeutung, daß man dem Paragraphen, wie ihn der Herr Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, die Zustimmung nicht versagen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es will mir doch scheinen, als ob wir den volkswirthschastlichen Rücksichten zu große Rechnung einräumen und dabei anerkannten Rechtsgrundsätzen untreu werden, wmn wir den Laskerschen Antrag pure so, wie er gestellt ist, annehmen.
Würde sich die große sociale Frage damit lösen lassen, daß wir zu dem Antrage Lasker einfach Ja sagen, so könnte man sich wohl zu einem solchen Ja entschließen.
Allein, meine Herren, das ist ja nicht der Fall, wir haben es hier ja nur mit reinem Stückwerk zu thun.
Es liegen uns nur ein paar winzig kleine Specialfragen aus dem großen Kapitel der Versicherung vor, und wir kommen über die Schwierigkeiten, die sich bei Lösung der socialen Frage uns gegenüber stellen, doch wahrhaftig damit nicht hinaus, daß wir aus dem Versicherungswesen ein paar Specialitäten so herausnehmen und diese allein hier zur Erledigung zu bringen uns bemühen.
Der Herr Abgeordnete Lasker gedenkt in seinem sogenannten Versicherungsparagraphen zweier Fälle: 1 einmal des Falles, wo der Haftpflichtige an der Versicherung nicht Theil genommen hat, und da will er durch das erste Alinea die Frage entscheiden, ob und inwieweit bei solcher Sachlage der Versicherer Regreß bei dem Haftpflichtigen nehmen kann, und dann des Falles, wo der Haftpflichtige bei der Versicherung betheiligt ist, und da er.
kennt er im zweiten Alinea das Princip der Anrechnung an.
Was nun das erste Alinea anlangt, so war die frühere unter Nr.
65 vorgeschlagene Fassung, wie hinlänglich bereits dargethan worden ist, ganz unannehmbar; sie griff willkürlich in die Bestimmungen des Versicherungsvertrages ein, sie schnitt die Möglichkeit ab, daß Jemand neben der vollen Ersatzsumme, die der Haftpflichtige zu zahlen hat, sich auch noch die volle Versicherungssumme sichern konnte; sie stand im Widerspruch mit dem richtigen Satze, daß die Versicherungsgesellschaft, wenn sie vorbehaltlos die Prämie angenommen hat, unbedingt auch gehalten sein muß, die volle Versicherungssumme auszuzahlen.
Das Alles hat der Herr Abgeordnete Lasker wohl gefühlt, Und wenn unsere Anträge keinen weiteren Erfolg haben, als daß durch sie die neue Fassung der Laskerschen Anträge, wie sie uns heute vorliegt, veranlaßt worden sind, so ist das auch schon ein Erfolg, zu dem wir uns Glück wünschen können.
Allein auch die jetzige Fassung des ersten Absatzes sagt uns nicht vollständig zu.
Der Ausdruck „sich erheben ''hat zwar bereits Erledigung gefunden; der Herr Abgeordnete Lasker hat ihn mit „sich erholen ''vertauscht.
Es liegen aber noch andere Bedenken vor.
Abgesehen nämlich davon, daß der jetzige Antrag nur des Falles gedenkt, wo die Versicherungssumme der Beschädigungssumme angerechnet werden kann, nicht aber des anderen und jedenfalls viel häufiger vorkommenden Falles, wo die Versicherungssumme größer als die Beschädigüngssumme ist, abgesehen ferner davon, daß man nicht weiß, wie verfahren werden soll, wenn die Versicherung bei mehreren Gesellschaften genommen worden ist, und wer denn nun eigentlich den Regreß bei dem Haftpflichtigen suchen darf: so, meine ich, gehört das ganze erste Alinea gar nicht in das vorliegende Gesetz, und geht auch über die Grenze des Gesetzes hinaus.
Das Gesetz, mit dem wir es hier zu thun haben, soll nur das Rechtsverhältniß zwischen dem Haftpflichtigen und demjenigen, welcher auf einer Eisenbahn oder in einem Bergwerk oder in einer Fabrik an Gesundheit oder Leben geschädigt ist, feststellen; nicht, aber gehören in das Gesetz Rechtsfragen, die das Verhältniß zwischen dem Haftpflichtigen 'und dritten Personen, Versicherungsgesellschaften oder Kranken- oder Knappfchastskassen, oder das Verhältniß zwischen dem Beschädigten und solchen dritten Personen berühren.
Dazu liegt nach- meinem Dafürhalten nicht das geringste Bedürfniß vor.
Solche Specialitäten find dem Obligationenrechte zu überlassen.
Ich kann darum nur anrathen, daß der erste Absatz, der in den Rahmen des Gesetzes nicht paßt, unter allen Umständen abgelehnt werde.
Was nun aber das zweite Alinea anlangt, so ist anzurekennen, daß das Princip der Einrechnung, wenn der Haftpflichtige an der Versicherung Theil genommen hat, an sich ein richtiges sei; ich meine auch, man darf darüber nicht mit Stillschweigen hinweggehen, und wenn gesagt worden ist, daß, wenn wir nicht den Laskerschen oder Biedermannschen Anträgen auf Feststellung einer gewissen Minimalleistung der Haftpflichtigen zur Prämienzahlung zustimmen, gar keine Veranlassung mehr vorläge, das zweite Alinea aufzunehmen, so weise ich auf den tz 4 des Gesetzentwurfes hin, in welchem ausgesprochen ist, daß „der Unternehmer nicht befugt ist, die Anwendung der in den tztz 1 bis 3 enthaltenen Bestimmungen zu seinem Vortheil durch Verträge (mittelst Reglements oder durch besondere Uebereinkunst) im voraus auszuschließen oder zu beschränken.
Es muß schon wegen dieser Bestimmung des Gesetzes durch einen Zusatz der Zweifel beseitigt werden, daß nicht etwa, wenn der Haftpflichtige an einer Versicherung Theil nehmen will, mit Bezugnahme aus Z 4 gesagt werden könne: das geht nicht an, die 494 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
Möglichkeit der Versicherung ist ausgeschlossen; du sollst deine Verpflichtung durch Verträge nicht beseitigen oder mindern.
Bei Bergwerken liegt nun die Sache so, daß nach der PartikularGesetzgebung der einzelnen Länder die Werksbesttzer, so viel ich weiß, schon jetzt verpflichtet sind, bis zu einem gewissen Betrage in die Knappschaftskassen mit einzuzahlen.
Diese Beiträge, welche die Bergwerks-Besitzer zu geben obligatorisch gehalten sind, werden in den einzelnen Ländern nach den einschlagenden Gesetzen verschieden bemessen sein.
In Sachsen muß der Bergwerks-Besitzer 50 Procent der Beiträge seiner Arbeiter in die Knappschastskaffen einzahlen; freiwillig zahlt er wohl auch noch mehr: mir ist ein sächsischer Bergwerks-Besitzer bekannt, der alljährlich in die Knappschastskaffen seiner Werke über 10, 000 Thaler einzahlt.
Es wäre nun sicherlich ganz und gar ungerecht und unbillig, wenn dem Besitzer nicht, nachdem er jahrelang so große Summen an die Unterstützungskaffen abgeführt hat, für den Fall des Unglücks irgend etwas zu gute gerechnet werden sollte.
Daß das Princip der Anrechnung also im vorliegenden Abschnitte Anerkennung findet, ist ganz in der Ordnung; dagegen muß nach meinem Rechtsgefühl allerdings das Proportionelle Verhältniß gewahrt bleiben zwischen der alljährlichen Einzahlung und der Anrechnungssumme.
Ohne weiteres nur zu sagen, wenn der Werkbefitzer mindestens 50 Prozent oder ein Drittheil der Gesammtleistung zugeschossen hat, dann soll er sich die volle Versicherungssumme anrechnen lassen können, das ist nach der einen Seite hin zu viel und nach der anderen zu wenig; eö ist zu wenig, weil die Gerechtigkeit verlangt, daß dem Haftpflichtigen, wenn er sich in einem geringeren Grade bei der Versicherung Letheiligte.
etwa nur zu einem Viertheil, auch der entsprechende Betrag der Versicherungssumme angerechnet werden muß, und es ist wiederum zu viel, weil, wenn er nur 50 Prozent Prämie gezahlt hat, gar kein Grund abzusehen ist, warum ihm die volle Versicherungssumme angerechnet werden soll.
Alle Gründe, die wir jetzt zur Unterstützung des das richtige Verhältniß zwischen Prämie und Versicherungssummen verletzenden Vorschlages gehört haben, gehören, wie gesagt, nicht hierher; sie berühren das Gebiet der Volkswirthschast, und sie werden ihre volle und richtige Würdigung und Lösung dann finden, wenn wir berathen und Beschluß fassen über den Antrag, der schon von anderer Seite gestellt ist, und der dahin geht, eine obligatorische Versicherung aus Gegenseitigkeit einzuführen.
Hüten wir uns aber, die Sache hier so nebenbei abmachen zu wollen.
Allein, meine Herren, es kommt auch noch dazu, daß, wenn zur Begründung des Antrages behauptet wird, es solle auf diese Weise der Anreiz für den Bergwerks-Besitzer geboten werden, sich bei der Versicherung zu betheiligen, man gänzlich vergißt, daß die Anträge der Abgeordneten Lasker und Biedermann nicht blos für die Bergwerke gestellt sind, sondern auch für die Eisenbahnen, und was veranläßt uns denn'in aller Welt, auch den Eisenbahnen gegenüber das Recht auf den Kopf zu stellen
Hier liegen doch keine volkswirthschastlichen Rücksichten vor.
Hier haben wir es gar nicht mit dem Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeiter zu thun, sondern mit dem Verhältniß einer Verkehrsanstalt dem Reisenden gegenüber.
Ich denke also, es wird das Richtige sein, wenn wir den ersten Abschnitt ganz ablehnen und den zweiten Abschnitt in der Fassung annehmen, wie er von meinen Freunden und mir vorgeschlagen ist.
Es sind nun zwar noch andere Fassungen nach der von uns verfolgten Richtung hin in Vorschlag gebracht worden.
Anerkennend das Princip, welches unserem Antrage zu Grunde liegt, ist von dem Abgeordneten Wichmann ein Antrag eingebracht worden; soweit ich ihn verstehe, berührt er nur die Fassung, und ich lege keinen Werth darauf, ob der Grundgedanke in der oder jener Fassung seinen Ausdruck findet.
Dagegen möchte ich mich gegen den Antrag des Abgeordneten Winter (Wiesbaden), wie er heute eingebracht ist, erklären; wenn er sich auch principiell von unserem Antrage nicht entfernt, so ist er doch schon darum nicht erschöpfend, weil er nur der Versicherungsgesellschaften gedenkt, nicht aber der Knappschasts- und Unterstützungskassen, diese finden in seinem Antrage gar keinen Ausdruck.
Wir bleiben sonach, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, dabei stehen, Alinea 1 zu streichen; wir nehmen dagegen unseren eventuell zu Alinea 1 gestellten Antrag zurück, und wir bitten, dem Alinea 2 die Fassung zu geben, wie sie in unserem Antrage zu Alinea 2 No.
5 zu lesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Wichmann hat das Wort.
Abgeordneter Wichrnannr Meine Herren!
Die Bedenken, welche ich anfangs gegen den Antrag des Abgeordneten Lasker hatte, find allerdings durch die nachträglichen Abänderungen zum Theil beseitigt, aber auch nur zum Theil.
Es ist uns schon bei der Berathung der tztz 1 und 2 dieses Gesetzes von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß man die Tragweite dieses Gesetzes noch nicht genau ermessen könne, man müsse sich hüten, die Bestimmungen auf andere Sphären noch auszudehnen, man solle erst abwarten, wie sich die Sache mache.
In ein solches Gesetz nun noch eine fremde Materie hineinzubringen, wie das Versicherungswesen, namentlich das Unfall-Versicherungswesen, das halte ich für ganz ungemein bedenklich; es ist daS um so mißlicher, wenn diese neue Materie selbst noch im Unklaren liegt, und das ist mit den Unfallversicherungen durchaus der Fall.
In Deutschland ist dieser Verstcherungszweig fast noch gar nicht ausgebildet; es haben allerdings Versuche stattgefunden, gegen Eisenbahn-Unfälle Versicherungen abzuschließen, es ist dies aber so wenig benutzt worden, daß die Sache wieder eingegangen ist.
Etwas mehr hat man sich dem Zweige in England und Amerika zugewendet; allein auch dort sind die Ansichten über Einrichtungen dieser Versicherungen, über die Zweckmäßigkeit derselben und über die Bedingungen, unter welchen sie abgeschlossen werden sollen, ganz außerordentlich verschieden und gehen weit auseinander.
Es ist also deshalb ganz außerordentlich bedenklich, eine Materie noch in dieses Gesetz aufzunehmen, von der wir nicht genau wissen können, wie weit sie sich erstrecken könne, und unter welchen Bedingungen sie überhaupt ausführbar ist.
Will man aber trotzdem noch mehr in das Gesetz aufnehmen und die Unfallversicherungen hineinziehen, dann genügt das bei weitem nicht, was der Herr Abgeordnete Lasker in seinen beiden Abschnitten gesagt hat.
Es ist schon von den Herren Abgeordneten Probst und Ackermann darauf hingewiesen worden; ich will nur noch auf Eines aufmerksam machen.
Für Lebensversicherungen ist es verboten, das Leben eines Anderen ohne dessen Zustimmung zu versichern, weil man fürchtet, daß dadurch Verbrechen entstehen.
Soll das auch bei der Unfallversicherung stattfinden
Dasselbe Motiv würde auch bei den Unfallversicherungen gegen eine solche Zulässigkeit sprechen, praktisch aber wird sich das nicht durchführen lassen.
Denken Sie nur an einen Fabrikbesitzer, der Tausende von Arbeitern beschäftigt, welche nicht den einen wie den anderen Tag aus denselben Persönlichkeiten bestehen, oder denken Sie sich die Eisenbahnen, welche Passagiere versichern, deren Zustimmung vorher einzuholen unmöglich ist.
Dies ist eine sehr wichtige Frage, die wir unmöglich nebenbei in diesem Paragraphen entscheiden können.
Das, meine Herren, find nicht unerhebliche Bedenken; über diese Bedenken würde ich aber trotzdem mich hinwegsetzen, wenn ich glaubte, daß die Bestimmungen, die vorgeschlagen sind, durchaus nothwendig wären.
Ich halte, wie das auch von mehreren Seiten auseinandergesetzt ist, die in Alinea 1 enthaltene, welche beabsichtigt, den Nersicherungsgesellschaften einen Schutz zu gewähren, für durchaus überflüssig.
Zuerst glaube ich nicht, daß der Fall überhaupt sehr häufig eintreten wird.
Denken Sie sich doch den Fall, wie er in Wirklichkeit liegt.
Wie soll ein Arbeiter dazu kommen, sein Leben noch zu versichern, wenn er durch das Gesetz schon den Anspruch hat, daß ihm voller Schadenersatz zu Theil wird.
Mag die Prämie so klein sein, wie sie will, er wird sie doch nicht bezahlen.
Es kann nur ein doppeltes Motiv sein, das den Arbeiter hierzu veranlaßt.
Einmal die Furcht, nicht bezahlt zu werden, wenn der Fall eintritt, weil der Haftpflichtige insolvent geworden.
Wenn man aber das Verhältniß der Arbeiter zum Arbeitunternehmer ansieht, so, glaube ich, Wird der Arbeiter sehr selten diese Befürchtung hegen.
Ein zweiter Grund ist die Furcht, der Richter möge ihm nicht die volle Entschädigung zusprechen, und er wolle sich, um den ganzen Schadenersatz zu erhalten, durch eine Versicherungsgesellschaft schützen.
Das würde aber nur zutreffend sein, wenn der Unfall den Tod zur Folge hat.
Ist es aber ein Unfall, so wird die Unfallversicherung aller Wahrscheinlichkeit nach immer erst die Entscheidung des Richters abwarten und nicht mehr zahlen, als wie der Richter zuerkannt hat.
Also in diesem Falle wird die gezahlte Prämie dem Beschädigten wenig helfen und deshalb diese Verstcherungsart wenig benutzt werden.
Mau sagt nun freilich: es wird den Gesellschaften durch diesm Zusatz erleichtert, ihre Rechte gegen den Haftpflichtigen geltend zu machen.
Meine Herren, die tägliche Erfahrung lehrt« ns, daß 495 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. es dazu dieser Bestimmung nicht bedarf.
Ich verweise zu dem Ende auf die Hypothekenversicherungen.
Der Hypothekenverstcherer läßt sich bei Uebernahme-der Versicherung von dem Gläubiger seine eventuellen Ansprüche gegen den Schuldner cediren, und diese Ansprüche werden ohne Weiteres geltend gemacht.
Ich habe nie gehört, daß von Seiten irgend eines Gerichts eine Schwierigkeit erhoben worden sei.
In derselben Weise kann es auch hier gehen.
Also der erste Absatz ist meiner Meinung nach durchaus überflüssig.
Etwas anders steht es mit dem zweiten Absatz.
Freilich insoweit Versicherungsgesellschaften dabei in Betracht kommen, versteht sich der zweite Absatz auch von selbst.
Die Versicherungsgesellschaft wird nämlich dem Haftpflichtigen immer den Theil der Versicherungssumme zahlen müssen, den er durch seine Prämie gedeckt hat.
Dieses wird, wenn es nicht gesetzlich feststeht, stets durch die Police oder durch den Versicherungsvertrag festgesetzt werden, weil Niemand eine Versicherung abschließt, wenn nicht vorher in irgend einer Weise festgestellt ist, welche Leistung er dadurch gegen diesen oder jenen übernimmt.
Allerdings kann es sich anders gestalten bei den Knappschaftsoder Jnvalidenkassen, wo es nicht sicher ist, ob der Haftpflichtige schon ohne Weiteres einen Anspruch gegen sie haben wird.
Dieses Verhältniß aber ist nach meiner Meinung auch noch sehr wenig entwickelt, und es bedürfen diese verschiedenen Kassen, um die Bestimmungen über Schadenersatz für Unfälle auf sie anzuwenden, noch einer neuen Regulirung.
Es ist von verschiedenen Abgeordneten beantragt worden, hier den Wunsch auszusprechen, daß statistische Erhebungen über die Unfälle und über die Art und Weise, wie gegen dergleichen Unfälle Versicherung genommen werden könne, sei es aus Gegenseitigkeit oder in anderer Weise erfolgen möchten.
Meine Herren, warten wir, bis diese Erhebungen statt gesunden haben, und wir klarer in dieser Materie sehen können.
Bis dahin halte ich es einmal für unnöthig, dann aber auch für gefährlich, auf die Sache einzugehen.
Zum Schluß möchte ich mich noch gegen einen etwa möglichen Verdacht schützen, als ob ich nämlich, indem ich gegen die Aufnahme dieser Bestimmungen in das Gesetz spreche, für die Versicherungsgesellschaften, bei denen ich ja als Beamter betheiligt bin, das Wort genommen hätte.
Meine Herren, wollte ich für die Interessen der Versicherungsgesellschaften eintreten, dann würde ich gerade dafür sein, nicht nur diese, sondern noch viel mehr Bestimmungen in dieses Gesetz aufzunehmen.
Es ist ja das ein Gesetz, welches von vielen Leuten, Arbeitern und Arbeitgebern, gelesen und sorgfältig studirt werden wird, und je mehr die Leute darin von Versicherungen finden, desto mehr werden sie die Versicherungen benutzen.
Mein Grund ist allein der: ich will Mißverständnisse, Zweifel und Zweideutigkeiten vermeiden und deshalb bin ich gegen die Aufnahme einer solchen Bestimmung.
Ich habe nur noch mein Amendement, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ackermann, zu rechtfertigen.
Möglicherweise ist dasselbe nur redaktioneller Art, insofern nämlich, wenn man die Worte „durch den Haftpflichtigen ''lediglich auf Mitleistung der Prämien bezieht.
Bezieht man sie aber auch daraus, daß die Versicherung durch den Haftpflichtigen erfolgt ist, dann ist es allerdings auch materieller Natur.
Es kommt nämlich durchaus nicht darauf an, durch wen die Versicherung abgeschlossen ist, sondern darauf, durch wen die Prämie gezahlt wird; denn an den wird auch die Versicherungssumme gezahlt.
Deshalb halte ich meinen Antrag für präciser, weil durch Annahme desselben ein Mißverständniß, in welches der Richter sonst möglicherweise versetzt werden könnte, vermieden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Winter (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Winter (Wiesbaden): Meine Herren, die Intentionen des Antrages des Abgeordneten Lasker theile ich im vollen Maße; allein ich glaube, daß es nicht zweckmäßig ist, sie im.
vorliegenden Gesetze durchzuführen; wir haben es in diesem Gesetze mit der Feststellung der Haftpflicht des Unternehmers und feiner Beauftragten zu thun.
In dieser Beziehung scheint es mir allein zweckmäßig, festzustellen, welchen Einfluß bestehende Verstcherungsrechte des Ersatzberechtigten auf seinen Anspruch an den Verpflichteten haben, um die darüber möglichen Zweifel zu beseitigen.
Ich bin dagegen rückstchtlich der Anregung der Selbftthätigkeit der Arbeiter und der Arbeitgeber zum Zwecke einer Versicherung durchaus der Meinung, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
die auch schon durch den Herrn Abgeordneten Probst hier vertreten worden ist, daß dieser Gegenstand nicht ausgiebig in dem vorliegenden Gesetze zu behandeln ist, und dies war die Veranlassung meines Unteramendements zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker.
Wenn es sich um den Einfluß bestehender Versicherungsrechte auf die Haftpflicht der Unternehmer handelt, so kommen zwei Fälle in Betracht.
Entweder ist die Versicherung allein von dem Entschädigungsberechtigten erwirkt, alsdann ist meiner Ansicht nach zu einer Einrechnung der Versicherungssumme auf seine Ersatzansprüche kein Grund vorhanden.
Er hat ein weiteres Vermögensrecht erworben, welches neben seinen Ansprüchen auf Entschädigung besteht.
Wenn das richtig ist, so erscheint es, wie auch schon von anderer Seite hervorgehoben wurde, überflüssig, zu bemerken, daß er berechtigt sei, diese Ansprüche zu.
cediren, sei es in einem besonderen Falle, oder in Gemäßheit einer allgemeinen Bestimmung der Statuten einer Versicherungsanstalt.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Hammacher wurde bemerkt, es könne in diesem Falle wohl nicht dasselbe Verfahren bei der Verfolgung des Anspruches eingehalten werden, als wenn der Entschädigungsberechtigte selbst den Anspruch geltend macht.
Ich halte dies für irrig, da nur ein und dasselbe Verfahren für die Ermittelung der Entschädigungsansprüche besteht, sie mögen von dem ursprünglich Berechtigten oder von dem Cesstonar geltend gemacht werden.
Wenn dieses richtig sein sollte, so würde der erste Absatz des Antrages des Herrn Abgeordneten Lasker etwas Ueberflüssiges enthalten.
Was den zweiten anlangt, so betriffterdie Fälle, woder Entschädigungsverpflichtete sich beider Versicherung desEntschädigungsberechtiglenbetheiligthat.
Meine Herren, in allen diesen Fällen erfolgt die demnächstige Auszahlung der Versicherungssumme theilweise im Interesse des Entschädigungsverpflichtetern Er versichert den Entschädigungsberechtigten nicht blos in dessen, sondern auch in seinem eigenen Interesse, namentlich auch für den Fall, daß ihm eine Verschuldung bei der Beschädigung zur Last fallen sollte.
Es ist deshalb meiner Ansicht nach rechtlich nicht zulässig, seine Berechtigung zur Aufrechnung des von ihm versicherten Betrags durch einen Minimalsatz seiner Beiträge zu beschränken.
Wenn demnächst bei der Erwägung, in welcher Weise das Versicherungswesen in der hier fraglichen Beziehung allgemein zu regeln sei, bestimmte Minimalsätze der Beitragsquoten der Unternehmer zweckmäßig erscheinen sollten, wie sie in den gegenwärtigen Knappschaftsinstituten vielfach schon bestehen, so wird dies näher zu bestimmen sein; vorläufig aber eine Beschränkung aufzunehmen in Beziehung auf die Berechtigung des Arbeitgebers die Versicherungssummen, die er theilweise durch Prämtenleistungen erwirbt auf seine Verpflichtungen anzurechnen, das halte ich nicht für zulässig.
Ich habe deshalb lediglich die beiden Grundsätze in meinen Antrag aufgenommen, daß, in dem Fall der Getöötete oder der Verletzte gegen den Unfall versichert war, eine Einrechnung der versicherten Leistung auf die Entschädigungssumme nur in dem Verhältniß stattfinde, in welchem der Haftpflichtige bei den Gegenleistungen für der Versichetung betheiligt war.
Wenn von einem der letzten Herren Vorredner gegen diesen Antrag bemerkt worden ist, er sei zu beschränkt, denn er beziehe sich nur auf Versicherungsanstalten, nicht auf Knappschastsinstitute und dergleichen (so habe ich wenigstens die Bemerkung verstanden), so muß ich dagegen erwidern, daß ich ganz allgemein nur von Versicherungen gesprochen habe, sie mögen stattgefunden haben, durch welche Anstalten oder durch welche Personen sie immerhin wollen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß man sich auf die von mir vorgeschlagene Bestimmung beschränken, und die übrigen Intentionen, welche in dem Anträge des Herrn Lasker befürwortet werden, bei Gelegenheit der Resolution m Erwägung ziehen sollte, die in dieser Beziehung bereits vorgeschlagen worden ist: Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Dis küssion beantragt worden, von dem Abgeordneten von Denzin und von dem Abgeordneten Grasen Rittberg.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben (geschieht durch eine große Anzahl von Mitgliedern) 73 4961Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. und diejenigen Herren, bilden Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Hauptanträge vor, der des Abgeordneten Lasker in Nr.
81, I in welchem es nach der Erklärung des Herrn Antragstellers statt „erheben dürfe ''„erholen dürfe ''heißen muß, und der Antrag des Abgeordneten Winter (Wiesbaden).
Auf den ersten Antrag bezieht sich eine Reihe von Amendements: das des Abgeordneten Ackermann in Nr.
72, das Alinea 1 zu streichen, das des Abgeordneten Dr. Biedermann, den Schluß des Antrags Lasker anders zu fassen, als der Herr Antragsteller gethan hat, das des Abgeordneten Ackermann, das Alinea 2 anders zu fassen, und auf diesen Ackermannschen Antrag bezieht sich ein Sousamendement des Abgeordneten Wichmann.
Das Haus wird zuvörderst durch eventuelle Abstimmungen die Fassung feststellen müssen, in welcher der Antrag Lasker zur definitiven Abstimmung kommen würde, nachdem vorher über den Antrag Winter abgestimmt worden ist.
Da das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist, so gehe ich danach vor.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Winter das Wort.
Abgeordneter Winter (Wiesbaden): Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, einen kleinen Druckfehler berichtigen zu dürfen, der sich in der ersten Zeile meines Antrages befindet es muß da heißen „Getödtete ''statt „Getödte ''.
Präsident: Es muß natürlich heißen „Getödtete ''statt „Getödte ''.
Der Abgeordnete Wichmann hat inzwischen seinen Antrag zurückgezogen.
Danach stellt sich die Abstimmung, wie folgt: wir werden zuvörderst über das erste Alinea des Antrages Lasker eine, wie ich wiederhole, nur eventuelle Abstimmung vornehmen, weil der Abgeordnete Ackermann die Streichung dieses ersten Alinea beantragt hat, ein Antrag, dem ich nur dadurch gerecht werden kann, daß ich über dieses Alinea für sich allein abstimmen lasse.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages —, dem Antrag Ackermann entgegen, auch das erste Alinea desselben, welches mit den Worten „war der Getödtete oder Verletzte u. s. w. anfängt und mit den Worten „selbstständig von dem Verpflichteten fordern ''aufhört, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat.
(Unruhe.)
Meine Herren, wir sagen Ihnen das, und wir sind einstimmig darin.
Es wird also für die definitive Abstimmung auch das erste Alinea des Laskerschen Antrages in Betracht kommen.
Gegen das zweite Alinea des Laskerschen Antrages richtet sich zunächst der Antrag Biedermannn Nr.
71, III, 2, die Schlußworte „jedoch nur dann, wenn die Mitleistung desselben nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt, durch die Worte vorausgesetzt, daß jene Mitleistung des Entschädigungsverpflichteten mindestens 50 Procentder Gesammtbeiträge erreicht, zu ersetzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages an die Stelle seiner drittehalb letzten Zeilen die eben verlesenen Worte des Biedermannschen Antrages setzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Biedermann ist abgelehnt.
Folgt der Vorschlag des Abgeordneten Ackermann, der sich gegen das ganze zweite Alinea des Laskerschen Antrags richtet und dahin geht, das zweite Alinea dahin zu fassen: War der Getödtete oder Verletzte bei einer.
Versicherungsanstalt.
Knappschafts-, Unterstützungs-, Krankenoder ähnlichen Kasse versichert, so ist die Leistung der letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen, wenn und insoweit die Versicherung unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Haftpflichtigen erfolgt ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages dessen zweites Alinea durch den eben verlesenen Satz des Antrages Ackermann ersetzen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den beiden definitiven Abstimmungen, erst der über den Antrag Winter, eventuell der über den unverändert gebliebenen Antrag Lasker.
Der Abgeordnete Winter schlägt vor, statt der in Nr.
81 der Drucksachen vorgeschlagenen Bestimmung, hinter § 3 der Vorlage als neuen Paragraph einzuschalten: War der Getödtete oder Verletzte gegen den Unfall versichert, so findet eine Einrechnung der versicherten Leistung auf die Enschädigungssumme nur in dem Verhältniß statt, in welchem der Haftpflichtige bei den Gegenleistungen für die Versicherung betheiligt war.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Winter (Wiesbaden) zustimmen und dadurch den Antrag Lasker 81, I beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es folgt die schließliche Abstimmung über den Antrag Lasker selbst, der dahin geht, hinter § 3 der Vorlage folgenden neuen Paragraphen einzuschalten: War der Getödtete oder Verletzte gegen den Unfall ohne Mitwirkung des Haftpflichtigen und unter der Bedingung versichert, daß- der Versicherer gegen den Haftpflichtigen sich erholen dürfe, so wird die gezahlte Versicherungssumme aus die Beschädigungssumme abgerechnet, und der Versicherer kann den Ersatz derselben bis zur Höhe der Entschädigung selbstständig von dem Verpflichteten fordern.
War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Haftpflichtigen bei einer Versicherungsanstalt, Knappfchafts-, Unterstützungs-, Krankenoder ähnlichen Kasse versichert, so ist die Leistung der letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen, jedoch nur dann, wenn die Mitleistung desselben nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag nunmehr definitv zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Man wünscht, daß ich die Gegenprobe mache; ich will dem nachkommen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. der Antrag Lasker Nr.
81, 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 4, auf welchen sich der Antrag des i Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am I. Mai 1871.
497 Abgeordneten Dr. Römer bezieht.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, § 7 des uns vorliegenden Gesetzentwurfs statuirt die Möglichkeit, daß neben dem Betriebsunternehmer für den durch Tödtung oderKörperverletzung herbeigeführten Schaden auch noch andere Personen, namentlich der eigentlich Schuldige, hasten; unser Gesetzentwurf regelt aber das rechtliche Verhältniß der Haftpflicht des BetriebsUnternehmers Und der anderen etwa neben ihm hastenden Personen gar nicht.
Da nun unser Gesetzentwurf dieses Verhältniß nicht regelt, so treten eben die allgemeinen Grundsätze, die in den einzelnen Bundesstaaten für den Fall, daß für den Ersatz eines und desselben Schadens mehrere Personen hasten, auch hier in Wirksamkeit.
Bekanntlich gilt in einem großen Theile des deutschen Reichs das gemeine, namentlich das römische Recht.
Dieses regelt nun das hier in Frage stehende Verhältniß so.
Mehrere, die für den Ersatz eines und desselben Schadens haften, haften solidarisch, solidarisch im eigentlichen, im technischen Sinne.
Daraus ergiebt sich namentlich, in welchen Fällen der Aufhebung der Ersatzpflicht, die in der Person eines der mehreren solidarisch Haftenden eintritt, auch die Haftpflicht der anderen solidarisch Hastenden aufgehoben wird.
Ferner regelt sich danach die Frage, unter welchen Voraussetzungen derjenige von den mehreren solidarisch Haftenden, der den Gläubiger befriedigt hat, den Regreß habe gegen den anderen solidarisch Haftenden, der durch die Befriedigung des Gläubigers von Seiten des Ersteren befreit worden ist von seiner Haftpflicht.
Meine Herren, insoweit können wir es getrost belassen bei der Geltung des allgemeinen Rechts in den einzelnen Bundesstaaten; aber wo römisches Recht gilt, da gilt auch noch folgender Grundsatz: wenn von Mehreren die sür den Ersatz eines und desselben Schadens haften, der Eine an dem eingetretenen Schaden in erster Linie schuld ist, der Andere dagegen nicht, so kann der Letztere, wenn er zunächst von dem Beschädigten in Anspruch genommen wird, diesen vorerst verweisen an denjenigen, der den Schaden verschuldet hat; mit der Einrede der Vorausklage; und wenn von Mehreren, die für Ersatz eines und desselben Schadens haften, beide schuldig sind, so hat der zunächst auf Ersatz des ganzen Schadens Belangte die Einrede der Theilung.
Nun, meine Herren, werden Sie nicht in Zweifel sein, daß, wenn dem Betriebsunternehmer, wofern er gar nicht schuldig ist an dem eingetretenen Schaden, aber nach unseren Gesetz dennoch haftet, und wofern er schuldig ist, aber nebenihm noch ein Anderer schuldig ist an dem eingetretenen Schaden, eine der genannten Einreden gestattet wird, also im ersten Falle die Einrede der Vorausklage, im zweiten Falle die Einrede der Theilung, der Zweck, den Sie mit diesem Gesetz erreichen wollen, wesentlich beeinträchtigt wird.
Man kann zwar sagen, die Zulassung einer dieser Einreden verstoße gegen den Geist unseres Gesetzes.
Das gebe ich vollständig zu; man kann vielleicht weiter gehen und sagen, die Zulassung dieser Einrede verstoße sogar gegen die Absicht des Gesetzgebers; aber, meine Herren, weder das Eine noch das Andere würde den Richter, der nach gemeinem Rechte Recht zu sprechen hat, berechtigen, vorkommenden Falles eine dieser Einreden dem Betriebsunterzu verweigern, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil das, was zwar dem Geist des Gesetzes, was selbst der Absicht des Gesetzgebers zuwider ist, aber eben gar keinen Ausdruck im Gesetz selbst gesunden hat, vom Richter nicht als Gesetz behandelt und berücksichtigt werden darf.
Meine Herren, wenn Sie sür alle Fälle den Zweck des Gesetzes sichern wollen, wenn Sie denjenigen Personen, denen Sie durch das vorliegende Gesetz Sicherung verschaffen wollen, auf alle Fälle gerecht werden wollen, mit einem Wort, wenn Sie unser Gesetz vollständig seinem Geiste nach auch da, wo römisches Recht gilt, sicher durchführen wollen, dann geben Sie meinem Antrage Ihre Zustimmung.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich kann die Ansicht des Kollegen Römer nicht theilen; ich glaube nicht, daß nach gemeinem Recht in den von ihm bezeichneten Fällen die Einrede der Vorausklage überall zusteht.
In denjenigen Fällen, die er hier genannt hat, handelt es sich, darum, daß Mehrere solidarisch verpflichtet sind, den Schadenersatz zu zahlen; es ist also nicht eine eigentliche Korrealobligation, sondern es ist eine Solidarobligation, es sind verschiedene euusav ävdönäi vorhanden, selbstständige Obligationen, selbstständige Verpflichtungen Mehrerer, und in diesem Falle steht nach meiner Ansicht die Einrede der Vorausklage nicht zu.
Wenn aber die Einrede der Vorausklage wirklich zustünde, dann ist der Satz, den uns der Kollege Römer vorschlägt, meines Erachtens nicht ausreichend; in einem solchen Falle muß doch dem Verklagten die Einrede der Klageabtretung zustehen, denn sonst würde der Erste zu zahlen verpflichtet sein, und die anderen Verpflichteten würden leer ausgehen, weil ein Obligationsverhältniß auf Ersatz des Schadens, den der Erstverklagte bezahlt hat, gegen den anderen solidarisch Verpflichteten ihm ohne Weiteres nicht zusteht, sondern nur erworben werden könnte durch Abtretung der betreffenden Klage.
Ich glaube also, in dieser Beziehung ist jedenfalls der Antrag unvollständig, und scheint es mir bedenklich zu sein, hier ohne Weiteres einen so schwierigen und in die Rechtsverhältnisse in unabsehbarer Weise eingreifenden Satz aufzunehmen.
Ich möchte daher bitten, ihn wenigstens in dieser Lesung abzulehnen, um die Sache noch einmal genau und vollständig nach allen Seiten zu prüfen, und ihn vielleicht in der dritten Lesung wieder vorzubringen, damit wir in dieser schwierigen und fein juristischen Materie hier nicht einen vielleicht plumpen Eingriff machen, der nachher Konsequenzen hat, die wir zur Zeit nicht übersehen können.
Ich würde also den Kollegen Römer eventuell bitten, den Antrag zur Zeit zurückzuziehen und ihn für die dritte Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Würtemberg): Meine Herren, ich kann nur wünschen, Laß der Antrag, den ich gestellt habe, da er allerdings mir nicht sehr begreiflich auf Widerspruch gestoßen ist, der gründlichsten Prüfung unterzogen werde, und ich bin daher damit einverstanden, daß die Debatte und die Abstimmung über denselben bis zur dritten Lesung vertagt wird.
Präsident: Der Antrag ist also jetzt 'zurückgenommen.
Dann liegt zu h 4 gar kein Abänderungsvorschlag vor, und wenn auch keine Abstimmung über den Paragraphen, wie er in der Vorlage steht, gefordert wird, so werde ich ihn in zweiter Berathung für angenommen erklären.
(Pause.)
1'Er ist angenommen.
Wir gehen zu § 5 über, zu welchem die Anträge der Abgeordneten Lasker und Genossen, Nr.
65, 6 u derselben Herren Nr.
65, b des Abgeordneten Dr. Biedermann, Nr.
71, III, und der Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Genoffen, den Absatz 4 zu streichen, vorliegen.
Dieser letzte Antrag, der sich nur auf das vierte Alinea des tz 5 bezieht, greift in die Materie hinüber, die von dem neuen nach § 5 einzuschaltenden Paragraphen behandelt wird.
Ich stelle also anheim, die Abstimmung über die Frage, ob Alinea 4 im § 5 aufrecht erhalten werden soll oder nicht, bis zu der Abstimmung über diese Vorschläge wegen Einschaltung eines neuen Paragraphen hinter § 5 vorzubehalten.
(Zustimmung.)
Ich eröffne nun die Diskussion über den Paragraphen und gebe dem Abgeordneten Dr. Schwarze das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, ich glaube, wir haben unter den verschiedenen Vorzügen des vorliegenden Gesetzentwurfs die Bestimmung in § 5 ganz besonders freudig zu begrüßen.
Die vielfachen Beschwerden, welche über die Gesetzgebung in den deutschen Ländern bezüglich des Beweises bei Schädenprozefsen laut geworden sind, sind ja auch den Herren hier im hohen Hause bei der Generaldebatte ausreichend gekennzeichnet worden.
Es ist ein bekannter Satz, daß eine Schadenersatz-Klage selbst dann nicht Aussicht auf Erfolg habe, wenn auch das größte Recht dem Kläger zur Seite steht, ja selbst wenn er mit sonst ausreichenden Beweismitteln gehörig seine Angaben unterstützen kann, weil unsere Richter in den Fesseln der gesetzlichen Beweistheorie in der Regel nicht im 73 ''498 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
Stande gewesen sind, dasjenige freie Ermessen walten zu lassen, welches vorzugsweise für Durchführung und Zuerkennung der Schadenersatz-Forderung oft nothwendig ist.
Ich möchte mir dabei erlauben, auch noch besonders darauf hinzuweisen, daß, während bei den früheren Paragraphen wiederholt darauf Bezug genommen worden ist, daß in der Vertheilung der Beweislast auch eigentlich die Entscheidung des Prozesses bereits liege, durch die Bestimmung des tz 5 dem hierdurch ausgesprochen gewesenen Vorwurf die hauptsächlichste Spitze abgebrochen wird.
Ich bitte namentlich, daß diese Bemerkung von denjenigen Herren berücksichtigt werde, die sowohl bei § 1 wie bei tz 2 der Regierungsvorlage Bedenken in Bezng auf die Frage der Vertheilung der Beweislast erhoben und damit die Behauptung verbunden haben, daß durch diese Bestimmung bereits definitiv in jedem einzelnen Falle über den Ausgang des Prozesses entschieden worden sei.
Dieses Bedenken wird sich in der Hauptsache erledigen, wenn Sie nach dem § 5 dem Richter das volle, freie Ermessen gewähren, wenn Sie ihm die Befugniß einräumen, daß er unter Würdigung und Berücksichtigung des gelammten Inhalts der Verhandlungen die Entscheidung darüber trifft, wer den Unfall verschuldet, worin der Schaden besteht, welchen Umfang der Schaden angenommen.
Dann wird auch der Richter in Lage sein, ohne ängstliche Scheidung der Frage, wer hatte dieses, und wer hatte jenes zu beweisen, die Sache ganz nach ihrer konkreten Gestaltung zu behandeln, ich möchte sagen, der Wahrheit das volle Recht einzuräumen.
Ich erlaube mir dabei zu berühren, daß in anderen Gesetzgebungen, nicht blos in außerdeutschen, sondern z.
B. auch in der sächsischen Gesetzgebung, in Bezug auf die Einklagung von Schäden eine gleiche Bestimmung seit Jahren besteht und daß die e sich vollständig bewährt hat.
Wenn nun die sogenannte freie Kommission, der ich anzugehören die Ehre gehabt habe, ungeachtet dessen bei § 5 einige Vorschläge gemacht hat, so beziehen sich dieselben in der Hauptsache nur auf redaktionelle Aenderungen, die allerdings zum Theil hervorgegangen sind aus materiellen Bedenken gegen die Fassung des tz 5.
Insbesondere erregten die Worte „sowie des Ergebnisses einer etwaigen Beweisaufnahme ''mehrfache Bedenken, namentlich daß dadurch doch wiederum irgendwie ein Gedanke hineingetragen werden könnte, der nicht im Einklänge steht mit dem Principe der freien Beweiswürdigung.
Seitens des Herrn Präsidenten ist bereits darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Absatz 4 nur deshalb von uns gestrichen ist, weil wir geglaubt haben, daß die Frage über die Zuerkennung des Schadenersatzes besser und zweckmäßiger in einer besonderen Bestimmung behandelt werde, und dies ist auch für uns in der freien Kommission das Motiv gewesen, daß wir die Worte in Alinea 1 „über die Höhe des Schadens unter Würdigung aller Umstände ''in unsere neue Fassung, die wir Ihnen vorlegen, nicht aufgenommen haben.
Es ist dies dasselbe Motiv, welches uns bestimmt hat, das Alinea 4 aus § 5 zu entfernen und einen besonderen Paragraphen überhaupt mit den Bestimmungen über die Zuerkennung des Schadenersatzes vorzulegen.
Meine Herren, der Absatz 2 ebensowohl wie der Absatz 3 hat, ich habe dies nicht zu verschweigen, in der Kommission ebenfalls lebhafte Bedenken um deswillen erregt, weil wir fürchteten, es läge in diesen Bestimmungen, wie sie in den Absatz 2 und 3 aufgenommen sind, wiederum eine Beschränkung des Princips der freien Beweiswürdigung; wir haben uns aber doch schließlich damit einverstanden erklärt, daß diese beiden Absätze in dem Entwurf stehen bleiben, um deswillen, weil wir uns gesagt haben, daß bei dem gegenwärtigen Stand der ProceßGesetzgebung in einigen Ländern Deutschlands es doch bedenklich sei, einen so tiefgreifenden Schnitt zu machen, wie erforderlich sein würde, um das Princip der freien Beweiswürdigung von allen Fesseln zu befreien.
Wir haben deshalb geglaubt, daß die Bestimmungen, welche in den Absatz 2 und 3 aufgenommen sind, das Nothdürftigste enthalten, was wir mit Rücksicht auf dre ProceßgeseHgebung der einzelnen Länder koncediren müssen.
erbitte mir allerdings in dieser Beziehung noch eine Aufklärung seitens des Herrn Bundesbevollmächtigten zu Alinea 3, m welchem die Worte stehen „ob und inwieweit über die Höhe des Schadens eine beantragte Beweisaufnahme anzuordnen sei ''.
Dre Frage steht in einiger Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Biedermann.
Nach einigen Proceß-Gesetzgedungen darf nämlich der Richter eine beantragte Beweisaufnahme nicht ablehnen.
Ich glaube allerdings, es wird die!
Praxis m diesen Landern irgend eine Formel finden müssen, E und sie wird sie wohl auch finden, um diese Specialbestimmung s mit dem hier getroffenen Vorschlage zu vereinbaren; aber ich möchte bitten, daß der Herr Bundesbeobllmächtigte mich darüber beruhigte.
daß diese Bestimmung sowohl das Recht des instruirenden Richters als des erkennenden Richters berührt, und daß daher der erkennende Richter, auch in denjenigen Fällen, in welchen der instrurrende Richter nicht befugt ist, eine rechtzeitig beantragte Beweisaufnahme abzulehnen, dennoch noch befugt sein würde behufs seiner Instruktion und seines richterlichen Ermessens eine derartige Beweisaufnahme zu verfügen.
Ich würde aus den bereits angeführten Gründen auch glauben, daß es nicht gut gethan sei den Antrag Biedermann anzunehmen.
Materiell bin ich mit i ihm einverstanden, aber dies Bedenken, das schon wiederholt laut geworden ist, und das ich vollständig anerkenne, führt mich!
dahin, Ihnen abzurathen, diesen Antrag anzunehmen, deshalb
weil wir immer weiter und weiter in die Proceß-Gesetzgebung!
der einzelnen Länder eingreifen, weil wir immer weiter über das nothdürftige Maß der Gesetzgebung hinausgeführt werden und mit demselben Recht, mit welchem der Herr Abgeordnete '!
Biedermann diese Frage zur Entscheidung gestellt hat, wir noch eme Menge anderer proceßrechtlicher Fragen hier zur Entscheidüng bringen könnten.
Es ist einmal ein Noth- und Ueber-!
gangsgesetz, und ich glaube, die definitive Regelung des ganzen l Verfahrens wird überhaupt erst in der Civil-Proceßordnunq —j der wir sehnsüchtig entgegenharren erfolgen können.
1!
Zum Schluß erlaube ich mir noch auf eine!
Frage aufmerksam zu machen, welche hier im Hause laut geworden ist, und worüber ich auch gerne sehen würde!
wenn der Herr Bundesbevollmächtigte eine Erklärung abgeben!
würde.
Meine Herren, in dem vom norddeutschen Reichstage berathenen und angenommenen und künftig für das gesammte Reich geltenden Stras-Gesetzbuch ist die Bestimmung enthalten daß bei körperlichen Verletzungen und um solche handelt es sich ja in dem vorliegenden Entwurf auf Antrag des Beschädigten der Urheber der Beschädigung zu einer Geldbuße vom Kriminalrichter verurtheilt werden kann.
Es wird im Straf.
Gesetzbuche die Bestimmung hinzugefügt, daß eine solche erkannte s Geldbuße wertere Entschädigungsansprüche ausschließe.
Es ist nun der Zweifel erhoben worden, ob das vorliegende Gesetz welches also ein jüngeres Datum tragen wird als das StrafGesetzbuch des deutschen Reichs, als Aufhebung dieser Bestimmung des Straf-Gesetzbuches anzusehen sei.
Ich meinerseits verneine ganz entschieden diese Frage.
Ich glaube, das Rechtsverhaltniß stellt sich ganz einfach so: es hängt von dem Beschädigten ab, ob er im Strafprocesse die Zuerkennung einer Geldbuße von dem Richter verlangen will, oder ob er seine diesfallsigen Schadenerjatz-Ansprüche im Wege des Civilprocesses durchführen will die Wahl steht bei ihm.
Hat aber der Kriminalrichter auf Antrag des Beschädigten auf eine Geldbuße, welche dem Beschädigten zu zahlen ist, erkannt, so wird damit jeder Rechtsanspruch, den der Beschädigte etwa noch im Wege des Civilprocesses geltend machen wollte, ausgeschlossen, und ebenso würde, wenn der Civilrichter dem Beschädigten einen solchen Schadenersatz zugebilligt hätte, es ausgeschlossen sein, daß er im Wege des Kriminalprocesses nochmals einen solchen Rechtsanspruch geltend machen kann.
Indem ich die Erklärungen des Herrn Bundesbevollmäch- tigten erbitte, resümire ich mich dahin, daß Sie den Anträgen der freien Kommission, wie sie sich unter Ziffer 6 finden, zustimmen mögen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staats-!
Minister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Or.
Leonhardtr Auf die erste Frage des geehrten Herrn Vorredners kann ich erwidern, daß die Ansicht der verbündeten Regierungen dahin geht, daß die beantragte Beweisaufnahme zurückgewiesen werden kann, daß aber jeder Richter, welcher über einen Beweis zu erkennen hat, die Beweisaufnahme anordnen kann.
Mir ist es nicht recht klar, wie der geehrte Herr Vorredner sich das Verhältniß zwischen einem instruirenden und einem erkennenden Richter denkt.
Bestehen solche getrennte Verhältnisse, dann wird, soweit ich die Sache übersehen kann der erkennende Richter die Beweisaufnahme anordnen müssen, 499 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. wenn er sie für erforderlich hält, um eine Ueberzeugung zu gewinnen.
Gegen den Antrag des Abgeordneten Biedermann möchte ich mich auch erklären, möchte den Herren überhaupt anheimgeben; sickx nicht in prccessualische Gebiete zu verlieren, deren Verhältnisse nicht zu übersehen sind.
Diese Angelegenheit, welche der Entwurf behandelt, ist an sich schon schwierig genug; man ist gleichsam, wenn man sich auf den Rechts-Standpunkt stellt, auf einer abschüssigen Bahn; ich glaube wir haben genug zu thun in der Wissenschaft, um die Verhältnisse mit den juristischen Begriffen thunlichst in Einklang zu bringen; nun aber die Schwierigkeiten zu vermehren, nach allen Seiten hin Anomalien zu schaffen, das ist gewiß nicht richtig.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Biedermann würde z.
B. in verschiedenen Ländern eine Anomalie schaffen, zu der man gar keinen Grund hat.
Der Herr Antragsteller geht davon aus, daß es allgemeines Proceßrecht sei so muß ich wenigstens annehmen —, daß beim Sachverständigen-Beweis die Parteien das Recht haben, Sachverständige vonzuschlagen.
Das ist aber bekanntlich nicht so; in einzelnen Gesetzgebungen ist dieser Grundsatz aufgegeben; es ist vielmehr dem Richter das Recht gegeben, die Sachverständigen zu ernennen und die Parteien haben nur das Recht der Ablehnung.
In diesen Ländern würde der Antrag etwas rein Anomales herstellen.
Der Gedanke, welcher dem h 5 zu Grunde liegt, hat eine viel weitere legislative Tragweite; er hat nur in dieser Allgemeinheit nicht ausgesprochen werden können, weil dieses Gesetz sich nur auf bestimmte SchadenersatzAnsprüche bezieht.
Die legislativen Gründe, welche den § 5 rechtfertigen, rechtfertigen diese Bestimmung für jede Art des Schadenersatz-Anspruchs, und deshalb, meine Herren, glaube ich, wird man sich thunlichst zu hüten haben, hier anomale Bestimmungen, die mit den sonstigen proceßrechtlichen Grundsätzen nichts zu thun haben, aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, blos die eine Bemerkung zur Erläuterung des Verhältnisses, welches dem Herrn Bundesbevollmächtigten als vollkommen unklar erschienen ist, daß zum Beispiel in den Ländern des gemeinen sächsischen Pkoceßrechts allerdings der instruirende Richter von dem entscheidenden Richter getrennt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Biedermann: Ich hatte den Antrag auf Sachverständige gestellt, weil aus mehrfachen Kundgebungen von Interessenten auf beiden Seiten mir Hervorzugehen schien, daß man in diesen Kreisen großes Gewicht darauf legt und darin ein Moment findet zu größerem Vertrauen auf die Ausführbarkeit des Gesetzes.
Indessen ich will die Schwierigkeit der Ausführung des Gesetzes nicht vermehren, und in der Hoffnung, daß das freundliche Bild, welches uns der Abgeordnete Dr. Schwarze von dem freien und erleuchteten Ermessen der Richter vorgeführt hat, sich in vollem Umfange verwirklichen möge, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gehe zur Abstimmung über.
Es sind nur übrig geblieben die Anträge der Abgeordneten Lasker und Genoffen Nr.
65, a und b, denn über den unter o gestellten, den Absatz 4 zu streichen, soll ja erst bei der nächsten Abstimmung befunden werden.
Ich werde also die beiden Vorschläge Nr.
65, a und b zunächst zur Abstimmung bringen, eventuell die Vorlage im Ganzen.
Der erste Vorschlag der genannten Herren Abgeordneten geht dahin: das Alinea 1 des § 5 wie folgt zu fassen: Das Gericht hat über die Wahrheit der thatsächlichen Behauptungen ''unter Berücksichtigung des gesammten Jnhaltsder Verhandlungen nach freier Ueberzeugung zu entscheiden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 dessen Alinea 1 so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich dafür entschieden.
Das Alinea 2 des § 5 ist unmonirt geblieben.
Gegen Alinea 3 richtet sich der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen Nummer 65, 6 b an Stelle der Worte, „ob einer oder der anderen Partei ''zu setzen „ob einer Partei '', d. h. die Worte „oder der anderen ''wegzulassen.
Ich werde die Frage auf Auferhaltung dieser Worte stellen: diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 5 in der ersten Zeile seines dritten Absatzes die Worte „oder der anderen ''— gegen den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Der Zusatzantrag zum dritten Alinea, den der Abgeordnete Biedermann gestellt hat, ist zurückgezogen.
Ich werde jetzt die ersten drei Absätze des § 5 zu gemeinschaftlicher Abstimmung bringen unter dem Vorbehalt späterer Abstimmung über das vierte Alinea.
Der Paragraph würde jetzt so lauten: Das Gericht hat über die Wahrheit der thatsächlichen Behauptungen unter Berücksichtigung des gesammten Inhalts der Verhandlungen nach freier Ueberzeugung zu entscheiden.
Die Vorschriften der Landesgesetze über den Beweis durch Eid, sowie über die Beweiskraft öffentlicher Urkunden und der gerichtlichen Geständnisse bleiben unberührt.
-Ob einer Partei über die Wahrheit oder Unwahrheit einer thatsächlichen Behauptung noch ein Eid aufzulegen, sowie ob und inwieweit über die Höhe des Schadens eine beantragte Beweisaufnahme anzuordnen oder Sachverständige mit ihrem Gutachten zu hören, bleibt dem Ermessen des Gerichts überlassen.
Diejenigen Herren, welche unter Vorbehalt späterer Abstimmung über das Alinea 4 dem § 5 in diesen drei Absätzen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität dafür.
Wir kommen jetzt zu dem Vorschlage, zwischen tztz 5 und 6 den neuen Paragraphen zu inseriren, den die Abgeordneten Lasker und Genoffen unter Nr.
65, 7 vorgeschlagen haben, und auf den sich die Amendements Äckermann (Nr.
72), Biedermann (Nr.
71, III, 4), Eysoldt (Nr.
78, I), sowie die Frage bezieht, ob das Alinea 4 des § 3 angenommen werden soll oder nicht.
Ich eröffne über diese Vorschläge die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten Eysoldt das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: 1 Meine Herren, ich habe den Antrag unter Nr.
78 der Drucksachen nur eventuell gestellt, nämlich für den Fall, daß der erste Satz im Alinea 2 'sub 7 angenommen werde.
Wenn ich dies gethan habe, so will ich damit nicht ausgesprochen haben, daß ich wünsche, daß dieser Satz angenommen werde, weil ich 'es für sehr bedenklich halte, ein Verfahren zu genehmigen, welches den Zweck hat, total oder.
partiell eine rechtskräftige Entscheidung aufzuheben.
Die Mehrzahl der Kommission hat sich für den ersten Satz im Alinea 2 erklärt, weil man annahm, es könnte vorkommen, daß sich die Verhältnisse, welche seiner Zeit für Fortsetzung der Rente maßgebend waren, in der Zeit dergestalt ändern könnten, daß die formelle Entscheidung ein materielles Unrecht sein würde, daß es kommen könnte, daß ein ursprünglich für arbeitsunfähig angesehener Mann später derart wieder hergestellt würde, daß.
er vollständig ober wenigstens theilweise erwerbsfähig wäre.
Ich will die Möglichkeit dessen nicht bestreiten, ich will auch nicht untersuchen, ob und wie groß die Gefahr gerade in diesem Falle ist, und ob sie größer ist als in anderen Fällen; aber das wird man mir doch gewiß zugeben müssen, daß es ebenso umgekehrt möglich ist, daß sich die Verhältnisse, welche für die 'Fortsetzung der Rente maßgebend waren, auch später zu Ungunsten des Verletzten ändern können.
Ich erlaube mir, mich auf ein Beispiel zu beziehen: Es kommt sehr oft vor, daß Jemand durch eine Verletzung ein 500 Deutscher Reichstag.
27.
Auge verliert; anfangs kann man nicht übersehen, daß der Verlust des einen Auges nach einem längeren Zeitablauf auch, den Verlust des anderen Auges nach sich ziehen wird.
Es kommt aber sehr häufig vor, daß dieser Erfolg eintritt, und daß man, wenn er eintritt, mit Sicherheit nachträglich sagen kann, er sei lediglich eine Folge des Unfalls.
Wenn Sie also, meine Herren, im Interesse des Verpflichteten, falls sich die Verhältnisse ändern, gegen die Rechtskraft der Entscheidung eine nochmalige Revision des früheren Urtheils zulassen wollen, dann entspricht es auch der Billigkeit, daß Sie diese Revision auch zulassen im Interesse des Verletzten und dieselbe nicht durch Verjährung abschneiden, welche Gefahr eintritt, wenn Sie das Amendement Lasker und Genossen annehmen.
Ich behaupte auch, daß es nicht nur billig, sondern auch eine Forderung der Gerechtigkeit ist, daß, wenn Sie diesen ersten Satz annehmen, Sie auch meinen Antrag annehmen, weil sonst der Fall eintreten könnte, daß ein Verletzter, dem ursprünglich eine 'Entschädigung zuerkannt ist, dieselbe verliert und nicht wieder erhält, trotzdem daß die Verletzung fortdauert.
Nehmen Sie z.
B. den Fall an, es wäre Jemand bei einem Eisenbahn-Unfalle am Kopfe verletzt; er wird in Folge dessen geistig gestört, und der Richter erkennt auf Entschädigung, weil der Beschädigte arbeitsunfähig ist.
Nach Verlauf von drei Jahren wird der Mann als scheinbar geheilt aus der Anstalt entlasten.
Nach Verlauf von ferneren zwei Jahren, während welcher er wieder arbeiten kann, repetirt die Geisteskrankheit ein Fall, der so häufig vorkommt.
Vorher jedoch hat der Verpflichtete während jener letzten zwei Jahre die Aufhebung der Rente verlangt und es ist darauf erkannt; die Rente ist aufgehoben, und inzwischen ist nun auch die im tz 6 festgestellte Verjährungsfrist abgelaufen.
Nun könnte der Verletzte nicht wieder klagen, weil man ihm sagen würde, dein Recht ist durch Verjährung erloschen, und es würde also der Fall eintreten, daß der Verletzte, trotzdem er rechtzeitig geklagt hat und die Entschädigung ihm auch zugesprochen ist, dennoch keine Entschädigung erhält.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Aggeordnete Dr. Biedermann hat seinen Antrag Nr.
71 der Drucksachen III sud 4 zu Gunsten des Eysodtschen Antrages zurückgezogen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Antrag hat die Bedeutung erstens einer formellen Umstellung der Paragraphen insofern, als die Entschädigungsverpflichtung aus dem früheren § 5 herausgehoben ist, und der tz 5 nur allein das Beweisverfahren und das Erkenntniß regelt, während der jetzige Paragraph materiell mit der EntschädigungsPflicht sich beschäftigen soll.
Dies ist seine formelle Bedeutung.
Im Inhalte weicht er namentlich dadurch von der Regierungsvorlage ab, daß nach dem Willen Vieler dem Richter eine Anweisung dahin gegeben wird, wenn die Parteien sich nicht einigen, in der Regel auf Rente zu erkennen und nur im Ausnahmefalle auf Kapital.
Viele in der Kommission sind der Meinung gewesen, daß auch ohne diese Anweisung der Richter vermuthlich im einzelnen Falle werde nach diesem Grundsätze erkennen müssen.
Indessen es hat Anderen doch geschienen, daß es besser sei, die Regel ausdrücklich in das Gesetz hineinzusetzen, daneben aber dem Richter freies Ermessen zu lassen für die wenigen Fälle, in denen es aus besonderen Gründen besser sein möchte, auf Kapital zu erkennen bester das eine Mal für den Verpflichteten, das andere Mal für den Berechtigten —, von der Regel abzuweichen.
Ferner schlägt der neue tz 5 'vor, daß der Richter nach seinem freien Ermessen darüber soll erkennen können, ob und in welcher Höhe und in welcher Art eine Sicherheit zu bestellen sei.
Durch das Erkennen aus Rente ist diese Frage sehr in den Vordergrund getreten, und es hat deshalb auch darüber Ihnen ein ausdrücklicher Wortlaut vorgeschlagen werden sollen.
Völlig getrennt davon müssen Sie meiner Meinung nach den zweiten Absatz behandeln, und irre ich nicht, so ist schön in seinem Vortrage von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt der Wunsch angeregt worden vermuthlich wird er einen bezüglichen Antrag stellen —, eine getrennte Abstimmung über Absatz 1 und Absatz 2 eintreten zu lassen.
Denn ich glaube dem hohen Hause nicht verschweigen zu dürfen, daß im Absatz 2 eine neue Methode vorgeschlagen wird, die sachlich viel für sich hat, die aber an den Konsequenzen, welche der Herr.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
Abgeordnete Eysoldt vorschlägt, zeigt, wie weit sie führt über das hinaus, was wir sonst zur Sicherstellung von Rechten für nothwendig halten.
Der Absatz 2 schlägt Ihnen vor, daß das Erkenntniß des Richters über die Entschädigung, wenn ich es materiell dem Inhalte nach mit einem Worte ausdrücken soll, nur ein Interimistikum sein soll, d. h. es stellt die Entschädigung fest, bis wieder der Richter angerufen und Thatsachen nachgewiesen werden, weshalb die erkannte Entschädigung nicht mehr geleistet zu werden braucht.
ES wird also dem Verpflichteten jederzeit gestattet, wenn auf Grund neuer Thatsachen eine wesentliche Veränderung inzwischen eingetreten ist, eine solche Veränderung, welche den Richter früher bestimmt hatte, die Rente zuzusprechen, den Richter anzurufen, daß er die Rente nunmehr den neueren Verhältnissen gemäß herabsetze oder gänzlich ausfallen laste.
Der Herr Abgeordnete Eysoldt kommt mit der Konsequenz, daß auch der Berechtigte eine Erhöhung der erkannten Rente soll fordern können; auch wenn der Richter gegen sein erstes Erkenntniß in seinem zweiten Erkenntniß chie Rente entweder herabgesetzt oder aufgehoben hat, soll der Berechtigte später wieder den Richter anrufen dürfen, damit er zum dritten Mal darübe erkenne, ob die Rente etwa zu erhöhen fei.
Gegen diese weitergehende Konsequenz scheint also die Mehrheit der Kommission sich gescheut zu haben, weil dann die Dinge nie zu einem Ende kommen.
Es ist nicht abzusehen, wie endlich einmal die Rechtsverhältnisse überhaupt zur Ruhe kommen, während Wir die Verjährung um deswillen eingeführt haben, weil es bei allen Verpflichtungen eine Nothwendigkeit ist, eine Zeitgrenze zu haben, innerhalb deren die Rechte und Pflichten geschlichtet werden.
Gestatten wir jetzt abweichend von den Regeln der rss juciieutu neue Processe, so wird der Zeitpunkt, wenn die Angelegenheit zur Ruhe gebracht wird, ins Unbestimmte hinausgeschoben.
Dieser Einwand ist in hohem Grade gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Eisoldt zu machen; er ist aber auch gegen das von Ihnen vorgeschlagene Princip der Kommission im zweiten Absatz zu machen und es ist die Frage, ob man die Grenze gegen den Berechtigten, welcher aufs Neue, vielleicht zum dritten Mal eine Entscheidung herbeiführen will, abschneiden oder ob man die Konsequenz anerkennen und die rss jufliellts, fast ganz außer Kraft setzen will.
Nachdem ich das Sachverhältniß objektiv festgestellt, glaube ich dem hohen Hause anheimgeben zu dürfen, bei dem zweiten Absatz sich zu entscheiden, ob es auch hier, obschon einzelne Härten im Leben eintreten können, die Rechtsverhältnisse endlich beendigen will durch ein rechtskräftiges Erkenntniß, oder abweichend von diesem Princip auf Wiederaushebung und Verminderung der Rente will klagen lassen und damit die Kraft des rechtskräftigen Erkenntnisses theilweise aufheben, oder ob es nach dem Vorschlage des Abgeordneten Eysoldt die ganze Rechtskraft des Erkenntnisses aufgehoben wissen will und danach freigeben die nochmalige Entscheidung über die Erhöhung, Wiederverminderung und die Wiedererhöhung der Rente, oder ob möglichen Falls auf gänzliche Aushebung der Rente erkannt werden soll.
Nur das Eine will ich noch hervorheben, daß die Verjährung immer noch eine Wirkung dann behalten wird, und der Beschädigte wird jedenfalls innerhalb einer bestimmten Zeit die zur Entschädigung verpflichtenden Gründe dargethan haben müssen; denn dieser verpflichtende Grund des Unfalls wird allen späteren Erkenntnissen zum Grunde gelegt werden, bei denen nur verhandelt wird darüber, ob später abändernde Verhältnisse eingetreten seien.
Das ist die Sachlage, über welche die Entscheidung dem Hause anheimgegeben wird ''.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Da ich etwas mehr subjektiv für Annahme des Antrags der Kommission als des Antrags des Herrn Abgeordneten Eysoldt sprechen soll, so erlaube ich mir zu den Worten meines Freundes Lasker noch das meinige hinzuzufügen.
Meine Herren, ich war sehr erfreut, daß die Kommission als Regel hingestellt hat: es ist bei derartigen Entschädigungen zu erkennen auf Rente.
Ich glaube, wo es sich darum handelt, einen dauernd bestehenden, jährlich sich wiederholenden, und meistens erst in der Zukunft zur klaren Ersichtlichkeit kommenden Schaden zu bestimmen, ist der Richter, wenn er auf Kapital erkennen soll, auf eine einmalige Gesammtentschädigung, immer Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
501 in der größten Verlegenheit und darauf angewiesen, wenn er auch noch so viele Sachverständige zuzieht, einen willkürlichen Griff zu thun. '
Ganz anders ist es, wenn auf Rente erkannt und dieselbe auf lange Zeit hinaus festgestellt wird.
Dann muß der Richter und das ist die Konsequenz der Regel auch in die Lage gesetzt sein, wenn er steht, daß die Bestimmung der Rente für das erste Jahr später nicht mehr paßt, diese Rente nach den eingetretenen veränderten Verhältnissen auch modificiren zu können.
Meine Herren, es ist dies allerdings scheinbar eine Abweichung von der Regel, daß die res juckieuts unbedingt feststehe und unveränderlich sei, aber eben nur scheinbar; denn es kann auch jetzt schon eine rss juäieatu beseitigt oder modisicirt werden in allen den Fällen, wo solche neue Thatsachen hinzukommen, wie viele Proceßordnungen sich ausdrücken welche, hätten sie im ersten Proceß benutzt werden können, dann ein anderes Erkenntniß herbeigeführt haben würden.
Sind nun, nachdem auf Rente erkannt ist, hinterher andere Verhältnisse eingetreten, welche von der Beschaffenheit sind, daß, wären sie bei der ersten Festsetzung der Rente bekannt gewesen, der Richter anders erkannt haben würde, so ist das nach meiner Meinung nichts weiter als eine formale restitutio iu luttzgruw, und La es hier darauf ankommt, das Nützliche und praktisch Nothwendige zu finden, so, glaube ich, brauchen wir uns nicht zu geniren, in dieser Beziehung das zu thun, was zweckmäßig ist, wenn es auch nicht ganz in dem gewöhnlichen, rein juristischen Gange verbleibt.
Will man aber einmal Len Grundsatz, den die Kommission hingestellt hat, aufstellen und die Forderung des Verpflichteten, eine Veränderung der Rente herbeizuführen, anerkennen, so erfordert es die Gerechtigkeit, auch den Berechtigten in dieselbe Lage zu bringen; denn das ist nach meiner Meinung die unabweisliche Konsequenz.
Entweder das Eine oder das Andere: entweder muß beiden das Recht zustehenauf eine Veränderung der Rente anzutragen, oder keinem.
Ich würde aber, da ich das Prinzip der Rente an sich für richtig halte, mich gar nicht scheuen, diejenigen Konsequenzen zu ziehen, die der Herr Abgeordnete Ehsoldt aus dem Antrage der Kommission nach meiner Meinung logisch und sachlich richtig gezogen hat.
Präsidentr Der Abgeordnete Ruffel hat das Wort.
Abgeordneter Rüssel: Meine Herren, wir sind Alle gewiß darüber einverstanden, daß wir in einem einzelnen Falle eine gerechte Entschädigung dem Verletzten zuwenden wollen.
Das können wir aber nur erreichen, wenn wir den Richter möglichst frei stellen, so daß er die einzelnen Umstände abwägen kann, um danach die Höhe der Entschädigungssumme festzustellen.
Ich stehe deshalb mehr auf dem Standpunkte des Entwurfs, wonach dem Richter gar keine Fesseln angelegt, gar keine Vorschriften gemacht worden sind, nach denen er den Schadenersatz ermitteln soll.
Ich habe in der freien Kommission, der anzugehören ich auch die Ehre hatte, diesen Standpunkt vertreten, mich aber doch schließlich mit dem von dem Herrn Abgeordneten Lasker eingebrachten Antrage einverstanden erklären können, weil auch nach diesem Antrage der Richter meines Erachtens noch die gehörige Freiheit besitzt, um ein gerechtes Urtheil abgeben zu können.
Wenn in diesem Antrage gesagt ist, daß in der Regel aus eine Rente erkannt werden soll, so ist damit nicht ausgeschlossen, daß der Richter auch ein Kapital feststellen kann.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat Ihnen eben deducirt, daß es richtiger wäre, aus eine Rente zu erkennen.
Ich kann mich mit diesen Ansichten nicht einverstanden erklären; es können sehr viele Fälle vorkommen, in denen es viel zweckmäßiger ist, wenn man überall eine gerechte Entschädigung will, ein Kapital zu bestimmen.
Nehmen wir den Fall, meine Herren, daß bei einem Eisenbahn-Unglück Jemand an seiner Lunge schwer verletzt wird, so daß ooraussetzlich dieser Mann nur wenige Jahre wird leben können, so würde, wenn eine Rente festgesetzt würde, ganz sicher keine gerechte Entschädigung gegeben werden, und in solchem Falle würde es angezeigt sein, ein Kapital zu bewilligen.
(Abgeordneter Miquel: Es ist ja nicht ausgeschlossen!)
Gerade weil es, wie der Herr Abgeordnete Miquel hier bemerkt, nicht ausgeschloffen ist, habe ich auch schließlich mit diesem Antrage mich einverstanden erklärt.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Ehsoldt anlangt, so muß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquel ganz und gar beitreten.
Will man das allgemeine Princip, die rss juäisutu nicht abändern zu können, verlassen, so erfordert cs die Gerechtigkeit, daß Sie, wenn Sie zu Gunsten des Verpflichteten dieses Princip aufgeben, dasselbe auch zu Gunsten des Berechtigten verlassen müssen.
Wir würden uns meines Erachtens dem Vorwurfe der Ungerechtigkeit von Seiten der Berechtigten aussetzen, wenn wir einseitig dieses Recht, gewissermaßen die restitutio in iutsKruw, lediglich dem Verpflichteten einräumen wollten, und deswegen möchte ich auch den Antrag des Abgeordneten Ehsoldt zur Annahme empfehlen, wenn Sie überall den Antrag des Abgeordneten Lasker Alinea 2 acceptiren und sich nicht, um ein reines Princip festzuhalten, für den Entwurf entscheiden und die Rechtskraft der ros juäieutu in allen Dingen unbedingt anerkennen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich kann mich mit den Anschauungen des Herrn Vorredners nicht einverstanden erklären.
Ich halte den Grundsatz, den die Vorschläge des Abgeordneten Lasker im Gegensatz zu der Regierungsvorlage enthalten, daß nämlich in der Regel stets auf Rente zu erkennen sei, für eine dringende Forderung der Gerechtigkeit.
Der Richter soll nicht willkürlich in die Verhältnisse eingreifen; so lange er sichere Grundlagen hat, soll er danach erkennen.
Wenn also die Zuerkenntniß der Entschädigung unmittelbar anknüpfen kann an die wirkliche Lebensdauer des Menschen, so soll er danach auf Rente erkennen und nicht nach einer präsumtiven Lebensdauer, die doch stets sehr ungewiß ist, auf Kapital.
Ich kann den Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, wo er, nach seinem Gefühl urtheilend, auf Kapital erkennen wollte, nicht für dem Princip des Gesetzes entsprechend erachten.
Das Gesetz will, daß, auch wenn Jemand das Unglück hat, kurz zu leben, doch ihm eben nur für die Lebensdauer eine Entschädigung bewilligt werde; und wenn nun gleichwohl zum Kapital gegriffen werden soll, damit dem Manne für sein Unglück ein größerer Vortheil gewährt werde, so widerspricht das dem Princip des Gesetzes.
Denn wenn Jemand sogleich ums Leben kommt, so ist das gewiß das Allertraurigste; aber dann bekommt er gar nichts.
(Ruf: Seine Familie!)
Was den zweiten Satz des Antrages Lasker betrifft, so muß ich doch behaupten, daß er nicht aus so schwachen Füßen steht, wie der Herr Angeordnete Lasker und der Herr Vorredner ausgeführt haben.
Sie haben ausgeführt, er widerspreche der Lehre von der rss juclieuku.
Aber erinnern Sie sich Loch, wie die ros juäieutu in anderen Fällen aussteht.
Kennen Sie denn Verhältnisse, wo im voraus Leistungen zugesprochen werden
Die rss juäisutu wird in der Regel in der Weise ausgesprochen, daß gesagt wird, es muß das und das aus dem und dem bereits vollendeten Verhältniß geleistet werden.
Hier wird aber gesagt, eine Leistung soll für die Zukunft stattfinden, für ein zukünftiges, noch zweifelhaftes Verhältniß, wenn auch aus bereits bestehender Grundlage.
Nun ist es aber eine ganz bekannte Erfahrung, daß auf diesem Gebiete außerordentliche Täuschungen vorfallen; es werden alle möglichen Versuche gemacht, einen sehr krankhaften Zustand darzustellen, und in Folge dessen wird Jemandem etwas zugesprochen, da er anscheinend sein ganzes Leben lang nicht mehr im Stande ist zu arbeiten.
Nach einigen Jahren wird aber der Mann wieder gesund: soll er nun die Rente ewig fortgenießen
Meine Herren, ich halte diesen Zusatz, wenn man die Sache praktisch betrachtet, für so dringend nothwendig, daß, wenn derselbe fallen sollte, mir dadurch das ganze Gesetz verleidet würde.
Ich will noch bemerken, daß auch bereits die Gerichte in dieser Weise erkannt und unter Umständen die Verminderung der Rente vorbehalten haben.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Evsoldt betrifft, so erkenne ich vollkommen an, daß er in einer gewissen logischen Konsequenz zu jenem ersteren Satze steht.
Es spricht auch das praktische Gefühl in hohem Maße an, daß, wenn man sich Fälle denkt, wo Jemand wirklich später in eine noch schlimmere Lage kommt, ihm alsdann eine Erhöhung der Rente gewährt werde.
Aber praktisch, meine Herren, ist der Satz nicht ganz unbedenk502 Deutscher Reichstag.
27. lich.
Es ist dieser Satz auch bereits in der freien Kommission erörtert worden, und es haben sich Bedenken geltend gemacht.
Wenn Jemand später besser wird, so ist diese Thatsache an und für sich etwas ziemlich Klares; wenn er aber später kränker wird, so entsteht noch immer der Zweifel: ist dieses Kränker »werden denn wirklich die Folge des Unglücksfalles
und wenn dieser Unglücksfall eine weite Zeit zurückliegt, so können sehr trügerische Beweise vorkommen und das Ergebniß entstellen.
Sodann bat Herr Lasker den Gesichtspunkt schon geltend gemacht, daß es bedenklich ist, dieses ganze Verhältniß einem steten Wechsel offen zu halten.
Es war in der freien Kommission der Glaube an das Bedenkliche dieses Wechsels so groß, daß man statt dessen vorzog, die Verjährungsfrist zu verlängern.
Man hat diese Verlängerung der Verjährungsfrist in einer doppelten Richtung vorgenommen: einmal hat man die ein »jährige Frist auf zwei Jahre hinaus verlängert und dann für die allerwichtigsten Fälle der Veränderung, daß nämlich der Tod erfolgt, die Verjährung sogar von Neuem beginnen lassen.
Nehmen Sie den Satz Eysoldt an, meine Herren, dann würde ich für zweckmäßig erachten, daß man auch die Verjährungsfrist wieder auf ein Jahr kürzte; denn an und für sich liegt es ja in dem Interesse der betheiligten Unternehmer, möglichst bald diese Verhältnisse zur Erledigung zu bringen, da namentlich auch die Schwierigkeit der Beweisführung eine kurze Frist dringend erfordert.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich bin kein Freund von Anträgen rein redaktioneller Natur; wenn aber diejenigen, welche die Anträge unter Nr.
72 gestellt haben, Veranlassung hatten, Abänderungen materieller Art einzudringen, so haben sie geglaubt, nicht mit Stillschweigen über einen Ausdruck hinweggehen zu sollen, der gänzlich dem juristischen Sprachgebrauchs widerspricht.
Herr Lasker schlägt nämlich unter Nr.
7 vor, in einem neuen Paragraphen zu sagen: „das Gericht hat u. s. w. frei zu erkennen '', wir empfehlen Ihnen aber statt dessen zu sagen: „das Gericht hat nach stetem Ermessen zu erkennen ''.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat zwar dieses unseres Antrags in seiner vorigen Rede nicht ausdrücklich gedacht, er hat aber trotzdem durch seine eigenen Worte bereits den Antrag vollständig begründet, denn er hat in seiner Rede zwei- oder dreimal gesagt, „der Richter hat nach freiem Ermessen zu erkennen '', und es ist ihm nicht eingefallen, nach seinem Vorschlage zu sagen, „der Richter hat frei zu erkennen ''.
Da fonach Uebereinstimmung vorzuliegen scheint, so darf ich mich vielleicht der Hoffnung hingeben, Laß in diesem Falle Herr Lasker sich mit uns einverstanden erklärt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
j Abgeordneter Lasker: Es thut mir leid, daß ich aus Vergessenheit die Rede des Herrn Ackermann provocirt habe.
Zwischen „frei ''und „freiem Ermessen ''habe ich eigentlich einen erheblichen Unterschied im Ganzen nicht erkannt; ich habe nichts dagegen, daß abgestimmt werde „nach freiem Ermessen ''als Theil meines Antrages.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Schillingssürst auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben, (geschieht) und die Herren, die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Eysoldt das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Ich bitte, in Ansehung des Antrags des Abgeordneten Lasker über beide Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
Präsident: Das war auch meine Absicht.
Der Antrag Lasker ist von dem Herrn Antragsteller selbst dahin modisicirt worden, daß es im 1.
Alinea in Zeile 4 nicht heißen soll „frei zu erkennen '', sondern „nach freiem Ermessen zu erkennen '', d. h. der Herr Antragsteller hat das Amendement Ackermann in seinen Antrag aufgenommen.
Ich werde also zunächst über das 1.
Alinea desselben in dieser Formel abstimmen lassen, sodann fragen, ob für den Fall der Annahme des 2.
Alinea der Antrag Eysoldt angenommen werden soll, dann das 2.
Alinea zur definitiven Abstimmung bringen; aus der Gesammtabstimmung aber wird sich dann ergeben, ob das Alinea 4 des § 5 stehen bleiben kann oder nicht.
Der erste Absatz des Antrags Lasker und Genossen No.
65.
7 geht dahin: Das Gericht hat unter Würdigung aller Umstände über die Höhe des Schadens sowie darüber, ob, in welcher Art und in welcher Höhe Sicherheit zu bestellen ist, nach freiem Ermessen zu erkennen.
Als Ersatz für den zukünftigen Unterhalt oder Erwerb ist, wenn nicht beide Theile über die Abfindung in Kapital einverstanden sind, in der Regel eine Rente zuzubilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem 1.
Alinea des Antrags Lasker und Genossen zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Ich frage zweitens, ob für den Fall der Annahme des 2.
Alinea des Antrages Lasker, nach dem Antrag des Abgeordneten Eysoldt, zwischen den Worten „inzwischen wesentlich verändert sind ''und den Worten „Der Berechtigte kann auch nachträglich ''eingeschaltet werden soll, was folgt: Ebenso kann der Verletzte, dafern er den Anspruch auf Schadenersatz innerhalb der Verjährungsfrist (§1) geltend gemacht hat, jederzeit die Erhöhung oder Wiedergewährung der Rente fordern, wenn die Verhältnisse, welche für die Feststellung, Minderung oder Aushebung der Rente maßgebend waren, wesentlich verändert sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme auch des 2.
Alinea des Antrages Lasker die eben verlesene Einschaltung nach dem Antrage Eysoldt beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die für den Fall der Annahme deS 2.
Alinea des Antrags Lasker die Einschaltung Eysoldt nicht beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt, der Zusatz Eysoldt ist eventuell angenommen.
Nun bringe ich das 2.
Alinea mit diesem Zusatz zur Abstimmung.
Es lautet: Der Verpflichtete kann jeder Zeit die Aufhebung oder Minderung der Rente fordern, wenn diejenigen Verhältnisse, welche die Zuerkennung oder Höhe der Rente bedingt hatten, inzwischen wesentlich verändert sind.
Ebenso kann der Verletzte, dasern er den Anspruch auf Schadenersatz innerhalb der Verjährungsfrist (§1) geltend gemacht hat, jederzeit die Erhöhung oder Wiedergewährung der Rente fordern, wenn die Verhältnisse, welche für die Feststellung, Minderung oder Aufhebung der Rente maßgebend waren, wesentlich verändert sind.
Der Berechtigte kann auch nachträglich die Bestellung einer Sicherheit oder Erhöhung derselben fordern, wenn die Vermögensverhältnisse des Verpflichteten inzwischen sich verschlechtert haben.
Diejenigen Herren, die dieses 2.
Alinea des Antrages Lasker mit der Einschaltung Eysoldt nunmehr definitiv annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen auch hier die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dem aus dem 2.
Alinea des 503 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
Antrages Laster und der Einschaltung Eysoldt kombinirten, eben verlesenen Satze nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit, das heißt, das Alinea ist mit Dem Zusatz Eysoldt angenommen, und daraus ergiebt sich, wie mir scheint, der Wegfall des 4.
Alinea in § 5 als eine nothwendige Folge.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen auf § 6, zu welchem der Antrag des Abgeordneten Laster Nr.
65, 85, der Antrag Ackermann Nr.
72 und der Antrag der Abgeordneten Laster und Genossen Nr.
65, a vorliegen.
Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bin gegen die Anträge, die in Bezug auf die Verjährung vom Herrn Abgeordneten Laster und, wenn ich nicht irre, auch vom Herrn Abgeordneten Ackermannn gLtellt sind, mögen nun die Anträge in der einen oder der anderen Fassung angenommen werden, durchaus nicht; ich erkenne an, daß es sich empfiehlt, den Unfall selbst als den Zeitpunkt des Beginns der Verjährung anzunehmen und nicht auf die sehr zweifelhafte Frage der Entstehung der Forderung zurückzugehen.
Aber ich glaube, meine Herren, daß man doch die Folgen dieser Aenderung und überhaupt die Folgen dieser Verjährung mit Rücksicht aus den tz 7 des Gesetzes nicht genügend erwogen hat.
Nach dem § 7 des Gesetzes sollen alle diese Forderungen, auch diejenigen, die aus den Landesgesetzen hervorgehen, folglich also die Forderungen des Verletzten gegen den Schuldigen, die Forderungen auch meines Erachtens des Unternehmers, der verurtheilt ist auf Entschädigung gegen den Schuldigen, in gleicher Weise verjähren, wie die durch dieses Gesetz begründete Forderung.
Die Folge davon ist, daß also alle diese Forderungen, die in einem gewissen Zusammenhange stehen, mit demselben Punkt zu verjähren beginnen und somit auch zu derselben Zeit wirklich verjähren.
Das halte ich nun für außerordentlich unrichtig, insofern, als man doch dem Berechtigten die Wahl geben muß, entweder den Schuldigen oder den Unternehmer zu belangen.
Trifft er diese Wahl, wird er bei dieser Wahl, wie das leicht möglich ist, durch den Unternehmer bestimmt, aus den Schuldigen zu greifen, statt den Unternehmer in Anspruch zu nehmen, und dauert der Proceß länger als zwei Jahre das ist die Verjährungszeit, die die Herren vorschlagen oder nach dem Gesetz sogar nur länger als ein Jahr, so ist die Klage gegen den Unternehmer verloren, wenn die Verjährung unbedingt von der Zeit des Unfalls beginnt.
Auf der anderen Seite geht es nun in ähnlicher Weise mit der Regreßklage.
Will man diese nämlich mit unter den § 7 enthalten ansehen— und das, glaube ich, ist nach der allgemeinen Bestimmung der Fall—, so muß auch diese von dem Unfall zu verjähren ansangen, und da dann nach zwei Jahren die Verjährung eintritt, die Erlöschung der Forderung stattfindet, so wird die Regreßklage, wenn der betreffende Proceß von dem Verletzten gegen den Unternehmer länger dauert oder auch beinahe sich erledigt, der Anspruch verjährt sein; es wird der Unternehmer nicht im Stande sein, den Regreß zu nehmen.
Ich kalte daher für richtig, und ich stelle das zur Erwägung für die dritte Berathung ich will jetzt bei der vorgerückten Zeit nicht einen besonderen Antrag stellen —, daß die Verjährung bei allen diesen Klagen, für die eine kurze Verjährungszeit in § 7 angeordnet ist, nicht läuft während der Anhängigkeit eines dieser Processe; nur aus diese Weise kann man das Recht des Verletzten gehörig klar stellen, kann man ihm die Wahl geben, welchen er belangen will; und ebenso kann der Unternehmer jeder Zeit seinen Regreß gegen den Schuldigen nehmen.
Treffen Sie aber nicht diese oder eine ähnliche Bestimmung, so wird die Wahl oft illusorisch werden.
Ich fürchte, daß auch für den Fall noch Bestimmungen nothwendig sind, wenn der zuerst Belangte insolvent ist.
Meine Herren, in einem großen Unternehmen wird derjenige, der verletzt ist, sehr leicht durch den Unternehmer sich bestimmen lassen, erst einmal einen schuldigen Beamten zu belangen; kann der nicht bezahlen und ist die Zeit abgelaufen, so kann er Verhandlungen des deutschen Reichstages.
später auf den Unternehmer nicht zurückgehen.
Ich glaube daher, daß diese Bestimmungen zur Sicherung nothwendig sind, und wünsche mich davon zu überzeugen, um so mehr, als auch in den Motiven ausdrücklich angeführt ist zu § 4, daß man durch Vertrag sich den Regreß reserviren könne.
Das kann ja der Unternehmer, und dann wird man nicht sagen können, daß diese Klage mit dem Unfall zu verjähren beginnt; aber wenn er das nicht gethan hat, so muß ich allerdings glauben, daß die Verjährung mit dem Unfall beginnt.
Ich meine, daß man nicht unbedingt den Unternehmer zur Regreßklage zwingen kann, weil immer der Zweck aller dieser Bestimmungen sein muß, daß der wirklich Schuldige, wenn er zahlen kann, die Entschädigung leistet, die nach dem Gesetz geleistet werden soll.
Ich bitte Sie, dies in Erwägung zu ziehen, und behalte mir vor, für die dritte Berathung betreffende Anträge zu stellen, wenn ich nicht bis dahin überzeugt werden sollte, daß dies unnöthig sei.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Da der Herr Vorredner sich die Stellung von Anträgen für die dritte Lesung vorbehalten hat, so beschränke ich mich für jetzt daraus, seiner Deduktion zu widersprechen und anzuführen, daß einige der von ihm aufgestellten Rechts-Grundsätze mir fremd und neu gewesen sind, (Heiterkeit.
Ruf: Sehr wahr!)
und daß ich daher nicht in der Fage sein würde, auf einem mir fremden Gebiete mit ihm zu diskutiren und zu streiten.
Es ist mir auch so vorgekommen, als wenn die Ausführungen des Herrn Vorredners in gleicher Weise gegen die Fassung des Gesetzes gerichtet wären, da die Worte „mit der Entstehung der Forderung ''nicht geeignet sein würden, die Bedenken des Herrn Vorredners, wenn sie gegründet wären, zu erledigen.
Aber wie gesagt, ich verzichte auf eine weitere Deduktion, da der Herr Vorredner Anträge nicht sormulirt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Kästner hat das Wort.
Abgeordneter Kästner: Ich werde auch aus die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen, sondern warten bis zur dritten Lesung, für welche er uns Anträge in Aussicht gestellt hat.
Ich gehe über zur Begründung des Amendements, welches die Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen zu § 6 gestellt haben.
Die Gesetzesvorlage selbst stipulirt, ohne Ausscheidung zwischen dem persönlich Verletzten und denjenigen, welchen der Getödtete vermöge des Gesetzes Alimentation zu gewähren hat, eine einjährige Verjährungsfrist und will dieselbe mit der Entstehung der Forderung beginnen lassen.
Der Laskersche Antrag will, ebenfalls ohne diese von mir angedeutete Ausscheidung, eine zweijährige Verjährungsfrist, jedoch mit dem Unterschiede von der Regierungsvorlage, daß nach seinem Vorschlage die Verjährung mit dem Tage des Unfalls beginnen soll.
Zwischen diesen beiden Anträgen kann ich den von uns formulirten Antrag, welcher sich gedruckt in Ihren Händen befindet, als einen Vermittelungsantrag bezeichnen, denn wir wollen einerseits, daß auf eine zweijährige Verjährungsfrist hinaufgegangen werde, wo es sich um eine Ersatzpflicht handelt gegenüber den von dem Unfall persönlich Betroffenen; andererseits wollen wir aber, daß nach der Intention des Regierungsentwurfs es bei der einjährigen Verjährung sein Bewenden haben soll allen denjenigen gegenüber, welchen der Getödtete Unterhalt zu gewähren hatte.
Die freie Kommission, aus deren Berathung der Laskersche Antrag hervorgegangen ist, hat bezüglich des einen Falles, daß nämlich der persönlich von dem Unfall Betroffene als Ersatzberechtigter auftritt, eine zweijährige Frist, ein Hinaufgehen also um ein weiteres Jahr beantragt.
Es mag dieser Antrag hauptsächlich wohl seine Begründung darin finden, daß der Beginn der Verjährung in diesem Falle von einer anderen Voraussetzung ausgeht, als die Regierungsvorlage, die von der Entstehung der Forderung und nicht vom Tage des Unfalls an den Beginn der Verjährung rechnet.
Es lassen sich Fälle denken, in welchen nicht sofort die Wirkungen des Unfalls sich äußern, sondern in welchen diese Folgen erst viel später erkennbar und wahrnehmbar werden.
In solchen Fällen wäre es nach un74 504 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. serer Meinung unbillig, die Verjährungsfrist zu eng zu greifen, und es wird will ich einen solchen Fall im Auge behalten nicht zu weit gegriffen sein, wenn man hier eine zweijährige Verjährungsfrist annimmt.
Diese Voraussetzung aber, auf welche sich die erweiterte Verjährungsfrist gründet, schlägt dann nicht an, wenn es sich um einen eingetretenen Todesfall handelt, und wenn mit dem Todestag selbst der Beginn der Verjährung eintreten soll, was allen denjenigen gegenüber zutrifft, welchen der Getödtete vermöge Gesetzes alimentationspflichtig war.
In diesem Falle, meine Herren, wird es keine Schwierigkeiten bereiten, den Kausalnexus des eingetretenen Todes mit dem Unfall selbst in leicht erweisbarer Weise klar zu stellen.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß schon die drängende Natur der Alimente wenn ich mich so ausdrücken darf die Berechtigten zur baldigen Klagestellung, zur Geltendmachung ihres Rechtes zwingt.
Schon aus der Natur der Sache ergiebt sich demnach, daß eine längere Verjährungsfrist nicht nothwendig ist.
Ein nicht unwichtiges Moment gegen die Verlängerung der Verjährungsfrist möchte ich aber auch noch in dem Umstande erkennen, daß dem Verpflichteten thatsächlich in allen denjenigen Fällen ohnehin eine längere Frist läuft, wenn der Tod nicht sofortige Folge des Unfalles ist; denn da kommt dem Verpflichteten gegenüber immerhin thatsächlich jenes Spatium der Zeit noch in Betracht, welches zwischen dem Unfall und zwischen dem Todestag liegt, weil ja nach unserer Intention die Verjährungsfrist erst mit dem Todestage zu beginnen hat.
Dies sind die Gründe, welche uns veranlaßt haben, das Ihnen vorliegende Amendement zu stellen, nämlich in dem einen Falle es bei der Regierungsvorlage zu belassen, das heißt bei der einjährigen Verjährungsfrist, in dem anderen von mir bezeichneten Falle aber, nach dem Laskerfchen Antrage, aus zweijährige Frist hinaufzugehen und den Beginn in der Art zu beschließen, daß mit dem Tage des Unfalles, bezugsweife mit dem Todestage, der Beginn der Verjährung fixirt sein soll.
Im empfehle Ihnen die Annahme des Amendements.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Meine Herren, ich empfehle Ihnen Aufrechterhaltung des § 6, wie er in der Regierungsvorlage steht, und zwar aus dem Grunde, weil ich dem Gefetzesantrage günstig bin, weil ich will, daß er mit möglichst großer Majorität angenommen werden soll.
Wir haben ein Gesetz hier geschaffen, welches eine principielle Abweichung von dem gemeinen Recht enthält und eine Erschwerung implicirt, und die Erschwerung erhöhen wir ganz bedeutend, wenn wir die Verjährungsfrist von einem auf zwei Jahre ausdehnen und zwar, wie ich glaube, unnöthigerweise.
Die Fälle, in denen diese Klagen eintreten, sind in der Regel so schlagend, so in die Augen fallend für den Jnteressirten, daß wir mit Ruhe annehmen können, er werde in Jahresfrist wohl Kenntniß von dem haben, was fein Interesse verlangt.
Wir sagen mit Recht in der deutschen Sprache, wenn wir von etwas längst Vergessenem sprechen wollen, es ist Jahr und Tag her, weil wir glauben, daß ein Jahr schon ein ganz genügender Zeitraum ist, um die Gedächtnißeindrücke eines Menschen zu verwischen.
Ich bin deshalb hauptsächlich für Aufrechterhaltung des h 6, wie er dasteht, weil es sich bei diesem Proceßversahren um Zeugenaussagen handeln wird.
Wer aber auch nur kurze Zeit einmal in der Praxis mit Zeugenvernehmungen zu thun gehabt hat, weiß sehr gut, daß es durchaus keine so einfache Denkoperation ist, sich nach einiger Zeit präcise Rechenschaft zu geben von dem, was man selbst erlebt hat, und daß Leute aus dem gewöhnlichen Leben, die nach Jahr und Tag aussagen sollen, was sie erlebt und gesehen haben, sehr leicht das, was ihnen Andere erzählt haben, mit dem verwechseln, was sie selbst erlebt haben, und deswegen glaube ich, daß wir namentlich nachdem wir das Amendement Eysoldt angenommen haben gerade aus Gunst für das Gesetz den Z 6 aufrecht erhalten sollten.
Präsident: Der Abgeordnete von Kesseler (Bonn) hat das Wort.
Abgeordneter von Kesseler (Bonn): Meine Herren, aus Grund meiner vielfachen Erfahrungen als Mitglied eines Gerichts einer Stadt, wo verschiedene große Eisenbahn-Gesellschaften ihren Wohnsitz haben nnd in Folge dessen häufig diese Klagen angestellt worden sind Köln —, muß ich sagen, daß die Frist von einem Jahr durchaus nicht ausreichend ist, namentlich wenn Sie bedenken, daß die Folgen eines Unfalles oft erst nach längerer Zeit klar sichtbar sind, vor Allem aber, wenn Sie bedenken, daß es sich durchgehends um arme Leute handelt, die hier betroffen werden, und die nicht im Stande sind die Proceßkosten vorzulegen, daß deshalb längere Verhandlungen nothwendig sind, ob sie zum Armenrecht zugelassen werden sollen oder nicht.
Diese Verhandlungen behufs Zulassung zum Armenrecht unterbrechen bekanntlich nicht die Klageverjährung; sie werden mit großer Gründlichkeit angestellt, weil es ein größer Nachtheil für die Gegenseite wäre, wenn ohne genügenden Grund eine Partei zum Armenrecht zugelassen würde.
Außerdem ist auch noch das Moment im Auge zu behalten, daß häufig die Unternehmer, welche um Entschädigung angegangen werden kennen, den Verletzten und deren Angehörigen eine vorläufige Unterstützung gewähren, und diese somit vorläufig abgehalten werden, klagend gegen die Gesellschaften aufzutreten.
Diese vorläufige Gewährung desjenigen, was später als Rechtsanspruch verlangt wird, unterbricht durchaus nicht die Verjährung, und somit halte ich das Verlangen, daß die Frist von einem Jahr auf zwei Jahre ausgedehnt werde, für ein durchaus mäßiges.

Nach unserem rheinischen Rechte war die Verjährung an eine dreißigjährige Frist geknüpft; dies mag allerdings zu lange fein, weil sie den Verletzten oder denjenigen, die es zu fein glauben, erlaubt, die Klage bis auf eine Zeit hinauszuziehen, wo es fast unmöglich ist, die Sachlage zu untersuchen, und dadurch eine Unklarheit herbeigeführt wird; aber die Herabsetzung von 30 auf 2 Jahre ist eine so große, daß man weiter nicht wird gehen dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat den Antrag eingebracht, in dem Laskerfchen Antrage statt „in zwei Jahren '', „in einem Jahre ''zu setzen.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Verjährungsfrist auf eine kurze Zeit festgesetzt werden muß; ob ein oder zwei Jahre, ist nicht von großer Erheblichkeit, denn der Verpflichtete wird gleich nach dem Unfall Bedacht nehmen, den Thatbestand feststellen zu lassen, weil er sonst nicht in der Lage ist, sich vertheidigen zu können; ich glaube also: es läßt sich darüber streiten, ob eine einjährige oder eine zweijährige Frist zweckmäßiger ist.
Indessen mache ich doch daraus aufmerksam, daß die Bundesvorlage, für welche der Abgeordnete Dr. Bamberger gesprochen hat, schwerlich wird aufrecht erhalten werden können, weil sie den Anfangspunkt der Verjährung ungewiß läßt; sie sagt, von der Entstehung der Forderung an solle diese Verjährung eintreten; heißt das, von dem Tage an, wo der Unfall sich zugetragen hat, oder heißt es, von der Wissenschaft des Berechtigten oder seiner Erben an
Dieser Zweifel muß auf jeden Fall gehoben werden, mögen Sie nun aus die einjährige oder zweijährige Frist eingehen.
Ich überzeuge mich, daß der Vorschlag der Abgeordneten Ackermann und Genoffen sehr viel für sich hat, und werde für diesen Antrag stimmen; er will nämlich die Forderung auf Schadenersatz rückstchtlich derjenigen, welchen der Getödtete Unterhalt zu gewähren hatte, in einem Jahre verjähren lassen; er will also die kurze Frist, die von einigen Rednern gefordert wird, von dem Todestage an rechnen, und dagegen soll sonst die zweijährige'Frist innegehalten werden.
Ich werde für diesen Antrag stimmen und gebe es Ihrer Prüfung anheim, ob Sie es auch wollen, aber in der Regierungsvorlage muß der Anfangspunkt der Verjährung näher erläutert werden.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, es ist, wie mir scheint, ein Moment bei der jetzigen Berathung noch nicht ins Auge gefaßt worden, und das ist der Umstand, daß sich in sehr vielen Fällen bei den Beschädigungen die Arbeitsunfähigkeit überhaupt nicht von vornherein herausstellt, sondern daß die Leute sehr häufig nach kurzem Unwohlsein, nach kurzer Krankheit scheinbar wieder vollkommen arbeitsfähig sind; sie arbeiten ein halbes Jahr bis ein ganzes Jahr, und nach längerer Zeit stellt sich heraus, daß sie doch in Folge des Unfalls dauernd arbeitsunfähig Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
505 geworden sind.
Das ist ein Fall, der die Mehrzahl bildet.
Wenn Sie ferner berücksichtigen, daß faktisch wohl keiner, der durch einen Unfall in die Lage versetzt worden ist, seinen Erwerb nicht mehr finden zu können, blos deswegen, weil das Gesetz eine längere Verjährungsfrist vorschreibt, die Geltendmachung seiner Ansprüche hinausschieben wird, so bin ich der Ansicht, daß für die Fälle, wo die Arbeitsunfähigkeit sich erst später herausstellt, den Arbeitern die Möglichkeit gesichert werden muß, auch nach längerer Zeit ihre Ansprüche geltend zu machen.
Ich betrachte dafür eine Verjährungsfrist von 2 Jahren als das mindeste; ich würde sogar aus dieser Rücksicht eine noch längere für nöthig halten, ich sehe aber ein, daß eine weitere Ausdehnung aus anderen Gründen nicht zulässig ist, und ich bitte Sie deshalb, die zweijährige Frist anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Als Mitglied der Kommission bin ich vollständig einverstanden gewesen mit den Motiven, welche den Vorschlägen, wie sie in den Anträgen des Abgeordneten Lasker enthalten sind, zu Grunde gelegen haben.
Es lag namentlich das Motiv vor, daß man sich sagte, man wolle nicht durch eine Verkürzung der Frist herbeiführen, daß die Leute dahin gedrängt werden, übereilte und übertriebene Forderungen vor dem Richter zu stellen, und das ist meiner Meinung nach ein sehr anerkennenswerthes Motiv.
Ich würde also.
unbedingt für eine längere Frist stimmen können.
Dadurch aber, daß die Anträge des Abgeordneten Lasker, um eine Verbesserung in Bezug auf den Anfangstermin der Verjährungsfrist einzuführen, gleichzeitig eine Trennung zwischen den Fällen der bloßen Verletzung und denen der Tödtung haben vornehmen müssen, dadurch ist etwas in die Vorschläge des Abgeordneten Lasker hineingekommen, was, wie ich mich erst später, als die Kommission nicht mehr thätig war, ich also dort eine Aufklärung nicht mehr hatte empfangen können, überzeugt habe, hier im Hause auch eine große Meinungsverschiedenheit hervorruft.
Es heißt nämlich: „gegen denjenigen, welchem der Getödtete Unterhält zu gewähren hatte (§ 3 Nr.
1) beginnt die Verjährung mit dem Todestage.
Es ist also die Voraussetzung und das war die Voraussetzung, von der ich ausging —, es hat bis zum Todestage des Verletzten überhaupt noch gar kein Verfahren geschwebt, es ist der Richter nicht angerufen worden, noch ist der Entschädigungsverpflichtete in die Lage versetzt worden, etwas im Wege des Vergleichs zuzubilligen; nach dem Eintritt des Todestages können die Erben, sofern sie die Unterhaltsberechtigten dem Verstorbenen gegenüber waren, nun noch zwei Jahre verstreichen lassen, und ich nahm ursprünglich an, daß nur dann ihnen diese Verlängerung der Verjährungsfrist zu statten käme, wenn bis dahin überhaupt noch kein Verfahren oder Vergleich stattgefunden habe.
Ich habe mich aber überzeugt, daß hier im Hause gegenwärtig zum Theil auch die Ansicht gehegt wird, daß, wenn auch ein Vergleich oder ein Proceß endgültig abgemacht worden ist vor dem Todestage, dennoch es den Ueberlebenden, den Erben also, erlaubt sein sollte, nach dem Tode mit neuen Ansprüchen hervortreten, die sie begründen auf ihre Stellung zk dem Getödteten als Unterhaltsverpflichtete.
Das ist ein Umstand, meine Herren, den ich wünschen muß aufgeklärt zu sehen, und ich würde, wenn ein doppeltes Verfahren überhaupt denkbar wäre, hierdurch in die Lage gesetzt sein, lediglich für den Paragraphen der Gesetzesvorlage zu stimmen, wenn uns auch unverkennbar dort in der Bezeichnung für den Beginn der Verjährungsfrist eigentlich leine sehr glückliche Terminologie dargeboten ist.
Namentlich würde ich an die Herren Vertreter am Bundestisch die Bitte richten, sich noch darüber auszusprechen, ob sie die Möglichkeit eines zwiefachen Verfahrens ebenfalls statuiren.
Ich darf daran erinnern, meine Herren, daß jedes derartige Verfahren ein im höchsten Grade gehässiges und daher so viel wie möglich zu vermeidendes sein wird.
Ich habe daher keine Veranlassung, es möglich zu machen, daß ein solches Verfahren sich gar wiederholen könne.
Prästdentr Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, so mißlich ich auch juristisch den tz 6 halte, so würde ich doch noch viel lieber für d-.
e Regierungsvorlage stimmen wie für den Antrag des Abgeordneten Lasker, besonders dann, wenn nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker die Verjährungsfrist sogar aus ein Jahr beschränkt werden 'soll.
Ich erinnere daran, daß über diesen selben Gegenstand schon einmal bei einer anderen Gelegenheit debattirt worden ist, nämlich bei der Abfassung des preußischen Jnvalidengesetzes.
Damals kam zur Sprache: wie ist es dann
können die traurigen Folgen des Unglücksfalles nicht noch nach langen Jahren hervortreten
Und da sagte der Herr OberStabsarzt Wendt: noch nach zehn Jahren können ganz ungeahnte Folgen eines solchen Unglücksfalles hervortreten.
Es hat deshalb damals die Kommission und das Gesetz angenommen, daß dem Soldaten nach seiner Verabschiedung oder nach dem Unglücksfalle noch eine dreijährige und dem Offiziere eine fünfjährige Frist zustehen soll.
Ich bin der Ansicht, daß wir den Arbeiterinvaliden nicht schlechter stellen dürfen als den Militärinvaliden, und ich würde jedenfalls deshalb, wenn ich nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker aus eine einjährige Frist zurückgehen soll, lieber für die Regierungsvorlage stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: In meinem Amendement stehen einstweilen noch „zwei ''Jahre; ich würde mich also insofern der Gesellschaft des Herrn Abgeordneten Ziegler wohl noch erfreuen können, bis das Haus beschlossen hat, daß in meinem Amendement die Frist auf ein Jahr verkürzt werde.
Uebrigens würde ich die guten Absichten des Herrn Abgeordneten Ziegler anerkennen, wenn nicht das ganze Verjährungsprincip dahin ginge, einen bestimmten Zeitpunkt festzustellen, nach dessen Ablauf der eventuell Verpflichtete.
wissen soll, ob noch eine Forderung gegen ihn geltend gemacht werden kann oder nicht.
Wir haben die kürzeren Verjährungsfristen in unser Rechtssystem aufgenommen, weil wir in vielen Lebensbeziehungen nach Verlaus einer kürzeren Zeit gewisse Ansprüche abschneiden wollen.
Nun will der Herr Abgeordnete Ziegler den Beschädigten helfen gegen die Regierungsvorlage; aber er gelangt nicht zu diesem Ziele, wenn wir nur einen unbestimmten Ausdruck an die Stelle eines bestimmten setzen.
Was „Entstehung einer Forderung ''sei, das auseinander zu setzen, dürste uns Allen schwer werden.
Die Regierung will von einem Zeitpunkte ab, der an sich juristisch nicht genau fixirt ist, eine Frist von einem Jahr lausen lassen, und da scheint es mir in der That besser für den Beschädigten zu sein: erstens, wenn er überhaupt den Anfangspunkt genau kennt, von wann die Verjährungsfrist läuft, und zweitens, wenn von da ab die Verjährungsfrist zwei Jahre dauert.
Gegen den Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist erlaube ich mir zu erwidern, daß die Frage, die er angeregt hat, nicht eigentlich hierher gehört, sondern zu § 3; beim Z 3 ist die Frage anzuregen: unter welchen Umständen haben die Nachkommen des Getödteten ein selbstständiges Recht
Der jetzige Paragraph entscheidet diesen Fall nicht, sondern er ordnet blos an: wenn die Nachkommen des Getödteten am Tage des Todes ein Recht haben, dann soll die Verjährungsfrist von diesem Tage an laufen; die Voraussetzungen dieses Rechtes werden an dieser Stelle nicht erwähnt, sondern wenn unter gewissen Umständen ein Recht vorhanden ist, dann verjährt es innerhalb zweier Jahre vom Todestage ab.
Darüber bin ich meinerseits nicht in Zweifel, wenn ich das Gesetz auszulegen habe, daß ich feststellen würde, daß, wenn für den Beschädigten selbst der Anspruch am Todestage bereits verjährt war, seine Erben keinen Anspruch von Neuem erlangen; denn die Erben kommen nur aus dem Recht ihres Erblassers in Betracht, und wenn für den Erblafferselbst jedes Recht getilgt war, sei es durch Verjährung, oder durch Vergleich, oder auf andere Weise, so können die Nachfolger durch den Todesfall keinen seiner Verpflichtungsgründe nach erloschenem Rechtsanspruch erlangen.
So würde ich, unzweifelhaft für mich, das Gesetz auslegen.
Dagegen ist der Fall nicht ausgeschlossen, daß der Beschädigte gewisse Recht schon geltend gemacht haben kann, und daß später mit seinem Tode in Folge dieses bestehenden und noch nicht erloschenen Verpflichtungsgrundes ein in seiner Art neuer Anspruch für die Erben eintritt und von ihnen geltend gemacht wird.
Die Einzelheiten richten sich nach den Thatsachen und lassen sich schwer darstellen, weil die Rechte verschiedenartig sind, wie die thatsächlichen Verhältnisse; wir müssen uns deshalb nur an die allgemeine Grundsätze halten: wenn 74 506 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. am Todestage ein Recht für die Erben vorhanden war, so verjährt es in 2 Jahren; wenn jeder Verpflichtungsgrund erloschen war, so ist keine Verjährung mehr nothwendig.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Herr Lasker hat vergessen, daß ich gleich im Eingang der Worte, die ich vorhin sprach, betonte, daß ich auch mit dem § 6 der Vorlage nicht fertig zu werden wüßte, weil er, meiner Meinung nach, ein unjuristisches Princip enthält.
Ich behalte- mir auch vor, in der dritten Lesung meine Anträge in dieser Beziehung zu stellen; nur ist das richtig, wenn Herr Lasker als Princip aufgestellt hat: die Verjährung soll eintreten mit dem Tage des Unfalls.
Damit bin ich ganz einverstanden; das ist klarer und viel bester, als wenn man sagt: „mit dem Tage der Entstehung ''.
Ich habe nur warnen wollen, nicht so kurz zu greifen und das eine Jahr von der Entstehung herüber zu nehmen zu dem der Verjährung vom Tage des Unglücksfalles.
Ich werde also später das Amendement auf 3 Jahre stellen, will aber jetzt nur warnen, wenn wir den Unfall als Ausgangspunkt nehmen, jedenfalls nicht eine so kurze Frist festzustellen, wie dies hier geschehen soll.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Es wird sich zuvörderst fragen, ob das Haus dem Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten Lasker zustimmt; dies wird durch eventuelle Abstimmung zu ermitteln sein.
Dann wird sich erst zeigen, welcher Antrag sich weiter von der Regierungsvorlage entfernt, ob der des Abgeordneten Ackermann oder der des Abgeordneten Lasker.
Würden beide verworfen, so würde ich den Antrag 65, 8: , der die Regierungsvorlage im Uebrigen unverändert läßt und nur aus „einem Jahr ''„zwei Jahre ''macht, endlich eventuell die ganz unveränderte Vorlage zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die in dem Antrage Lasker und Genoffen Nr.
65, 8 s, und 8 b nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Bamberger statt „in zwei Jahren ''setzen wollen: „in einem Jahre '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nach Ablehnung dieses Sousamendements scheint mir zweifellos, daß sich der Antrag Lasker von der Regierungsvorlage weiter entfernt, als der des Abgeordneten Ackermann.
Ich beginne also mit dem Laskerschen Antrage.
Er geht dahin, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben: Die Forderungen auf Schadenersatz (§§ 1 bis 3) verjähren in zwei Jahren vom Tage des Unfalls an.
Gegen denjenigen, welchem der Getödtete Unterhalt zu gewähren hatte (§ 3 Nr.
1), beginnt die Verjährung mit dem Todestage.
Die Verjährung läuft auch gegen Minderjährige und diesen gleichgestellte Personen von denselben Zeitpunkten an, mit Ausschluß der Wiedereinsetzung.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage definitiv zustimmen und damit den Antrag Ackermann und die Regierungsvorlage beseitigen wolle », bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem eben verlesenen Laskerschen Antrage nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit, d. h. der Antrag Lasker Nr.
65, 8 d ist angenommmen, und damit ist der Antrag Ackermann Nr.
72 sowie die Regierungsvorlage erledigt.
Wir kommen aus den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Banks, hinter § 6 einen neuen Paragraphen einzuschalten (Nr.
81, II).
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag bezweckt keine Erweiterung des Gesetzes nach irgend welcher Richtung hin, sondern er bezweckt nur, daß das Gesetz, welches Sie beschlossen haben werden, gut und immer durchgeführt werden kann.
Meiner Meinung nach ist es nämlich sehr zweifelhaft, ob, wenn Sie den von mir gestellten Antrag nicht annehmen, man nicht zuweilen in die Lage kommt, den Schadensanspruch nicht durchführen zu können.
Wenn derjenige, der verklagt werden soll, der zum Schadenersatz verpflichtet ist, ein Auswärtiger ist, nicht in Deutschland domicilirt, dann ist es doch recht zweifelhaft, ob es gelingt, in Deutschland ein Forum zu finden, ein Gericht, welches zuständig sein sollte; und ich möchte es doch dem Beschädigten nicht zumuthen, mit diesem Gesetze vor ein auswärtiges, ein nicht deutsches Gericht zu gehen, welches nicht mit diesen Principien übereinstimmen sollte.
Ein zweiter Punkt aber, der meiner Ansicht nach durch den von mir gemachten Vorschlag erreicht wird, ist, daß es gelingt, die Beweisaufnahme stets, wenn es nöthig sein sollte, da stattfinden zu lassen, wo der Unfall stattgefunden hat.
Es kommt nämlich doch häufig vor, daß eine größere Anzahl von Zeugen vernommen werden soll, und daß es sehr wichtig ist, wenn der Richter Gelegenheit hat, den Lokal-Augenschein selbst einzunehmen; und, meine Herren, wenn das wichtig sein sollte in einem Falle, dann müssen Sie den von mir gestellten Antrag annehmen und dem Beschädigten das Recht geben, seine Klage stets, wenn er es für paßlich hält, vor dem Gericht des Orts, an welchem der Unfall stattgefunden hat, anzustrengen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath Dr. Falk, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen, und zwar zunächst aus dem principiellen Gesichtspunkt, der heute wiederholt geltend gemacht worden ist, daß man es nicht für wünscheuswerth halten könne, proceffualische Bestimmungen in das Gesetz hineinzutragen, die nicht nothwendig sind.
Wenn ich mir aber die Frage der Nothwendigkeit gegenüber diesem Antrage vorlege, so glaube ich dieselbe verneinen zu können.
Auch diejenigen Landesgesetze, die keinen besonderen Gerichtsstand wegen Forderungen aus unerlaubten Handlungen oder wegen Entschädigungsforderungen haben, enthalten Bestimmungen, welche für die meisten in Betracht kommenden Fälle dahin führen, denjenigen Gerichtsstand zu erlangen, den man hier gerade wünscht.
Ich erinnere zunächst an die Bergwerke; bei diesen wird der Gerichtsstand des Ortes des Unfalls mit dem persönlichen Gerichtsstände zusammen fallen.
Dasselbe gilt.
für Unfälle in Fabriken; denn entweder werden die Fabriken aufgefaßt werden als Etablissements, die einen besonderen persönlichen Gerichtsstand begründen, oder aber es wird überhaupt der persönliche Gerichtsstand des Fabrikbesitzers am Orte der Fabrik sein.
Es kommen also nur die Eisenbahnen in Betracht.
Für den Reisenden auf den Eisenbahnen wird es durchschnittlich gleichgültig sein, an welcher Stelle er klagt.
Man mag sich auch vorstellen, daß vor Erhebung der Klage mit der Direktion, die die betreffende Eisenbahn-Gesellschaft zu vertreten hat, verhandelt wird.
Wenn nun schon diese Verhandlungen nach dem Sitz der Direktion erfolgen, wo sie auch ihren persönlichen Gerichtsstand hat, so scheint es mir keine Erschwerung zu enthalten, wenn später Klagen gegen sie ebenfalls dorthin erhoben werden.
Jedenfalls waltet ein überwiegendes Bedürfniß zu diesem Antrage nicht ob, und ich möchte deshalb glauben, daß es besser ist, diese Materie der künftigen Proceßordnung zu überlassen.
Präsident: Ich bringe, indem ich die Diskussion schließe, den Antrag des Abgeordneten Banks zur Abstimmung.
Er geht dahin: hinter Z 6 als neuen Paragraphen einzuschalten: § Für die Aburtheilung der auf dieses Gesetz sich gründenden Schadensansprüche ist neben den Gerichten, welche nach den jedesmaligen Landesgesetzen zuständig sind, immer auch das Gericht des Ortes, an welchem der Unfall stattgefunden hat, zuständig.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen.
1 (Geschieht.)
H z k Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
507 Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen auf § 7, zu welchem die Anträge der Abgeordneten Lasker und Genoffen Nr.
65, a und b vorliegen.
Der Antrag 65, 9 a, welcher sich aus das zweite Alinea der Vorlage bezieht, ist, soviel ich übersehe, rein redaktioneller Natur und wird bei der Zusammenstellung seine Erledigung finden.
Ueber den anderen Antrag, zwei neue Absätze an den Schluß des Paragraphen hinzuzufügen, hat der Herr Antragsteller das Wort verlangt.
Ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der zweite Absatz, den ich Ihnen einzufügen vorgeschlagen habe, ist bereits dadurch erledigt, daß Sie die Dampfkessel nicht in das Gesetz ausgenommen haben.
Hierdurch fällt die Nothwendigkeit fort, die Verhältnisse der See-Schifffahrt von der allgemeinen Regel auszunehmen.
Ich bitte deshalb, den zweiten Absatz als gestrichen zu betrachten.
Der erste Absatz ist eine Konsequenz des Beschlusses, den Sie heute in Beziehung aus die Versicherungsgesellschaften angenommen haben.
Sie erinnern sich, daß ich bei der Begründung namentlich aus diesen Absatz hingewiesen habe, und ich glaube deshalb, daß der neue Absatz, den Sie unter b meiner Vorschläge finden, Ihre Annahme finden muß in Konsequenz des Beschlusses, den Sie bereits gefaßt haben.
Präsident: Ich frage, meine Herren, ob dieser Ausführung widersprochen wird, widrigenfalls ich annehme, daß das Haus zu § 7, und zwar am Schluß desselben, beschlossen hat, folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: Die Vorschriften der z§ 3, 5 bis 8 finden auch Anwendung aus die Verfolgung des Anspruches, welchen der Versicherer (§ 4) gegen den Haftpflichtigen geltend macht.
Nun folgt der Vorschlag des Abgeordneten Lasker, hinter § 7 der Vorlage einen neuen Schlußparagraphen hinzuzufügen.
Gedruckt lautete der Vorschlag anders, als ich ihn jetzt verlesen werde; der Herr Antragsteller selbst hat ihn verändert, wie folgt: Die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen, vom 12.
Juni 1869 (Bundes Gesetzblatt Seite 201) so wie die Ergänzungen desselben und das Verfahren werden auf diejenigen Rechtsstreitigkeiten ausgedehnt, in welchen durch Klage auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes ein Anspruch geltend gemacht wird.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Inhalt des Antrages rechtfertigt sich durch die Natur der Sache.
Wir machen ein gemeinschaftliches Recht für Deutschland, in welchem wir wünschen, daß die Rechtsgrundsätze, soweit diese in Betracht kommen, in höchster Instanz gemeinschaftlich geregelt werden sollen.
Es spricht überdies für diesen Antrag, daß in Verbindung mit Beschädigungen, welche nach diesem Gesetze beurtheilt werden, andere vorkommen können, die schon jetzt vor den obersten Handels-Gerichtshof verwiesen werden müssen, weil sie aus dem Handelsrecht entspringen.
Auch find analoge Grundsätze anzuwenden über die Beschädigung von Personen und über die Beschädigung von Sachen.
Sie haben im § 1 den Ausdruck „höhere Gewalt ''den Worten „unabwendbaren äußeren Zufall ''vorgezogen, womit die Principien, die in dieselbe Art von Rechtsverhältnissen einschlagen, durch gleiche Ausdrücke und nach gleichen Grundsätzen geregelt werden.
Es scheint mir dieselbe Nothwendigkeit dafür vorzuliegen, daß die Rechtsgrundsätze für beide Arten der Beschädigung von Personen und Sachen in letzter Instanz von demselben höchsten Gerichtshöfe geregelt werden sollen.
Außerdem rechne ich darauf, daß der Antrag an sich schon Ihre volle Sympathie finden wird, weil wir Alle gern die Richtung anstreben, den obersten Gerichtshof für Handelssachen von der Einseitigkeit seines Berufes zu befreien und ihm mannigfaltige Entscheidungsgegenstände zu überliefern.
Die Regierung ist in dieser Beziehung mit gutem Beispiele vorgegangen in dem Gesetz über das Urheberrecht der Schriftsteller und in dem Gesetz betreffend die Flößereien, und diesem guten Beispiele sollten wir folgen.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß der einseitige Beruf des obersten Gerichtshofes als Handelsgericht seiner Wirksamkeit nicht besonders zuträglich ist, und wir Alle streben dahin, dem Gerichtshöfe einen höhern Wirkungskreis zu geben.
Sowohl wegen der Schwierigkeit, welche in dem besondern Gegenstände dieses Gesetzes liegt, wie auch um die Zwecke einer einheitlichen Justiz zu fördern, wird der Inhalt des Antrages Ihnen empfohlen.
Sie fügen ein gutes Theil zu unserer Reichs-Justizorganisation hinzu, wenn Sie ein so wichtiges Gesetz demjenigen Gerichtshöfe überweisen, dem es von Reichs wegen gebührt.
Wegen der Form meines Antrages will ich blos erwähnen, daß durch die Worte, die ich jetzt geändert habe, keine Aenderung im Sinne hervorgerufen wird, sondern nur die Beseitigung eines Mißverständnisses.
Die Worte „sowie die Ergänzungen desselben ''habe ich acceptirt, weil wir den Handels-Gerichtshof durch ein besonderes Gesetz auf Bayern ausgedehnt haben, und darin Bestimmungen enthalten find, welche auch hier Anwendung finden sollen.
Die neuen Worte des Schlußsatzes: „in welchem durch Klage aus Grund des gegenwärtigen Gesetzes Anspruch geltend gemacht wird ''— sind so redigirt, damit nicht der Zweifel entstehe, ob, auch wenn nach diesem Gesetze im Wege der Einrede und nicht im Wege der Klage Ansprüche geltend gemacht werden, der Handels-Gerichtshof kompetent sei.
Dies ist nicht die Absicht der Antragsteller, sondern sie wollen analog verfahren wie bei dem Gesetze über die Urheberrechte.
Es hat also die formale Veränderung, wie mir die Herren bestätigen werden, welche die Sache aufmerksam verfolgen, eine sachliche Veränderung nicht herbeigeführt.
Die Idee selbst aber zählt so viel gute Freunde im Hause, daß ich aus die Annahme des Antrages sicher rechne »darf.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, der erste Theil der Begründung des geehrten Herrn Abgeordneten erscheint mir recht künstlich zu sein, dagegen ist der zweite Theil der Begründung ganz klar.
Der Herr Abgeordnete will gelegentlich das Seinige dazu beitragen, den HandelsGerichtshof zu einem obersten Gerichtshöfe zu erheben.
Ob das nun zulässig sei, darüber kann ich mir ein Urtheil zur Zeit nicht zutrauen; die verbündeten Regierungen werden darüber zu beschließen haben.
Was den Antrag selbst betrifft, so war der Gedanke der Begründung klar; aber, meine Herren, wozu der nicht ganz klare Wortausdruck des Gedankens!
Man könnte ja wohl einfach sagen, zur Zuständigkeit des Bundes-Oberhandelsgerichts gehören die Rechtsverhältnisse, welche nach diesem Gesetze zu beurtheilen sind.
Aber der Herr Abgeordnete scheint das nicht zu wollen, er scheint die Verhältnisse anders ordnen zu wollen.
Ich habe ihn dahin verstanden, daß er die Kompetenz des Bundes-Oberhandelsgerichts nur für den Fall statuiren will, wenn der Rechtsanspruch klagend, nicht aber wenn derselbe in anderer Weise geltend gemacht wird; wie es sich verhalten soll, wenn der Anspruch den Gegenstand einer Widerklage bilden soll, darüber ist eine Aeußerung nicht erfolgt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich habe den Wortlaut genau nachgebildet den Worten des Gesetzes über die Urheberrechte; ich habe es für ebenso berechtigt wie Vortheilhast gehalten, einen bereits angenommenen Gesetzes-Wortlaut hierher zu übertragen.
Wenn Sie in der Sache einverstanden sind, so überlaffen Sie die Redaktion der dritten Lesung.
Die von dem Herrn Justizminister entwickelte, in der Form sehr einfache Redaktion wird vermuthlich sehr gut anzunehmen sein: ich will dies nur nicht heute thun, damit ich nicht vor dem Feinde ich stelle mir nämlich das Haus, welches ein Amendement annehmen soll, immer als Feind vor (Heiterkeit) gewissermaßen eine Wendung mache.
Ich wünsche also den Antrag, wie ich ihn dargeboten habe, einstweilen von Ihnen 508 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. angenommen zu sehen; über die Form werden wir uns schon gütlich einigen.
Präsident r Ich bringe den Antrag zur Abstimmung und verlese ihn zu diesem Behufe: Die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen vom 12.
Juni 1869 (Bundes-Gesetzblatt S. 201), sowie die Ergänzungen desselben und das Verfahren werden auf diejenigen Rechtsstreitigkeiten ausgedehnt, in welchen durch Klage aus Grund des gegenwärtigen Gesetzes ein Anspruch geltend gemacht wird.
Abgeordneter Lasker: Darf ich mir vielleicht zur Geschäftsordnung das Wort erbitten
es bezieht sich auf die Fragestellung.
Präsident: Wir sind in der Abstimmung, und ich kann das Wort nicht geben.
Ich fürchte das Präcedens, wenn ich irgendwem und irgendwann eine Bemerkung mitten in der Abstimmung zulasse.
(Bravo!)
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des HausesAbgeordneter Laskerr Darf ich jetzt zur Geschäftsordnung ums Wort bitten
Präsident: Jetzt hat zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Laster das Wort.
Abgeordneter Lasker: Das Haus wird vielleicht genehmigen, die Worte „und das Verfahren '', die durch einen Schreibfehler stehen geblieben sind, als nicht angenommen zu betrachten; sie haben gar keinen Sinn.
Präsident: Vielleicht tritt das Haus nun dem Antrage bei, die Worte „und das Verfahren ''fallen zu lassen.
(Pause.)
Ich sehe das als beschlossen an.
Eine Abstimmung über das ganze Gesetz hat heute nicht stattzufinden, da am Schluffe der zweiten Lesung der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zusammenstellt und damit die Grundlage der dritten Berathung bildet.
Wir kommen jetzt aus die vier Resolutionen, die zu dem Gesetze vorgeschlagen sind.
Ich glaube, wir müssen sie einzeln behandeln, zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Lasker unter Nr.
76, i.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Dr. LeonharLt: Meine Herren, der Herr Antragsteller ich irre doch nicht, wenn ich annehme, daß es sich um die Resolution, betreffend die Zuziehung von Laien, handelt (wird bestätigt) scheint sich mir hier auf dem Wege zu sein, singuläres Recht zu schaffen, Privilegien, bei denen es allerdings zweifelhaft sein kann, wem denn diese Privilegien zum Vortheil gereichen und wem zum Nachtheil.
Ich sehe für das singuläre Recht, welches hier geschaffen werden soll, keinen Grund.
Die Frage, ob im Civilproceß-Versahren Laien zuzuziehen seien, ist eine ganz allgemeine.
Wenn man sie bejaht, so wird man viel weiter gehen müssen, als der Antrag will; man kann möglicherweise auch bestimmte Kategorien von Rechtsverhältnissen unterscheiden, man kann möglicherweise auch sagen, Laien mögen zugezogen werden zur Erledigung von Schadensansprüchen überhaupt, aber warum gerade diese Sorte von Schadensansprüchen unter Zuziehung von Laien erledigt werden sollen, das vermag ich nicht abzusehen.
Uebrigens, meine Herren, will ich mich auf die Sache hier nicht weiter einlassen.
Die Zuziehung von Laien, in der Civil-Rechtspflege ist eine große legislative Kontroverse, die noch gar nicht reif ist, wissenschaftlich noch nicht reis.
Jedenfalls dürfte es doch wohl nicht gerathen sein, daß dieses hohe Haus ganz gelegentlich nur bei Wege lang über eine so wichtige legislative Kontroverse sich schlüssig macht und bei dieser Gelegenheit rasch dem Reichskanzler anheimgiebt, die CivilprozeßKommission anzuweisen, derartige Bestimmungen in die Civilproceß-Ordnung aufzunehmen.
Die Frage bedarf einer fehr gründlichen Erwägung.
Meine Herren, die Frage der Zuziehung von Laien in der Strafrechts Pflege wird voraussichtlich für Sie Gegenstand sorgfältigster, gründlichster Prüfung sein; wenn dieser Zeitpunkt gekommen sein wird, mögen Sie auch darüber Beschluß fassen, ob Laien auch in der Civilrechts-Pflege zuzuziehen seien.
Ich glaube, wenn man die Laien im Strafverfahren zuzieht und dahin geht der legislative Trieb in Deutschland —, so wird man wohl zu prüfen haben, ob die Zuziehung von Laien im Civilproceß-Versahren nicht eine Ueberbürdung der Laien herbeiführt, welche gar nicht erträglich ist.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend anheimgeben, diese Frage hier nicht zu erörtern, sie vielmehr aufzunehmen, wenn Ihnen der Entwurf einer Proceßordnung vorgelegt wird.
Dann werden Sie Ruhe haben, die Sache zu erörtern, insbesondere diese Frage in ihrem größeren Zusammenhange zu Prüfen.
Jetzt wird Ihnen in dieser Beziehung gar nichts vorgelegt; wenn Sie nicht wissen, welche Grundlagen die Proceßordnung haben wird, wie es sich verhalten Mag mit der freien Beweisführung, mit den Rechtsmitteln über die Thatfrage, 'so lange haben Sie meiner Ueberzeugung nach nicht die Grundlagen für ein richtiges Urtheil.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich hatte ursprünglich den Herrn Präsidenten privatim gebeten, daß vielleicht alle vier Resolutionen zur dritten Lesung gestellt werden möchten, weil es nicht nöthig ist, die Resolutionen in zweimaliger Abstimmung zu wiederholen, und außerdem, weil ich jetzt nach einer so langen Debatte wichtige Gegenstände, wie sie in jeder dieser Resolutionen enthalten sind, nicht gerne zur Abstimmung bringen möchte.
Ich weiß nicht, ob mir jetzt noch der Antrag gestattet wäre, daß die Resolutionen sämmtlich in der zweiten Lesung zurückgestellt und in der dritten Lesung zur Berathung gebracht werden.
Präsident: Für zulässig muß ich den Antrag erklären; das Haus wird darüber befinden.
Macht der Herr Abgeordnete jetzt den Antrag in Ansehung der vier Resolutionen
Abgeordneter Lasker: Ja.
Ich kann diesen Antrag natürlich nur mit Genehmigung der Antragsteller machen; unter dieser Genehmigung würde ich allerdings beantragen, daß wir nicht heute in die Berathung eintreten.
Präsident: Darf ich bitten, sich über den Antrag zu äußern und zwar in Bezug auf die Resolutionen 1 und 2, die die Namen des Herrn Antragstellers an der Spitze tragen, dann nachher auch über die anderen.
Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rocha«: Es ist ja gar keine Aeußerung des Hauses erforderlich, da der Herr Abgeordnete Lasker seinen Antrag zurückgezogen hat.
Präsident: Darauf geht sein Antrag nicht, er hat nicht die Zurücknahme seiner Resolution ausgesprochen.
Wer äußert sich noch über die Frage
Da das nicht geschieht, so nehme ich an, daß dem Antrage nicht widersprochen wird, und daß zuvörderst in die Zurückstellung der beiden Resolutionen Nr.
76, I, 1 und 2 bis zur dritten Lesung gewilligt wird.
Ich richte dann dieselbe Frage in Bezug auf die ResoDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
509 lutionen II.
des Abgeordneten Dr. Hammacher an ihn persönlich.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin damit einverstanden.
Präsident r Es scheint auch sonst aus dem Hause kein Widerspruch erhoben zu werden.
In Ansehung des letzten Antrages des Abgeordneten Dr. Tellkampf wird wenigstens der Herr Antragsteller keinen Widerspruch erheben, denn er ist beurlaubt.
Damit wäre diese Nummer der Tagesordnung für heute erledigt, und wir gehen zu dem Berichte der 7.
Abtheilung Nr.
66 der Drucksachen, über.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Erhard.
Ich bitte ihn das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Erhard: Meine Herren, ich beziehe mich zur Abkürzung zunächst auf den erstatteten schriftlichen Bericht der Abtheilung, und namentlich, was die von der Abtheilung als nicht wesentlich bezeichneten Mängel der Wahl im ersten Danziger Wahlkreise betrifft, werde ich mich hier jeder Ausführung enthalten, so lange nicht diese Fragen hier zur Sprache gebracht werden.
Im ersten Danziger Wahlkreise wurden bei der am 3.
März stattgehabten Wahl, wie Sie aus dem Bericht ersehen haben ''werden, 8965 gültige Stimmen abgegeben.
Es erhielten der Geheime Regierungsrath von Brauchitsch 4056 Stimmen, der Rechtsanwalt von Forckenbeck 3181 und der Pfarrer Austen 1623 Stimmen.
Sonach hatte keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit, und es wurde auf den 16.
März eine Neuwahl anberaumt.
Bei dieser Neuwahl wurden 10, 119 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Mehrheit war 5060.
Es wurde der Geheime Regierungsrath von Brauchitsch als Meistgewählter proklamirt.
Nun ist ein Protest gegen die Wahl eingekommen.
Es wird in diesem Proteste behauptet, daß eine große Reihe von Wählern an der Wahl verhindert war, es wurde bei der Wahlfeststellung am 7.
März konstatirt, daß in 32 Wahlbezirken die Wahl nicht stattfinden konnte, und es steht wenigstens in 27 Wahlbezirken fest, daß keine Wähler sich eingefunden haben.
Wie Sie aus dem Bericht entnehmen werden, ist die Anzahl der Wähler in jenen 32 Wahlbezirken eine sehr bedeutende, es find nämlich 3184, und die Stimmen dieser sämmtlichen Wähler konnten bei der Wahlfeststellung am 7.
März nicht in Betracht gezogen werden.
Wenn nun angenommen würde, daß diese 3184 Wähler bei der Wahl am 3.
März gewählt hätten, so würde das Verhältniß, alls diese Wähler dem einen oder dem anderen der Kandidaten, welche am 3.
März in Frage standen, ihre Stimmen gegeben hätten, total geändert werden.
Würden diese sämmtlichen Wähler am 3.
März dem Herrn von Brauchitsch ihre Stimmen gegeben haben, so würde schon am 3.
März Herr von Brauchitsch mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt gewesen sein.
Ebenso würde es sich gestaltet haben, wenn diese sämmtlichen Wähler am 3.
März dem Herrn von Forckenbeck ihre Stimme gegeben hätten.
Hätten dagegen die sämmtlichen Wähler in dem fraglichen Wahlbezirke am 3.
März dem Pfarrer Austen ihre Stimmen gegeben, dann wären nicht die Herren von Brauchitsch und von Forckenbeck auf die engere Wahl gekommen, sondern die Herren Austen und von Brauchitsch.
Nach diesen thatsächlichen Gründen nimmt die Abtheilung in ihrer großen Mehrheit an ich erwähne, daß auch der Herr Korreferent, der Abgeordnete Graf von Arnim, damit einverstanden war —, daß durch die Wahl am 16.
März, wo die Wähler nur zwischen dem Herrn von Brauchitsch und dem Herrn von Forckenbeck zu wählen hatten, die am 3.
März stattgehabte Wahl nicht als sanktionirt angesehen werden kann.
Vorausgesetzt, es hätten die sämmtlichen Wähler aus den Wahlbezirken, von welchen angenommen wird, daß am 7.
März eine Wahl nicht stattfinden konnte, gewählt, so wären eben möglicherweise ganz andere Kandidaten auf die engere Wahl gekommen; man konnte nicht sagen, die Wähler konnten ja am 16.
März ihr Wahlrecht ausüben, weil sie hier nur zwischen den Herren von Brauchitsch und von Forckenbeck wählen konnten, und möglicherweise, wenn die Wähler aus jenen 32 Wahlbezirken am 3.
März hätten wählen können, andere Kandidaten in die engere Wahl gekommen wären.
Nun stellt sich die Sache so.
Es haben sich nachträglich noch Berichte aus fünf Wahlbezirken zu den Akten bringen lassen, wonach in 5 dieser Wahlbezirke allerdings gewählt wurde.
Hierdurch mindert sich wohl die Anzahl der Wahlberechtigten, von denen man annehmen muß, daß sie nicht wählen konnten oder wollten, von 3184 auf 2792; cs ändert sich aber an der ganzen Sachlage insofern nichts, als immerhin, wenn diese 2792 Wähler dem einen oder dem andern Kandidaten ihre Stimmen gegeben hätten, das Ergebniß ein anderes hätte werden können so, daß also nicht Herr von Brauchitsch und Herr von Forkenbeck auf die engere Wahl gekommen wären, oder daß am 3.
März schon entweder von Brauchitsch oder von Forckenbeck die absolute Majorität gehabt haben würde.
Aus den Akten ist aber nun nicht klar, ob in diesen 27 Bezirken die Wahl deshalb nicht stattgehabt hat, weil überhaupt ein Wahlvorstand nicht konstituirt werden konnte, oder ob nur die Wähler angesichts der Wassersnoth nicht gewählt haben, trotzdem ein Wahlvorstand vorhanden war.
Es find nun von 18 unter den 27 Bezirken Berichte da.
In einigen dieser Orte haben allerdings am 18.
März die Wahlvorstände sich konstituirt, es sind aber keine Wähler gekommen; in anderen konnte überhaupt keine Wahl stattfinden, weil kein Wahlvorstand konstituirt war, und von 9 Bezirken fehlt der Bericht gänzlich.
So lange man nun nicht in der Lage ist, zu übersehen, in welchen der 27 Wahlbezirke die Wahl deshalb unterblieben ist, weil die Konstituirung des Vorstandes nicht stattfinden konnte, so lange das nicht aktenmäßig festgestellt ist, ist es auch nach Ansicht der Abtheilung in ihrer entschiedenen Mehrheit nicht möglich, zu sagen, ob die Wahl für gültig zu erklären ist oder nicht.
Die Abtheilung ist nicht der Meinung, daß die Wahl dann zu kasstren wäre, wenn die nöthige Anzahl der Wähler die Wahl nur unterlassen hat, weil es ihr bei der Waffersnoth beschwerlich war, zu wählen; wenn ein Wahlvorstand konstituirt war, so nimmt die Abtheilung an, daß die Wahl gültig wäre, da das Erscheinen des Wahlvorstandes die Möglichkeit gewährt, daß eine Wahl stattfinden konnte.
Nachdem nun aber aus 9 Bezirken überhaupt keine Wahlanzeigen vorliegen, nachdem aus den übrigen 18 zum Theil ersichtlich ist, daß die Konstituirung des Wahlvorstandes, nicht stattfinden konnte, hat sich die Abtheilung in ihrer entschiedenen Mehrheit gesagt, daß nach denselben Principien, die bei der Wahl im Thorn Kulmer Wahlbezirk und im vierten schleswigschen Wahlbezirk jüngst vom Hause angenommen wurden, hier auch die Wahl insolange zu beanstanden ist, als nicht feststeht, in welchen dieser 27 Wahlbezirke ein Vorstand sich nicht konstituiren konnte.
Erst wenn das feststeht, läßt sich berechnen, ob die Anzahl der Wahlberechtigten in denjenigen Wahlbezirken, in welchen die Konstituirung des Wahlvorstandes nicht stattgefunden hat, eine so bedeutende war, daß, falls sie von ihrem Wahlrecht am 3.
März hätten Gebrauch machen können, eine Aenderung des Wahlergebnisses als eine mögliche zu erachten ist.
Aus diesen Gesichtspunkten ist die Abtheilung dazu gekommen, daß sie beantragt: die Wahl des Herrn von.
Brauchitsch zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zuerst genau feststellen zu lassen, in welchem jener 27 Wahlbezirke eine Konstituirung des Wahlvorstandes nicht erfolgen konnte.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bernuth: Meine Herren, ich bin dem Antrage an sich nicht entgegen; auch ich halte dasür, daß Ermittelungen stattzufinden haben und daß bis dahin die Wahl beanstandet werden muß.
Mir scheint es aber, als wenn das tsiöirm prodanäum von der Abtheilung nicht ganz richtig konstruirt wäre; sie will nur darauf hinaus, ob eine Konstituirung des Wahlvorstandes nicht habe erfolgen können, und der Herr Referent hat uns eben ausgeführt, daß die Abtheilung unterscheide zwischen dem Falle, wo kein Wahloorstand bestellt werden konnte, und dem Falle, wo die Wähler nicht hätten erscheinen können.
Nun kann ich mir den Fall sehr wohl denken, daß in einer solchen Waffersnoth das Haus, in welchem der Wahlakt vollzogen werden sollte, auf einer Erhöhung sich befand, daß innerhalb dieses Gehöftes außer dem dort wohnenden Wahlvorsteher vielleicht 3 oder 4 wahlberechtigte Personen, also die für die Bildung des Wahlvorstandes genügende Zahl sich befand, daß aber die ganze übrige Bevölkerung des Wahlbezirkes dort nicht eintreffen konnte.
Darum, meine ich, müssen Sie das Üreina probrmäum nicht darauf richten, ob der Wahlvorstand konstituirt, sondern ob der Wahlakt vollzogen werden 510 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. konnte.
Allenfalls mögen Sie in dem Kommisstonsantrag hinzufügen „und insbsondere ein Wahlvorstand konstuirt werden konnte ''; sonst, meine ich, haben Sie den Beweissatz zu eng formulirt, Sie müssen der Sache auf den Grund gehen, ob man wählen konnte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich denke, wenn der Wahlvorstand konstituirt ist, dann könnte auch jedenfalls eine Wahl stattfinden: denn wenn auch Niemand anders gekommen wäre als-die Herren, die den Wahlvorstand bildeten, so find die zugleich wahlberechtigt, und es steht nirgends geschrieben, wie groß die Zahl der Wähler sein muß.
Präsident: Ich frage, ob der Abgeordnete von Bernuth den Abänderungsantrag einbringt, daß hinter den Worten „27 Wahlbezirken ''inserirt werde „der Wahlakt nicht vollzogen werden und insbesondere eine Konstituirung des Wahlvorstandes nicht erfolgen konnte ''.
Abgeordneter von Bernuth: Ich erlaube mir diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Lingens: Ich habe den Antrag nur unterstützen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb: Es scheint mir ganz unzweifelhaft, daß nach den Konsequenzen der früheren Wahlen im schleswigfchen Wahlbezirke und im Thorner Wahlbezirk auch in diesem Falle verfahren werden muß, und daß der Antrag zur Beanstandung der Wahl vollständig gerechtfertig ist.
Ich wollte nur gegen das, was der Herr Abgeordnete von Bernuth sagte, hervorheben, daß es meines Erachtens darauf ankommt und das ist in den früheren Fällen, namentlich in dem Thorner Wahlkreis festgestellt worden —, daß eben nur, wenn der Wahlvorstand nicht hätte konstitutirt werden können, das einen Mangel in Bezug aus den Wahlakt involvirt, nicht aber wenn zufällig eine größere oder geringere Zahl von Wählern nicht hat erscheinen können.
Damit würden wir viel zu weit gehen; da stimme ich vollständig mit dem Abgeordneten Herrn von Hoverbeck überein; ich glaube, wir müssen das Prinzip feststellen, und nur darauf die Frage richten, ob ein Wahlvorstand hat konstituirt werden können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Erhard: Wir find in der Abtheilung von der Ansicht ausgegangen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck so eben entwickelt hat, daß, wenn ein Wahlvorfland sich gebildte hat, wenn die Wahlvorsteher und die übrigen Beisitzer zusammen kommen konnten in dem Wahlorte, die nicht in demselben Hause domizilirten, sondern aus verschiedenen Orten zusammen kamen, daß dann, wenn dies festgestellt ist und es ist zum Theil festgestellt auch anzunehmen ist, daß auch die Anderen hätten wählen können.
Wir haben uns namentlich erinnert an das Beispiel des Abgeordneten für Meppen, bezüglich der Wahlverhinderung durch Cholerafälle; wir haben gefürchtet, daß man ähnliche Prinzipien wieder ausstellen könnte und sind zu der Ansicht gekommen, daß eine wirkliche Verhinderung der Wahl nur dann anzunehmen, ist, wenn ein Wahlvorstand nicht hat gebildet werden können.
Präsident: Ich richte zuerst die Frage aus das Amendement von Bernuth eventuell aus den Antrag der Abtheilung.
Ich frage, ob für den Fall der Annahme des Abtheilungsantrages nach dem Antrag des Abgeordneten von Bernuth hinter den Worten „27 Wahlbezirken ''die Worte „der Wahlakt nicht vollzogen werden, insbesondere ''eingeschaltet werden sollen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage eventuell zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: die Wahl des Herrn von Brauchitsch zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zuerst genau feststellen zu lassen, in welchem jener 27 Wahlbezirke eine Konstituirung des Wahlvorstandes nicht erfolgen konnte.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufDas ist die große Majorität.
Wir kommen zu dem Bericht der zweiten Abtheilung Nr.
67 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter ist beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Eulenburg: Der Berichterstatter dieser Abtheilung ist beurlaubt, und ich bitte deshalb bis zur nächsten Sitzung den Bericht hinauszuschieben, weil der andere Berichterstatter sich erst insormiren muß.
Präsident: Damit ist das Haus einverstanden; es bleiben.
also für heute noch die übrigen Wahlprüfungen zu erledigen.
Hat der Berichterstatter der 1.
Abtheilung Bericht zu erstatten
der der 2.
Abtheilung
der der 3.
Abtheilung
Der Abgeordnete Prinz Handjery hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, es sind zwei Schriftstücke eingegangen zu der Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirk, und die 3.
Abtheilung hat mir den Auftrag ertheilt, über den Inhalt dieser Schriftstücke zu referiren.
Die Wahl im 7.
Oppelner Wahlbezirke ist diejenige, über welche der Herr Abgeordnete Dr. Gneist bereits dreimal im Plenum Vortrag gehalten hat; in der zweiten Sitzung, in welcher über diese Wahl verhandelt worden ist, wurde dieselbe beanstandet.
Es ist dies die Wahl des geistlichen Raths Herrn Müller.
In der dritten Sitzung, in welcher die Wahl wiederum zur Sprache kam, wurde eine Anzahl neuer Schriftstücke, eine Anzahl Nachträge zu den früher eingebrachten Protesten zur Diskussion gestellt, und es wurde beschlossen, diese Nachträge dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der in der zweiten Sitzung beschlossenen Untersuchung zu überweifen.
Die gegenwärtig vorliegenden Schriftstücke sind nun ebenfalls solche Nachträgen früher eingebrachten Protesten, welche zu der Beanstandung Veranlassung gegeben haben.
Das eine dieser Schriftstücke geht aus von den Anhängern des Gewählten, des geistlichen Raths Herrn Müller.
In diesem Schriftstück werden lediglich diejenigen Thatsachen, welche gegnerischerseits behauptet worden waren, bestritten; neue Thatsachen werden darin nicht angeführt.
Dieses Schriftstück dürfte daher oo ipso an diejenige Stelle hingehören, bei welcher zur Zeit die Untersuchung der angeblich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten in dieser Wahl schwebt, nämlich an das Bundeskanzler-Amt.
Es ist daher auch die Meinung der 3.
Abtheilung gewesen, daß dieses Schriftstück als dorthin gehörig an den Herrn Bundeskanzler abzugeben sein dürfte.
Präsident: Darf ich annehmen, daß das Haus diesem ersten Antrage der Abtheilung zustimmt, das in Rede stehende Schriftstück, bezüglich aus die ohnehin beanstandete Wahl, an den Herrn Reichskanzler gelangen zu lassen
(Pause.)
Das ist der Wille des Hanfes.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: 1 Das zweite Schriftstück geht aus von Gegnern des geistlichen Raths Herrn Müller.
Es enthält eine Menge neuer Thatsachen, von denen einige seitens der Abtheilung für unerheblich, einige andere für erheblich gehalten worden find; für unerheblich wurde erachtet, daß am Tage der Wahl von der Geistlichkeit der Stadt Loslau ein Böttcher und ein Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871.
511 Weber beauftragt worden seien, Stimmzettel zu vertheilen; das wurde für zulässig erachtet.
Desgleichen, daß ein Lehrer, Schuladjuvant, in der Thür des Wahllokals stehend, mehreren Wählern die Stimmzettel mit dem Namen des Herzogs abgefordert und Müllerfche Stimmzettel dafür behändigt habe; desgleichen, daß in der Gemeinde Lefchczin der Rittergutsbesitzer Barkelt mehrere Wähler nach Schluß der Wahl gefragt habe, weshalb sie nicht für Müller gestimmt hätten, sondern für den Herzog.
Dagegen wurden folgende fünf Punkte für erheblich erachtet.
Drei von diesen Punkten betreffen Anpreisungen des Kandidaten von der Kanzel herunter.
In dem einem Falle heißt es in dem betreffenden Schreiben: In der katholischen Kirche zu Loslau hat der Pfarrer Marx in den letzten Tagen vor der Reichstagswahl über letztere gepredigt und dabei nach glaubwürdigen Mittheilungen folgendes gesagt: „Diejenigen, welche, gegen Müller stimmen, wollen den Katholiken alle Rechte im Staate nehmen.
Wählt wen Ihr wollt; ich aber bringe Euch den geistlichen Rath Müller in Vorschlag.
Diese Anführung wird unter Beweis gestellt.
Der zweite Punkt betrifft wiederum das Verhalten des Pfarrers Marx, jedoch diesmal in der Gemeinde Marklowitz.
Derselbe soll von der Kanzel herab eine Rede zu Gunsten von Müller gehalten und unter Anderem im Anfange derselben folgendes gesagt haben: Meine lieben Kinder, ich bin Euch Allen herzlich gut.
Wählt aber Niemand anders als den Rath Müller in Berlin!
Das ist ein Mann von Gott 'geschickt.
(Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Ich kenne ihn persönlich, denn ich habe mit ihm studirt.
(Große Heiterkeit.)
Er liegt in der größten Armuth in einem finstern Kämmerlein, (Heiterkeit) hat in der großen Kälte keine Kleider zum Anziehen, und wenn sich Jemand über ihn erbarmt und schenkt ihm einen alten Pelz, so gibt er denselben den Armen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Er hat kein Bett, keinen Ofen in der Stube, nagt am Hungertuche und entbehrt aller menschlichen Bedürfnisse.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Schon jetzt ist er ein halber Heiliger.
Dem gebt Eure Stimme und keinem Anderen.
Das ist der zweite Fall.
Der dritte Fall besteht darin: es wird erwähnt, daß der Pfarrer Siekira zu Ober-Jastrzemb vor der Wahl von der Kanzel herab den Rath Müller als Reichstags-Kandidaten warm empfohlen habe.
Der vierte Punkt, der auch für erheblich erachtet worden ist, gehört in eine andere Kategorie; er ist analog einem Fallender bereits in Ansehung der vorliegenden Wahl hier zur Sprache gebracht ist.
Es soll nämlich in der Gemeinde Wilchwa der Ordonnanz (Gemeindebote) Stimmzettel für Müller ausgetheilt und dabei den Wählern gedroht haben, daß, wer nicht zur Wahl gehe und nicht dem Müller seine Stimme gebe, 5 Silbergroschen Strafe zahlen müsse.
Der fünfte Fall betrifft nur eine einzelne Stimme, wurde aber dessenungeachtet für erheblich erachtet.
Es heißt nämlich, daß in der Stadt Costa »ein gewisser Mosch mitgewählt habe, obwohl derselbe, wie der dortige Magistrat bestätigen werde, im letzten Jahre dort aus städtischen Mitteln eine Armenunterstützung bezogen habe.
Diese fünf Punkte sind, wie gesagt, meine Herren, von der Abtheilung für erheblich erachtet worden.
Da ein Theil der Verhandlungen des deutschen Reichstages, Akten beim Bundeskanzler-Amt sich befindet, so ließ sich nicht klar ersehen, ob diese Proteste oder Nachträge sich auf Wahlbezirke beziehen, 1 in denen bereits durch die früheren Proteste Unregelmäßigkeiten gerügt worden sind.
Im Anschluß an den1von1dem1Plenum1acceptirten Grundsatz, daß,
wenn eine Wahl einmal beanstandet worden sei, auch nach Ablauf der zehntägigen Frist Nachträge zu den eingebrachten Protesten zuzulassen seien, wurde indessen von der Abtheilung angenommen, daß, wenn sich auch nicht feststellen lasse, ob diese Specialitäten nur Nachträge zu den früher angebrachten Protesten seien, dennoch, da die Wahl einmal beanstandet worden sei, auch diese nachgebrachten Widersprüche dem Herrn Bundeskanzler mit der Bitte zu überweisen seien, dieselben als Material zu einer Untersuchung der Vorgänge bei der betreffenden Wahl zu benutzen und insbesondere auf die Punkte 2, 3, 4, 8 und 9 sä 6 des zweiten Schreibens die Untersuchung auszudehnen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Los.
Abgeordneter Freiherr von Los: Mir ist der Begriff von „Nachtrag '', der von der Kommission gebraucht worden ist, nicht recht klar.
Bei Gelegenheit der Diskussion, die über die Interpretation des tz 4, glaube ich, der Geschäftsordnung stattgefunden hat, ist allerdings angenommen worden, daß nach bereits vorgebrachten Protesten für diese neue Thatsachen angeführt werden können und dürfen, um für diese neues Beweismaterial zu liefern; aber diese Interpretation hat nicht die Tragweite gehabt, daß neue Proteste auf Grund »euer Thatsachen angebracht werden dürfen; und meines Erachtens charakterisiern sich diese Nachträge nicht als Nachträge, d. h. nicht als Vorbringung von neuen Thatsachen, von neuem Beweismaterial zu bereits vorgebrachten Protesten, sondern sie charakterisiren sich als durchaus neue Proteste, und deshalb muß ich mich gegen die Zulassung dieser durchaus neuen Proteste erklären, und zwar weil die Interpretation des betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung nach der Abstimmung dieses Hauses eben diese neuen Proteste nicht zuläßt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich habe in der Abtheilung zur Minorität gehört.
Meine Ansicht ging dahin, daß es nicht angemessen sei, Thatsachen, welche wir soeben aus dem Munde des Herrn Referenten gehört haben, zur Untersuchung zu überweisen.
Mas die allgemeinen Principien betrifft, so habe ich mich bei einer neulichen Berathung dahin ausgesprochen, daß, wenn einmal eine Beanstandung beschlossen sei, dann alles dasjenige, was auch später als nach zehn Tagen noch an Protesten und Beweismaterial eingeht, demjenigen angefügt werden könne, was früher schon, während der zehn Tage, an das Haus gekommen war.
Insoweit hege ich also nicht in formeller Hinsicht ein Bedenken, daß es an sich zulässig sei, die vorliegende Eingabe in Betracht zu ziehen.
Ich glaube aber, daß es derselben an jeder Erheblichkeit mangelt.
Wenn ich mich recht auS der in der Abtheilung stattgehabten Erörterung erinnere, so bezieht sich alles dasjenige, was früher an Beweismaterial hier eingegangen ist, auf Abstimmungen, welche in einer anderen Abtheilung des betreffenden Wahlbezirks stattgefunden haben; es bezieht sich aus Abstimmungen in dem Kreise Pleß.
Darauf zielen nun aber die gegenwärtigen Angaben nicht hin; Alles, was hier vorgebracht wird, spielt in dem Bezirke Rybnik.
So ist wenigstens in der Abtheilung aus eine von mir ausdrücklich gestellte Frage erwidert worden.
Es kann also das Material, um welches es sich hier handelt, nicht als Ergänzung oder Unterstützung für jenes andere Material dienen, über welches schon hier befunden worden ist.
Es ist etwas ganz Jsolirtes, für sich Bestehendes; wir haben hier eine ganz andere Gruppe von Wählern vor Äugen, als es der Fall bei unserem früheren Beschlusse war.
Wenn Sie nun aber die Thatsachen, welche Ihnen soeben reserirt worden sind, und die theilweise mit Recht eine allgemeine Heiterkeit veranlaßt haben, ins Auge fassen, so, glaube ich, werden Sie mit mir einverstanden sein, daß es der Stellung dieses hohen Hauses
S L12 Depstcher ReWtag.
77- 27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. nicht entspricht, eine Specialuntersuchung über dieselben in einem noch nicht in Frage gekommenen Bezirke einzuleiten.
Ich erkläre hiermit, daß, was zunächst hie vorgeblichen Anpreisungen von der Kanzel betrifft, ich es entschieden mißbillige, wenn von derselben herab für die Person eines Kandidaten oder gegen dessen Gegenkandidaten irgendwie agitirt wird.
Ich bin also weit entfernt davon, zu bestreiten, daß das, was hier angegeben wird, wenn es wirklich so stattgefunden hat, woran ich indeß eMweile »»och sehr zweifle, eine Mißbilligung verdienen mag; aber aus dem Vorgetragenen, wenn es auch wörtlich durch Zeugen erwiesen werden sollte, zu schließen, daß ein wirklicher, bestinMender Einfluß auf die Wähler oder auf eine Anzahl von Wählern geübt sei, ein solcher Schluß scheint mir doch wirklich allzu kühn; man kann ihm unmöglich beistimmen.
Wir wissen ja gär nicht einmal es wird nichts darüber gesagt —, ob überhaupt Wähler in der Kirche waren, in welcher gepredigt worden ist.
(Widerspruch links.)
Meine Herren (nach links), sehen Sie Ich doch nur einmal hier in Berlin um.
ob da nicht oft nur sehr wenig Herren, ja mitunter nur Damen bei Predigten gegenwärtig sind.
Das ist aber doch wohl die nothwendigste Vorbedingung, daß überhaupt Wähler zugegen waren.
Davon ist aber, wie bemerkt, kein Wort gesagt.
Ich möchte sogar nach dem Namen desjenigen, der die Eingabe gemacht hat, glauben, daß er keinenfaüs in der Kirche anwesend war, daß er nur aus drittem oder viertem Münde seine Angaben vernommen hat, wie es denn überhaupt scheint, als wolle sich allmählich eine Art von Sagenkreis um den geistlichen Rath Müller bilden.
(Große Heiterkeit.)
Soll die allgemeine Empfehlung: wählt den Kaplan Müller und keinen Anderen!
wirklich auf die freie Willensbestimmung der anwesenden Wähler einen maßgebenden Einfluß gehabt Haben
Wer kann das so ohne Weiteres wissen, selbst wenn Sie annehmen wollten, der Geistliche hätte vor einer großen Anzahl Wähler gesprochen
Beides aber entbehrt aller irgendwie sicheren Unterlage.
Dann weiter die Anpreisungen der Lebensweise und des ganzen Verhaltens des Kaplans Müller, der nach der Eingäbe Johl als ein halber Heiliger dargestellt worden sein soll.
Ich glaube, daß diese Art von Anpreisung eher geeignet gewesen wäre, die Wähler abzuschrecken, als anzuziehen.
Ein Mann, der so lebt, wie geschildert wird, der keine Bedürfnisse hat, ja sogar keine Kleidungsstücke besitzt ich glaube nicht, meine Herren, daß ein solcher Mann sich sonderlich zum Reichstags-Abgeordneten selbst in den Augen der betreffenden bäuerlichen Wähler wenn welche vorhanden gewesen sind eignete.
(Große Heiterkeit.)
UebrigenS kann ich bemerken, und gebe ich den Herren anheim, sich näher darüber zu erkundigen, daß es hier in Berlin i »denjenigen Kreisen, welche in näherer oder auch entfernterer Beziehung zu dem Gewählten stehen, notorisch ist, daß er allerdings so ziemlich Alles, was er einnimmt, zu Almosen und guten Werken verwendet, wonach denn nur eine etwas starke und gerade nicht geschmackvolle Uebertreibung wäre, was wir aus dem Munde des Herrn Referenten soeben gehört Haben.
Keineswegs aber sind das Thatsachen, in Betreff welcher man im Ernst eine Untersuchung einleiten, kann.
Dann, meine Herren, glaube ich doch auch noch, daß wir schon um des Princips willen den Satz festhalten müssen, daß es nicht genug ist, wenn möglicherweise irgend eine von der Kanzel herab gemachte Aeußerung auf die Wähler eine Einwirkung habe üben können.
Die Möglichkeit genügt doch wahrlich nicht, um daraus ohne Weiteres auf die Wirklichkeit zu schließen; wenn aber nicht ein wirklicher Einfluß stattgefunden hat, dann können Sie doch unmöglich abgegebene Stimmen für ungültig erklären.
Wir müssen doch nothwendig einen über die bloße Möglichkeit hinausreichendenNachweis verlangen; in welche Allgemeinheiten, in welche vage Willkürregionen verlören wir uns sonst!
Endlich, meine Herren, kommt dann noch die Angabe, daß gewissen Wählern genannt werden sie meines Wissens nicht von einem gewissen, auch ungenannten ich lasse es indeß dahin gestellt fein, ob er genannt ist Feldschützen, glaube ich, gedroht worden sei, sie würden mit fünf Silbergroschen gestraft, wenn sie nicht dem Müller ihre Stimme gäben.
Das vorige Mal handelte es sich in einem Proteste wenigstens doch um fünf Thaler, welche ein Steuereinnehmer denjenigen angedroht haben soll, die nicht für Herrn Müller stimmen würden.
Ich gestehe, ich kenne die Bauern in Schlesien nicht; soweit ich aber überhaupt Bauern keyne, kann ich mir gar nicht denken, daß eine solche Androhung irgend welchen Effekt haben könnte.
Indessen, das ist eine abgemachte Sache.
Hier aber gar aus die Konstatirung einer Androhung von fünf Silbergroschen Strafe zu erkennen, um daraus hernach die Folgerung zu ziehen, die Leute seien unter dem Eindruck solcher entsetzlichen Drohung an den Wahltisch gegangen und hätten in ihrer Angst für Müller gestimmt, um keine fünf Silbergroschen zahlen zu müßen so weit, glaube ich, sollten wir denn doch nicht gehen, wie strenge wir es auch mit den Wahlen nehmen wollen, namentlich mit denjenigen Wahlen, wo von der Kanzel herab in der einen oder anderen Weise aus die Wähler eingewirkt worden sein soll.
Lasten Sie uns doch eine gewisse Grenze festhalten.
Die Thatsachen, um die es sich hier handelt, überschreiten meines Erachtens alle Grenzen des Zulässigen; (ja wohl!
links) ich sollte meinen, daß es angemessen wäre, einfach darüber hin-, wegzugehen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten von Cranach.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Graf BethusyHuc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy Huc: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Vorredner zunächst darin überein, daß der Herr Abgeordnete Müller in dem von dem Pfarrer Marx geschilderten Zustande kaum einen Platz in einer Berliner Bildergallerie haben dürfte, (Heiterkeit) gewiß aber nicht in den Räumen dieses Saales.
Als der Herr Abgeordnete von dem Sagenkreise sprach, der sich um Müller nach seiner Meinung zu sammeln scheine, so glaubte ich, er spräche von demjenigen, an fernste Sagen erinnernden Vortrage, welchen als von der Kanzel gehalten der Herr Referent uns soeben berichtet hat; ich habe mich aber aus seiner späteren Ausführung überzeugt, daß er eine scharfe Grenze zwischen Sage und Legende gezogen hat.
Im Uebrigen habe ich nur ganz kurz zu konstatiren, daß das Haus nicht, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Los meint, beschlosten hat, nur solche Proteste nachher zuzulassen, welche als Beweismittel für schon früher beigebrachte Proteste gelten, sondern und zwar auf Antrag und wenigstens nach Bestätigung dieser Ansicht durch den Abgeordneten Dr. Windthorst und nach einer heute wiederum derselben Ansicht zu Theil gewordenen Bestätigung von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger beschlosten hat, nach Eingang eines Protestes die Sache als eine schwebende zu betrachten, welche von beiden Seiten mit Protesten und Gegenprotesten so lange von neuem angegriffen werden kann, bis hier eine definitive Entscheidung erfolgt ist.
Ich habe zweitens zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger, welcher sich in dieser Beziehung in Uebereinstimmung mit dem früheren Beschlusse des Hauses befindet, in anderer Beziehung einen Beschluß des Hauses zu ignoriren scheint.
Er nennt den Einfluß von der Kanzel einen unerheblichen; früher find die Herren nur so weit gegangen, zu behaupten, daß allgemeine Ermahnungen, welche sich nur S13 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871: aus die Parterrichtung des zu wählenden Kandidaten beziehen, als unerheblich zu betrachten seien, und auch in dieser Beziehung hat der Beschluß des Hauses sie nicht unterstützt, sondern sich dagegen ausgesprochen.
Jetzt aber erzählt uns der Herrr Abgeordnete, daß solche Beeinflussungen von der Kanzel, welche einen bestimmten Abgeordneten unter Nennung des Namens und Hinzusügung abenteuerlicher Qualitäten dem Wähler empfehlen, als unerheblich zu betrachten seien.
Das scheint mir mit dem früher vom Hause angenommenen Beschluß im Widerspruch zu stehen, und bitte ich Sie, in Konsequenz desselben dem Antrag des Herrn Referenten statt zu geben.
Präsident r Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist erneuert von dem Abgeordneten von Denzin.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen, (geschieht) und die Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat einen Versuch gemacht, Beschlüssen des Hauses eine Auslegung zu geben, welche ich nicht gestatten kann.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete geglaubt, man habe hier beschlossen, es solle nach beanstandeter Wahl nachher noch Alles und Jedes beigebracht werden können.
Das ist nicht beschlossen.
Es ist das vorige Mal in einem bestimmt gegebenen, bestimmt abgegrenzten Fall beschlossen, daß die damals vorliegenden Thatsachen noch eruirt werden sollen: weshalb der Eine und Andere so oder anders gestimmt, ist keineswegs konstatirt.
Man muß die Entscheidungen des Hauses wohl unterscheiden von den Motiven, die den Einen oder den Anderen zu der Abstimmung bewegen.
Denn wenn man annehmen wollte, daß bei der Abstimmung über einen Fall auch die Motive des einen oder anderen Redners anerkannt werden, so würde man nicht aufhören können, Proteste gegen die Motivirungen zu erheben.
Also die Konsequenzen des Herrn Grasen Bethusy-Huc werde ich aus einem früheren Beschlusse niemals ziehen können.
Es wird hier zu meiner Seite gesagt, daß Einer oder der Andere der Herren das doch thun wolle; nun das wird diesem überlassen bleiben.
Ich sage, daß ein Beschluß in einem einzelnen Falle die etwaigen Motive niemals in Rechtskraft setzt.
Dann ist allerdings die Frage, inwieweit nach erfolgter Beanstandung-einer Wahl neue Thatsachen beigebracht werden können, damals diskutirt worden.
Die Grenze ist damals aber keineswegs klar gezogen.
Ich glaube, daß in Beziehung auf bereits angeführte Thatsachen zur Begründung eines Protestes neue Beweismomente und neue adminikulirende, erklärende Thatsachen beigebracht werden können.
Eine Serie ganz neuer, selbstständiger Thatsachen mit neuen Begründungen und neuen Beweisen nachträglich bringen zu wollen, das würde in ein Labyrinth führen, aus dem man niemals herauskäme, das, glaube ich, würde auch den Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht entsprechend sein.
Dann ist gesagt worden, in dem Schüttingerschen Fall wäre bereits entschieden, daß jede Beeinflussung von der Kanzel die Nichtigkeit der Wahl herbeiführte.
Meine Herren, wenn man die Diskussionen über den Schüttingerschen Fall liest, wird man sich überzeugen, daß das mit Nichten der Sinn des damaligen Beschlusses gewesen ist.
Außerdem glaubeich, daß nach den Aeußerungen, die hier früher schon vorgekommen sind, und die insbesondere der Herr Abgeordnete von Blanckenburg vorgetragen hat, es gut sein dürfte, wenn wir an diesem Fälle nicht exemplifieirten und ihn nicht als eine Präjudiz hinstellten.
Zudem hatte der Prediger in dem Schüttingerschen Falle nicht irgendwelche Person von der Kanzel empfohlen, sondern hatte dadurch, daß er sagte, er wolle über die Wahl weiter sprechen außerhalb der Kirche, sehr klar zu erkennen gegeben, daß er in der Kirche über die Kandidatur einer bestimmten Person zu reden überhaupt nicht die Absicht habe.
Wenn der geehrte Abgeordnete Gras Bethusy glaubt, es sei von dieser Seite früher eine andere Auffassung geltend gemacht, als heute, so irrt nach meiner Ansicht der Abgeordnete darin ebenfalls.
Wir haben zu jeder Zeit zugegeben, und ich gebe das auch heute bereitwilligst zu, daß es nicht geeignet ist, aus der Kanzel die Eigenschaften einer konkreten Person zu behandeln.
Aber daraus folgt für mich nicht, daß, wenn das dennoch geschehe, darum die Wahl ungültig wird; daraus folgt für mich vielmehr nur, daß dem Geistlichen, der das thut, bemerklich gemacht werden MUß, er habe das in der Folge zu lassen.
Die Nichtigkeit folgt daraus nicht, weil es ist das ja schon früher wiederholt auseinandergesetzt, und ich habe versucht es bei der Wahl aus Crefeld darzulegen es unmöglich darauf ankommen kann, was auf intellektuellem Wege geschieht, um für den endlichen freien Entschluß den Wählern Material zur Erwägung zu unterbreiten.
Eine Nichtigkeit daraus folgern zu wollen, daß Material zu solcher Erwägung an diesem oder jenem Orte, aus der Kanzel, im Amtsblatt, auf der Amtsstube, auf der Landrathsstube beigebracht worden, wäre nach meiner Ansicht etwas durchaus Irriges, etwas durchaus Falsches.
Ist im vorliegenden Falle das Vorgetragene vorgekommen, so liegt Veranlassung vor, das Material an den Herrn Bundeskanzler zu schicken, damit der betreffende Geistliche aufmerksam gemacht wird, -daß er die Grenzen überschritten habe; aber eine Nichtigkeit der Wahl daraus zu folgern, führt zu weit.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß in Beziehung auf die Gültigkeit der Wahl Huf die Dinge, die hier -vorliegen, nicht Rücksicht genommen werden kann, einmal weil sie zu spät eingebracht, und zweitens weil sie irrelevant sind.
Präfi-entr Der Abgeordnete Graf Renard hat das Wort.
-Abgeordneter Graf Renar-: Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Los sowie der Herr Abgeordnete Windthorst irren sich faktisch, wenn sie annehmen, daß die Thatsachen, die uns der Herr Referent vorgetragen hat, vollständig neue sind; das sind sie keineswegs.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt und ich glaube, es trügt mich nicht, obwohl mir die Akten nicht vorliegen-—, so wurde damals in einem der vorliegenden Proteste behauptet, daß Kanzelbeeinflussungen durch Kanzelreden vorgekommen seien; die Fakta, die uns heute Mitgetheilt worden sind, führen nur dasjenige näher aus, was von der Kanzel gesagt worden ist.
Das sind also nicht neue Fakta, sondern das ist nur eine weitere Ausführung der älteren.
Ich kann auch nicht zugeben, was der Herr Abgeordnete Reichensperger behauptet hat, daß das etwas ganz Unerhebliches sei, daß es gar keinen Eindruck auf die Wähler habe machen, gar keinen Einfluß aus sie habe ausüben können, was dieser Geistliche von der Kanzel gesagt habe.
Meine Herren, wenn man die große Armuth und die große Wohlthätigkeit eines Geistlichen rühmt, so weiß ich aus Erfahrung, daß das aus unsere oberschlesische Bevölkerung einen sehr großen Eindruck macht, und ich betrachte deshalb die Thatsache als erheblich und nicht als so unschuldig, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger sie hat schildern wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Es soll auch hier wieder diese Wahl auf Grund eines Einflusses beanstandet werden, der von der Kanzel ausgegangen ist, und zwar ist aus dieser Seite (nach links) behauptet worden, daß das Haus das Recht und die Pflicht habe, die Kanzel vor Mißbrauch zu schützen, und der Abgeordnete Laster hat gesagt, daß das Haus das Recht habe, die Kanzel vor Verunstaltung durch Priester zu schützen.
Meine Herren, ich habe mich ganz vergeblich umgesehen nach irgend einer gesetzlichen Bestimmung oder Verfassungsbestimmung, welche diesem Hause die polizeiliche Funktion überträgt, die Kirche oder die Kanzel zu überwachen.
Ich glaube, Ihre Kompetenz beschränkt sich darauf, Gesetze zu votiren, aber ich glaube nicht, daß Ihnen polizeiliche Funktionen übertragen sind.
(Unruhe.)
Meine Herren, diejenigen Organe, wenigstens in unserem preußischen Staate, die mit der Handhabung der Polizei betraut 75 514 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. find, forschen in dem einzelnen Falle nach der betreffenden gesetzlichen Bestimmung, die sie zu dem polizeilichen Einschreiten in den betreffenden Fall berechtigt.
Meine Herren, selbst diese Mühe haben Sie sich nicht gegeben, Sie haben noch nicht einmal den Versuch angestellt, in der Verfassung des Reichs, in der Geschäftsordnung irgend einen Paragraphen zu entdecken, der Sie berechtigt, zum polizeilichen Schutz der Kanzel oder der Kirche aufzutreten.
Ich möchte Ihnen dringend rathen, das den Exekutivorganen zu überlaffen.
Wenn Sie ein Gesetz durchgebracht haben werden in diesem Hause, was Ihnen diese polizeiliche Funktion verfassungsmäßig überträgt, meine Herren, dann werde ich mich Ihnen auch anschließen.
Meine Herren, Sie haben gesagt, Sie wollen die Kanzel vor Mißbrauch schützen, und der Abgeordnete Herr Lasker hat gesagt, er wolle die Kirche vor Verunstaltung durch Priester schützen.
Meine Herren, wenn ich mich mit einer attischen Wendung begnügen wollte, so würde ich sagen: tiwso vurmos, aber ich habe das Bedürfniß, mich etwas kräftiger auszudrücken.
Meise Herren, ich glaube nicht an Ihre zärtliche Sorgfalt für den Schutz der Kanzel vor Mißbrauch, ich glaube nicht daran, meine Herren!
Die Stadtkommune von Paris hat vor ungefähr 14 Tagen so undo viele Geistliche eingesperrt, auch unter dem Vorwände, (Ruf: auch
auch )
sie wolle die Kirche vor Mißbrauch schützen.
Präsident: Der Herr Redner versteht wohl den Zuruf des Hauses nicht; man erwartet von ihm, daß er beweist, wo bet uns die Geistlichen eingesperrt sind, (Heiterkeit) denn er erlaubte sich den Ausdruck: dort habe man „auch ''die Geistlichen eingesperrt.
Anscheinend frappirte diese Partikel einen Theil des Hauses, die der Redner denn auch wohl erläutern wird.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Los: Dieses Wort „auch ''sollte sich bloß auf den Begriff des Vorwandes beziehen, also aus das Substantiv „Vorwand ''und nicht auf den ganzen Satz.
Wie gesagt, ich glaube nicht an diese Ihre zärtliche Sorgfalt; ich glaube im Gegentheil, daß ein großer Theil derjenigen, die diese Sorgfalt vorschützen, sehr froh fein würde, wenn die Kanzel in den Augen derjenigen, die ihr zugehören, herabgewürdigt würde.

(Große Unruhe.)
Präsident: Ich glaube, daß nun meine Schuldigkeit ist, den Redner zur Ordnung zu rufen.
Er unterfängt sich, seinen Kollegen Motive unterzuschieben, zu deren direktem Gegentheil die sich bekennen, und das hat alle Zeit für eine der schwersten Verletzungen parlamentarischer Ordnung gegolten.
(Bravo!)
Abgeordneter Freiherr von Los: Meine Herren, ich möchte nur auf die praktischen Folgen aufmerksam machen, die ein solches Verfahren hat.
Ich glaube, Sie werden das Gegentheil von dem erreichen, was Sie zu erreichen bezwecken.
Es ist anerkannt, daß jede Religion in demselben Maße an Stärke und Macht zunimmt, in dem man ihre Freiheit zu unterdrücken sucht, und es ist eine Pflicht und ein Recht der Geistlichen, ihre Pfarrangehörigen darauf aufmerksam zu machen, daß sie keinem Kandidaten ihre Stimme geben sollen, der beabsichtigt, die Freiheit der Kirche zu unterdrücken.
Sollte man sie in dieser Pflicht behindern, so würden sie meines Erachtens doch unter allen Verhältnissen Mittel und Wege finden, dieser religiösen Pflicht zu genügen, (hört!
hört!)
und aus diesen Gründen möchte ich die Majorität dieses Hauses ersuchen, von dem Wege Abstand zu nehmen, den sie in dieser Beziehung einzuschlagen gedenkt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Ich habe mich, meine Herren, bis jetzt, obgleich ich wohl auf Grund meiner Erfahrungen viel Veranlassung dazu gehabt hätte, in den Streit nicht eingemischt, welchen Einfluß die Empfehlung der Kandidaten von der Kanzel herab haben könne.
Ich würde es auch heute nicht thun, wenn nicht aus Anlaß des Schüttingerschen Falles immer wieder und wieder bei Gelegenheiten, wie sie hier gegeben find, diese Frage von den Herren aus dem Centrum auf die Spitze getrieben würde.
Einmal handelt es sich in dem vorliegenden Falle um den Punkt der Zulässigkeit und sodann um den Punkt der Relevanz der Thatsache.
Was die Zulässigkeit anlangt, so möchte ich den Grundsatz aufstellen, daß wir uns ja davon fernhalten müssen, Wahlprüfungen nach den Regeln des Civilst rocess es zu behandeln und gleichsam eine civile Rechtskraft da oder dort eintreten zu lassen.
Wenn einmal eine Wahl beanstandet ist, und so lange sie nicht im Hause definitiv für gültig erklärt worden, so vindicire ich dem Hause nicht nur das Reckt, neue Beweismittel, sondern auch neue Thatsachen zu beachten, welche dem Hause die Gelegenheit geben, zu erkennen, ob der betreffende Abgeordnete als richtig gewählt im Hause sitzt oder nicht.
(Sehr wahr!)
Das Gesetz erkennt meines Erachtens eine derartige Präklusion von Thatsachen nirgends an, und die Geschäftsordnung ebenfalls nicht, und es ist nicht statthaft, nach den Regeln des Civilprozeffes hier Präklusionen auszusprechen, weil wir es nicht mit dem Privatrecht, sondern mit dem öffentlichen Recht und dem öffentlichen Interesse zu thun haben.
Nur soweit es im Interesse der Aufrechthaltung der Ordnung und eines geregelten Geschäftsganges nothwendig ist, kann man Präklusionen eintreten lassen.
Aber ich wiederhole, es ist nicht lediglich Sache des Einzelnen, ob er hier zu sitzen das Recht hat, sondern es ist Sache der Gesammtheit, zu untersuchen, ob Jemand berechtigt oder unberechtigt hier sitzt.
Was nun den Punkt anbelangt, inwieweit die Kanzel als mißbraucht oder nicht mißbraucht anzusehen sei, so gebe ich dem Herrn Vorredner zu, daß wir durchaus nicht berechtigt sind, darüber zu wachen, ob in einer katholischen oder auch strotestantischen Kirche die Kanzel mißbraucht ist oder nicht.
Wir haben keine polizeilichen Befugnisse in den Kirchen, und ich will auch sagen, wir wollen solche Befugnisse nicht haben, obwohl, wenn die Herren sich einmal herausnehmen, die Kanzel zur Arena politischer Diatriben zu machen, der Staat zu untersuchen hat, ob er diejenigen Mittel, die er den Vereinen gegenüber hat, nicht auch hier anzuwenden habe.
Aber ich will vorläufig aus diese Frage nicht eingehen.
Wir haben also hier nicht das Recht, Polizei darüber zu üben, ob die Kanzel gebraucht oder mißbraucht worden, ob die Kirche dadurch verunstaltet wird oder nicht.
Aber, meine Herren, wir haben das Recht, unser Haus rein zu halten von allen Persönlichkeiten, die lediglich durch de« Mißbrauch unter uns geschickt werden sollten, (sehr wahr!)
das ist unser Recht, das wollen wir hier ausüben, und wir wollen es den geistlichen Obern überlaffen, ob sie es für Recht finden, daß die Kanzel in dieser Weise ge- oder mißbraucht wird.
Meine persönliche Anschauung ist: je mehr man die Kanzel zu politischen Zwecken gebraucht, desto mehr schadet man stch selbst, weil man sie in der That dadurch mißbraucht.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
1 Aber, meine Herren, indem man lediglich gerichtlicherseits eine Mißbilligung verlangt, hat man des Hauses Recht nicht genug gewahrt.
Wir wissen nie und nimmer, welche Wirkung eine derartige Mißbilligung hat, und selbst wenn wir cs dahin brächten, daß ein geistlicher Oberer aus Anlaß der weltlichen I Gewalt dem Geistlichen, der die Kanzel ge- oder mißbraucht I hat, eine Rüge giebt, so wissen wir noch nicht, ob nicht in Deutscher Reichstag.
27. demselben Kouvert die Entschuldigung dafür steckt, daß man so verfahre.
(Lebhafter Widerspruch im Centrum.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will das nicht weiter ausführen.
Wer so genau in die einzelnen Minengänge einzudringen Gelegenheit gehabt hat, wie wir in Bayern, der wird nicht den geringsten Zweifel darüber haben, daß zwei derartige Briefe zugleich abgehen können.
(Widerspruch.)
Ich glaube nun aber, daß wir, wenn wir nicht das bei Gelegenheit der Schüttingerschen Wahl und bei Gelegenheit der an demselben Tage entschiedenen Wahl Beschlossene geradezu auf den Kopf stellen wollen, nicht gegen den Antrag des Ausschusses stimmen dürfen.
Denn bemerken Sie wohl, der Redner vor mir hat sich nicht damit begnügt, zu rechtfertigen, ja sogar anzupreisen und als Pflicht zu erklären, daß von der Kanzel herab, wenn gegen die „Freiheit der Kirche ''ein Kandidat zu sein scheine, vor dessen Wahl gewarnt werde, sondern er hat mit einer gewissen Konsequenz und, wie ich glaube, in richtiger Auffassung behauptet, dasselbe Recht der Beeinflussung stünde auch den Lan d räth en und jeglicher Art von obrigkeitlichen Beamten zu.
Zu solcher Konsequenz kommt man allerdings, wenn man das Eine zugiebt.
Nun ist auch heute wieder andeutungsweise geltend gemacht worden: wenn man nun mit innerlichen Mitteln auf den Willen der Wähler wirke, sie dazu bestimme, einem bestimmten Kandidaten die Stimme zu geben, das eigentlich nicht gegen die Wahlfreiheit sei; das mündige Volk habe bezüglich des allgemeinen und geheimen Stimmrechts durchaus derartige Beeinflussungen nicht zu scheuen, man habe solchen Beeinflussungen irgend eine Folge nicht zu geben.
Dagegen kommt aber zu erinnern: einmal, daß wir noch nicht in der Weise eine geheime Abstimmung haben, wie es in der That scheint.
Bei den kleinen Wahlbezirken, in denen es sich um Abgabe von 10, 12, 15 Stimmen handelt, bei der Art und Weise, wie auf dem Lande die Abstimmungen betrieben werden, behaupte ich steif und fest, es ist in dem größten Theil der Wahlbezirke gar keine geheime Abstimmung vorhanden, und es ist in der That und Wirklichkeit eine solche nicht durchgeflihkt.

(Sehr wahr!)
Ich will aber davon absehen.
Ich frage: wer ist denn frei
Nur derjenige, welcher nach eigener, wohlüberlegter Entscheidung seine Stimme abgiebt, und nicht derjenige, welcher, von höheren amtlichen oder geistlichen Einflüssen unfrei gemacht, seine Stimme abgiebt.
Diese höheren Einflüsse liegen nun bei der höheren Amtsgewalt und dem Ge- und Mißbrauch derselben vor, und sie liegen, sage und behaupte ich,, in einem noch höheren Maße in den Beeinflussungen von der Kanzel herab vor.
Lasten Sie mich auf die Gründe bezüglich des letzteren Punktes nicht weiter eingehen sie sind hier zchon richtig angeführt worden.
Ich habe überhaupt nur deshalb das Wort ergriffen, damit nicht, nachdem diese Gründe wiederholt geltend gemacht und angegriffen worden sind, es am Ende so erscheine, als sei Niemand mehr im Hause da, der diesen Anschauungen widerspreche.
Ich kann daher nur dringend davor warnen, den Auffassungen jener Herren dadurch beizupflichten, daß Sie den Antrag der Abtheilung verwerfen.
Meine Herren, Sie werden gut thun, wenn Sie die Grundsätze, die wir früher einmal an einem Tage bezüglich des Mißbrauches der Kanzel und des Amtsmißbrauches eines Landrathes aufgestellt und angewendet haben, heute hier wiederholt sanktioniren.
Es liegt freilich dort ein großes Interesse vor, die großen Grundsätze, die Sie an einem Tage in die Welt, in die deutschen Lande hinausgeschleudert haben, und die dort allgemein einen großen Eindruck gemacht haben, wieder wegzuleugnen, und es liegt in einem gewissen Interesse, diese Grundsätze wieder abzubröckeln und das Haus zu Beschlüssen zu bringen, wonach man in Zukunft nicht mehr weiß, woran man mit denselben sei; aber es liegt im Interesse der Wahlfreiheit und der Ehre dieses Hauses und der Aufrechterhaltung der Wahlsreiheit durch das ganze Volk, daß Sie nicht abSitzung am 1.
Mai 1871.
151F weichen von Ihren Grundsätzen; und dokumentären Sie dies, ich bitte Sie, dadurch, daß Sie dem Antrage der Abtheilung zustimmen!
Präsident: Von dem Abgeordneten Dietze ist der Schlußantrag erneuert worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen (geschieht) und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht:) Der Schluß ist mit großer Majorität angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, was den Punkt der Erheblichkeit der nachträglich angebrachten Proteste anbelangt, so ist in der Abtheilung davon ausgegangen worden, daß dieselben deshalb für erheblich zu erachten seien, weil in Präcedenzsällen, welche im Lause dieser Session vorgekommen sind bei ganz ähnlichen Vorgängen, ebenfalls Beanstandungen beliebt worden sind.
Es sind ferner deshalb die Monita für erheblich erachtet worden, weil der Wahlkreis, in welchem diese Vorgänge vorgefallen find, notorisch durch und durch nicht nur katholisch, sondern streng katholisch ist; weil es notorisch war, daß der Wahlkampf daselbst ein-sehr reger gewesen ist, und weil man glaubte, daß bei der streng konfessionellen Richtung der Bevölkerung und bei der Lebhaftigkeit des Wahlkampfes schon eine leise Pression von der Kanzel herunter genügt haben möchte,, um schüchterne Seelen in ihrer Wahlsreiheit zu beeinträchtigen.
Was den Fall betrifft, in welchem von dem Gemeindeboten fünf Silbergroschen als Strafe angedroht worden sind, so ist ein solcher Fall bei der vorhergehenden Wahl schon früher als erheblich erachtet worden.
Wie ich bereits erwähnt habe, läßt sich nicht klar legen, ob die Monita sich aus die Wahlbezirke beziehen, aus welchen die früheren Wahlproteste eingegangen sind; es ist dies sogar nicht wahrscheinlich, La die Ortschaften, aus denen die neuen Schriftstücke datirt sind, im Rybniker Kreise belegen sind, während die früheren aus dem Pleffer Kreise herrührten.
Es kommt eben wesentlich darauf an, wie der Beschluß des Pleni in der Sitzung von 18.
April interpretirt wird; formulirt ist dieser Beschluß nicht worden, indessen glaube ich, und hat die Abtheilung angenommen, daß aus den in dieser Sitzung gehaltenen Reden und aus den darüber vorhandenen stenographischen Berichten eine zu strenge Interpretation dieses Beschlusses wohl sich nicht rechtfertigen lasse, und deshalb hat die Abtheilung den Antrag, wie sie ihn gestellt, für angemessen erachtet.
Präsident: Das Haus hat den Antrag der Abtheilung in der Erinnerung behalten, zu der bereits beschlossenen Beanstandung der Wahl die unter 5 Nummern specificirten Anstände, die heute zum Vortrag gekommen sind, ebenmäßig behufs Veranlassung der Untersuchung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag der Abtheilung beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Hier, meine Herren, wird das Haus wohl für heute abbrechen.
Ich will noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elfaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche (Nr.
61 der Drucksachen).
Meine Herren, wenn es sich nicht um eine erste Berathung handelte, würde ich es für geboten ansehen, neben diesem einen hochwichtigen Gegenstände keinen ferneren auf die Tagesordnung zu stellen.
In Betracht aber, daß sich bei der ersten Be516 DMfchep Reichstag.
27.
Sitzung am 1.
Mai 1871. rathung nie absehen läßt, wie weite oder wie enge Dimensionen sie annimmt, und in Erwägung, daß der Mittwoch uns in dieser Woche wegen des Feiertages für die, Sitzungen ausfällt, stelle ich anheim, für den Fall, daß die in Rede stehende erste Beratbung nicht die ganze Sitzung einnehmen sollte, die ungefähre Tagesordnung eines Mittwochs zu der gedachten Berathung hinzuzufügen, und das würde fein: der Rest des ersten Berichtes der Petitionskommission, den wir neulich zur Hälfte erledigt haben, der Antrag Wilmanns und der Antrag Wiggers, beide in erster Berathung, der zweite Bericht der Petitionskommifston, Nr.
64, und endlich die mündlichen Berichte der Petitionskommifsion, die unter Nr.
69 angezeigt sind.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.