Präsident: Dis Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Lettner und Kästner entschuldigt.
Ich habe die Abgeordneten von Oheimb, Graf Schaffgotsch und Pogge (Schwerin) bis zum Schluß der Woche, die Abgeordneten Graf Stolberg-Wernigerode, Wagner (Altenburg), Graf Oppersdorfs und von Hörmann theils wegen dringender Dienstgeschäfte, theils wegen Krankheit aus acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Holzer sucht wegen eines Todesfalls, der seine Rückkehr nach Hause nothwendig macht, einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht, wie auch, unter derselben Voraussetzung, das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Fier, der wegen Erkrankung seiner Ehefrau und dringender Familienangelegenheiten auf vierzehn Tage beurlaubt zu werden wünscht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung deß Additionalartikels zu dem am 21.
Oktober 1867 zwischen der PostverWallung des norddeutschen Bundes und der Postverwaltnng der Vereinigten Staaten von Amerika abgeschlossenen Vertrage für dieVerbefserung des Postdienstes zwischen beiden Ländern, sowie zu dem Additionalvertrage vom 7.
S.
April 187N.
(Nr.
132 der Drucksachen).
Eine darauf bezügliche Resolution des Abgeordneten Mosle ist unter Nr.
155 der Drucksachen in den Händen der Mitglieder.
Ich eröffne zunächst die Generaldebatte über die Vorlage, und gebe dem Herrn Bundesbevollmächtigten General Postdirektor Stephan das Wort.
Bundesbevoümächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich Lin in der Lage, dem Lohen Hause Mittheilung zu machen von einem erfreulichen Zwischenfall, der sich in Beziehung auf den Verhandlungen des deutschen Reichstages.
vorliegenden Vertrag zugetragen hat.
Nach dem Ausgang der zweiten Berathung in der letzten Sonnabendsitzung des Reichstages hatte die Postverwaltung nochmals in Erwägung genommen, ob sich keine Mittel und Wege darbieten möchten, um die von mehreren Seiten als wünschenswerth bezeichnete Gleichstellung der Portosätze für die verschiedenen deutsch-amerikanischen Linien herbeizuführen.
Das Resultat dieser Prüfung waren Vorschläge, mit deren Details ich Sie nicht aufhalten will, deren Kern aber darin liegt, daß die Seeporto-Berechnung nicht für den einzelnen Brief und die einzelne Briefratr in Anwendung kommen soll bei Benutzung des Weges über Hamburg und Bremen, sondern daß man mehr eine Globalvergütung einführt nach einem Gesammtgewichtssatze.
Der Vorschlag, welcher auf diesem Princip beruhte und der es ermöglichen würde, auch für die beiden Hanseatischen Linien das Porto auf 2 iz Silbergroschen herabzusetzen, ist noch an demselben Abend auf telegraphischen Wege an die Vorsitzenden der beiden Gesellschaften in Bremen und Hamburg übersandt worden; es haben dort dann ohne Verzug die Berathungen in den Verwaltungsräthen stattgefunden, und es ist gestern dem General-Postamte das definitive Resultat mitgetheilt worden Danach hat der Bremer Lloyd und die Hamburger Packetfahrt-Aktiengesellschaft den allgemein anerkannten Verdiensten, die sie sich seit einem Vierteljahrhundert um den Schnellverkehr Deutschlands mit Amerika erworben haben, ein neues und nicht unbedeutendes hinzugefügt, indem sie sich aus freiem Antriebe dazu bereit erklärt haben, die Vorschläge des Reichs-Postamts unverändert anzunehmen.
Es wird das auf den vorliegenden Vertrag nicht unmittelbar eine Aenderung ausüben; derselbe wird vielmehr, wenn das hohe Haus ihn sonst genehmigt, auch in der dritten Lesung unverändert passiren können.
Für die weitere Vereinbarung, die nun aber nothwendig wird mit der Postverwaltung der Vereinigten Staaten und die im schriftlichen Wege administrativ geschehen kann ohne förmlichen Vertragsabschluß, da ja schon nach Ausweis dieses Vertrages Amerika das Princip der 2 Sgr.
Portotaxe angenommen hat, ergiebt sich eine kleine Variante, indem eben in dem Additionalartike!
der Satz pro Brief festgestellt ist, während es sich in Bezug auf die Linie über Hamburg und Bremen um den Satz pro Gewicht handelt.
Es ist zunächst für die Seeporto-Vergütung als Grundlage ein Gewicht von 30 Gramm in Aussicht genommen; das sind gegenwärtig etwa 3 bis 4 Briefe.
Ich sehe nun zu meiner Genugthuung, daß eine Resolution in diesem Sinne bereits von dem Herrn Abgeordneten für Bremen, dessen erfolgreichen Bemühungen um das schnelle Zustandekommen der Sache ich anerkennend hervorzuheben mich verpflichtet fühle, eingebracht ist.
Ich darf voraussetzen, daß seitens der amerikanischen Regierung, welche auf diesem Gebiete des Verkehrs der beiden Nationen stets eine volle Würdigung der gegenseitigen Verhältnisse im Sinne der Erleichterung der internationalen Beziehungen au den Tag gelegt hat, 'keine Bedenken obwalten werden, aus den zu machenden Vorschlag, auch für die Linie über Hamburg und Bremen das Porto von 212 Sgr.
einzuführen, ihrerseits einzugehen.
Wir werden dann also für sämmtliche Orte Deutschlands nach sämmtlichen Orten Amerikas, von Memel bis San Francisko, ein Porto von 212 Sgr.
für einfache frankirte Briefe haben, ohne Unterschied, ob die die deutsche Reichs-Postflagge führenden Dampfer aus der Oder, Elbe oder Weser auslausen,, und ohne Unterschied, ob sie den Kanal oder die Hebriden passtreu.
(Bravo!)
Darin aber, meine Herren, liegt nicht allein die Bedeutung dieses Vertrages und dieses Zwischenfalles.
Denn, so unscheinbar er auch sein möge, so glaube ich doch, daß wir in ihm einen ganz kräftigen Gährungserreger vor uns haben in Beziehung auf den gesummten Organismus der internationalen Postverhältnisse.
Von dem Herrn Abgeordneten für Stettin ist neulich dieser Punkt schon getroffen worden, und zwar mit der Bemerkung, daß das Porto nach Schweden und Norwegen noch 3 Sgr.
betrage und nach Rußland sogar 4 Sgr.
während es nun nach Amerika auf 2 Sgr.
festgesetzt wird.
Es ist ohne Weiteres klar, wie eine solche Anomalie, daß man für einen Brief von Stettin nach Newyork 212 Sgr.
bezahlt und dagegen für einen Brief von Stettin nach Stockholm 3 Sgr.
in dem völkerverbindenden Bereiche des Postwesens nicht lange s bestehen kann- Die größere Bedeutung, die der Satz V
n 1 '!
!
89ä Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
2 Vs Sgr.
durch den Beitritt von Hamburg und Bremen noch erlangt, ist um deshalb so erfreulich, weil derselbe Satz bereits besteht ik dem Verkehre zwischen Deutschland und England, ferner in dem Verkehre zwischen England und Frankreich und A dem Verkehre zwischen England und Belgien, und weil wir ziemlich ähnliche Sätze besitzen, nämlich 2 Sgr.
in dem Derkehre Mit Holland, Belgien, Dänemark, der Schweiz und Rrr° mänien, an welche sich der Satz von 3 Sgr.
mit Italien anreiht.
Wenn man diese verschiedenen Verhältnisse ins Auge faßt, fo zeigt sich ganz bestimmt ein Konvergiren der einzelnen Linien, eine centripetale Bewegung; diese Bewegung gravitirt gegen das CentruM der Idee hin, ein Weltporto mit Beseitigung der Transttsätze, Abrechnungen und Einzelverträge einzufuhren, sei es auch zunächst nur für die nördliche Hemisphäre und für diejenigen Kulturländer derselben, die mit einem geregelten Postwesen ausgestattet sind.
Zur Erreichung dieses Ziels wird der gegenwärtige Vertrag und namentlich auch der Vorgang des Anschlusses der Hansestädtischen Seeverbindungen wesentlich mit beitragen, und ich darf das hohe Haus daher auch aus diesem Gesichtspunkte bitten, dem Vertrage ebenso wie der Resolution die Zustimmung zu ertheilen.
durch die Stettiner Linie entstanden ist, die alten Linien dahin füht, sie zu veranlassen, auch nach Südamerika und Ostindien deutsche Dampferlinien zu etabliren, und ich will von Herzen wünschen, daß dies recht bald der Fall sein möge.
Ich bitte die Herren, der Resolution zuzustimmen.
Ich will zur Resolution nicht wieder das Wort nehmen und knüpfe deshalb noch einige Worte hier an.
Die Resolution bezweckt lediglich, es zu ermöglichen, daß der Reichskanzler mit Nordamerika einen weiteren Vertrag in demselben Sinne abschließen kann, ohne nochmals wieder an das Haus zu kommen.
Präsident: 1 Ich schließe die Specialdebatte über den Artikel, aus dem die Vorlage besteht, und bringe denselben nunmehr zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Additionalartikel zu.
dem zwischen der Postverwaltung des norddeutschen Bundes und der der vereinigten Staaten von Nordamerika abgeschloffenen Vertrage vom 7.
23.
April 187b die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, nach den Ausführn »gen des Herrn Vertreters der Regierung werde ich kaum nöthig haben, für meine Resolution, welche sich an den ersten Artikel des Vertrages anschließt, die Unterstützung des Hauses sehr lebhast zu fordern.
Es ist, wie der Herr General-Postdirektor bereits ausgeführt hat, gelungen, die beiden Nordsee-Dampferlinien zu veranlassen, ebenfalls das Porto nach den Vereinigten Staaten und zurück soweit herabzusetzen, daß nunmehr ein einheitkches Porto für den Verkehr zwischen Amerika und Deutschland stattfinden kann, wodurch diejenigen Verkehrsstörungen hinweggeräumt sind, welche andernfalls unbedingt entstanden sein würden.
Der Herr General-Postdirektor hat schon hervorgehoben, daß dre beiden Dampfer-Aktiengesellschaften sich große Verdienste üm die Post dadurch wie auch früher erworben haben.

Ich möchte nun jetzt noch ein paar Worte sagen in Bezug auf das wertere Destderrum, welches der Herr General-Postdirektor geäußert hat in Bezug auf das Weltporto.
Es ist in der ersten und zweiten Lesung schon hervorgehoben werden, daß das Porto über England nach Gegenden, die kaum weiter entfernt sind, bedeutend höher ist, als dieses Porto, welches nunmehr für Amerika regulirt ist.
Meine Herren, das ist der Fall, obgleich die englischen und französischen Dampferlrnren welche zenen Verkehr nach Südamerika und Mittelamerika vermitteln, von der französischen und englischen Regierung sehr bedeutende Subventionen empfangen, obgleich denselben außerdem beinahe der ganze Ertrag des Porto zuerkannt wird.
Ich darf nur anführen, daß die Cunardlinie, die bedeutendste englische Dampffchiffs-Linie, mit der die Bremer und Hamburger Linien zu konkurriren haben, alljährlich vom Staate eine Unterstützung von 70, 000 Pfund Sterling oder 475, 000 Thalern bekommt, die Jmmanlinie 35, MO Pfund, sodann daß die französische OowMgms Mnörsis trull utlLvtigutz jährlich 1 Wiluon Francs, die Meffageries noch größere Unterstützung von der Regierung bekommen, daß von Belgieu einer neuen Dampfernnw 300, 000 Francs per Jahr offerirt worden sind, und daß auch dw amerikanische Regierung den Dampserlinien stets das ganze Porto überläßt.
Trotzdem berechnen diese Linien einen so hohen Satz fur die Briefe, welche sie befördern, nämlich 13, k ''- 20 Silbergroschen per Brief für ähnliche Entfernungen.
An dieser Thatsache zeigt sich das große Verdienst der deutschen Dib deutschen Linien haben bedeutende Opfer gebracht, mcht allem um die Ehre zu haben, die deutsche Postflaaae zu stahren, sondern hauptsächlich deshalb, damit die deutschen Posten auch mit deutschen Dampfern befördert werden; und a »gelungen ist, das, meine Herren, muß auch der Reichstag anerkennen.
Wir können uns freuen, wenn es dem Herren General-Postdirektor gelingt, auch auf die englischen Limen ein so billiges Porto anwenden zu können, ich glaube aber mcht, daß es, hm möglich sein wird; es wird das billige Porw nach, enen Gegenden erst dann einzurichten sein, wenn die Konkurrenz, die jetzt zum Segen für die Dampsschiff-Fahrt Der Artikel ist angenommen.
Die Resoluton, die der Abgeordnete Mosle vorschlägt, lautet, wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ermächtigen, das Briefporto für den einfachen srankirten Brief von Deutschland nach den vereinigten Staaten von Nordamerika und in entgegengesetzter Richtung, überall da auf 2 Sgr.
(resp.
6 Cents) zu normten, wo die Abmachungen zwischen den Postanstalten und den Dampserlinien dies ermöglichen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Vor dem Eintritt in die zweite Nummer der Tagesordnung, die Berathung des Antrages des Abgeordneten Harkort, theile ich mit, daß in der heutigen Sitzung der Berathung von Nummer 2 und -9 der Tagesordnung der Herr Geheime Regierungsrath vr.
Michaelis, der Nummer lO und 12 der Tages- i ordnung der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Eck, der!
Nummer 10, 11, 14 und 15 der Tagesordnung der Herr Geheime Regierungsrath von Puttkamer als Kommiffarien beiwohnen werden.
—1!
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der Antrag deS Abgeordneten Harkort, die Revision des mit dem Königreich Portugal am 6.
Juni abgeschlossene »Handels- und Schifffahrts-Vertrages betreffend.
(Nr.
116 der Drucksachen.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
1!
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, die großen Opfer, welche die Nation im jüngsten Kriege gebracht hat, legen uns die Verpflichtung aus, möglichst für Hebung der materiellen Interessen zu sorgen.
Von dieser Seite wollen Sie meinen Antrag auffassen.
1 1844 schloß Preußen mit der Krone Portugal einen Handels-!
nnd Schifffahrts-Vertrag.
Der Kern desselben ist wohl der!
Artikel 12; er fordert Gleichstellung mit den meistbegünstigten!
Nationen, oder im Fall ein Aequivalent.
1862 schloß der Zoll- i verein mit Frankreich einen Handelsvertrag, der Portugal schädigte, namentlich in Bezug aus die Einfuhr der Weine.
Es wurde wegen des Aequivalents verhandelt, allein es kam nichts!
zu Stande.
Im Jahre 1866 erklärte der portugiesische Minister Casal Ribeiro im Hause der Cortes, der preußische Gesandte habe sich geweigert, mit ihm zu unterhandeln, wegen Kriegsrüstungen oder kriegerischer Aussichten.
Frankreich benutzte diese Omission möchte ich sagen und 1867 ginss Ribeiro nach Frankreich und schloß diesen Vertrag zwischen Portugal und Frankreich ab, der uns zum großen Schaden gereicht.
893 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
Sie finden in meinem Antrage, der gedruckt in Ihren Händen ist, daß eine Anlage unter Nummer 1 fehlt; sie ist nicht mit abgedruckt worden, um Kosten zu sparen.
Allein da es im Interesse liegt, dieses Gesetz näher kennen zu lernen, so erlaube ich mir, die Zusammenstellung auf dem Büreau des Hauses niederzulegen.
Sie werden finden, daß hier und da 50 bis 100 Procent mehr auf uns lasten als auf Frankreich, und diesem Zustand muß endlich abgeholfen werden.
Die Frage der Äquivalenten schwebt bis auf den heutigen Tag zum Schaden beider Nationen.
Ich will nur beispielsweise die Klagen der portugiesischen Weinbauer anführen und möchte mich auf den jüngsten Bericht der Handelskammer von Barmen-Elberfeld vom vorigen Jahre beziehen.
Um diese Schädigung zu beseitigen, ist es dringend nothwendig, daß endlich eine Erklärung zwischen beiden Regierungen erfolge.
Wir dürfen dabei nicht vergessen, daß ein Theil der Ausfuhrartikel von Frankreich aus dem Elsaß bezogen wurde, künftig wird aber diese Provinz ihre Ausfuhr unter deutscher Flagge bewerkstelligen müssen; der Handelsvertrag mit Frankreich ist durch das Schwert gefallen, wir haben freie Hand und können Portugal Gerechtigkeit widerfahren lassen, insofern Portugal uns gegenüber dasselbe thut.
Ueberhaupt, meine Herren, müssen die Interessen unserer Seefahrt gar nicht mehr von der Tagesordnung schwinden, denn im Allgemeinen geht die Seeschifffahrt auf die Neige, sie hat ungeheuer gelitten durch den jüngsten Krieg, von Entschädigungsforderungen werden wir nächstens mehr hören, und ich hoffe, daß die fünf Milliarden wenigstens annähernd den Schaden ersetzen sollen, den sie erlitten hat.
Sehen wir.
wie viel Kauffahter im Bau begriffen sind, an der Nord- wie an der Ostküste äußerst wenig.
Also, wie gesagt, vor allen Dingen müssen wir sorgen, daß Handel und Gewerbe durch die Seefahrt wieder gefördert werden.
Der Artikel 11, meine Herren, bedingt, daß wegen Zulassung in den Kolonien besondere Verhandlungen stattfinden sollen, davon liegt bis jetzt noch nichts vor.
Ich gebe zu, daß es Portugal an einem Minister fehle wie Pombal, der die Erbschaft des Prinzen Heinrich gehörig zu verwerthen weiß, aber endlich wird Portugal durch die Kolonialpolitik anderer Mächte dem Fortschritt folgen müssen.
Wir könnten auch einen kleinen Druck ausüben, wir können z.
B. mit der Republik der Boers an der Delagoa Bay, Präsident Prätorius, einen Vertrag schließen, dann würden die portugiesischen Kolonien sehr bald einsehen, was ein freier Verkehr zu bedeuten hat.
Mein Antrag giebt mehr Details, mit Größerem will ich Sie nicht belästigen.
Ich schließe nur damit, daß wir nach den Erfolgen auf dem Schlachtfelde ähnliche im Felde jder Industrie, des Handels und der Seefahrt aufweisen mögen, und dies möchte ich dem Kanzleramt dringend ans Herz gelegt haben.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar, Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer RegierungSrath Dr. Michaelis: Der vorliegende Antrag giebt mir Veranlassung, Ihnen einen Rückblick zu geben aus die Bemühungen, welche bisher von Seiten der auswärtigen Verwaltung im Sinne jenes Antrages aufgewandt sind, und einige Worte zu sagen über die Erfolge, welche diese Bemühungen bis jetzt gehabt haben.
Der Abschluß des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen Frankreich und Portugal vom 11.
Juni 1866 gab schon damals der königlich preußischen Regierung Veranlassung, den Abschluß eines Haudelsund Schifffahrtsvertrages mit Portugal, welcher sich an diesen zwischen Portugal und Frankreich abgeschlossenen Vertrag anzuschließen haben würde, ins Auge zu fassen.
Sie beantragte bei der portugiesischen Regierung die Einleitung von Verhandlungen über diesen Gegenstand, Portugal erklärte sich im Allgemeinen zu Verhandlungen bereit, wie solche ja durch den vom Herrn Antragsteller angezogenen Artikel 12 des zwischen Preußen und Portugal bestehenden Handelsvertrages vorgesehen sind, und behielt sich nur vor, den Zeitpunkt zu bezeichnen, wo dieselben einzutreten hätten.
Um jeder Zögerung diesseits vorzubeugen, wurde unterm 17.
November 1867 dem preußischen Gesandten der Entwurf zu einem Vertrage mit Portugal, der im Wesentlichen dem portugiesisch-französischen Handelsverträge sich anschloß, im Tarife aber einige die Interessen Deutschlands besonders berührende Modifikationen in Anspruch nahm, zugesandt, damit er auf Grund desselben, sobald die portugiesische Regierung bereit sei, in die Verhandlungen eintreten könne.
Bald nachher erfolgte der Rücktritt des portugiesischen Ministeriums Casal Ribeiro, und kurz darauf gingen die Verhandlungen von Preußen aus den norddeutschen Bund über.
Der Bundesrath des Zollvereins erklärte sich durch Beschluß vom 18.
März 1868 damit einverstanden, daß das Präsidium im Namen des norddeutschen Bundes und der nicht zu diesem Bund gehörigen Staaten des Zollvereins mit Portugal behufs Abschluß eines Handels- und Schifffahrts-Vertrages in Verhandlungen trete.
Es wurde damals, wie Ihnen erinnerlich sein wird, um für diese Verhandlungen ein wichtiges Kompensationsobjekt in Händen zu behalten, bei der in Folge der Verhandlungen mit Oesterreich eingetretenen Ermäßigung des Weinzolles von 4 auf 22z Thaler durch den Tarif ein Vorbehalt gemacht, welcher zur Folge hatte, daß Portugal, so lange es.
den Zollverein nicht aus dem Fuße der meist begünstigten Nationen behandelt, für seine Weine an dieser Herabsetzung von 4 auf 22z Thaler nicht Theil nimmt.
Seitdem ist die diesseitige Vertretung in Lissabon unausgesetzt bemüht gewesen, den Abschluß eines Handelsvertrages mit Portugal auf der erwähnten Basis herbeizuführen, es find gleichzeitig auch von Seiten der auswärtigen Vertretungen anderer Staaten ich meine Oesterreich, Italien und England Bemühungen in gleicher Richtung für ihre Länder angewandt worden; es ist indeß bis jetzt keinem dieser Staaten gelungen, es zum Abschluß eines Handelsvertrages mit Portugal zu bringen.
1'Der diesseitig ausgearbeitete Entwurf ist der portugiesischen Regierung vorgelegt, dieselbe hat die Prüfung desselben durch den Generalrath für Handel veranlaßt, die verschiedenen aus einanderfolgenden Regierungen haben sich mehrfach bereit erklärt, auf der Basis der Betheiligung des Zollvereins an den Frankreich eingeräumten Vortheilen in Unterhandlung zu treten, es ist indeß bis jetzt zu weiteren Schritten nicht gediehen.
Es liegt der Grund dieser Verzögerung in verschiedenen Umständen der erste ist wohl der, daß in Portugal die politische Entwickelung in den letzten Jahren eine sehr bewegte war und daß die aufeinanderfolgenden neuen Regierungen immer zunächst mit so bedeutenden inneren politischen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, daß sie die auswärtigen handelspolitischen Verhältnisse zunächst außer Acht lassen mußten.
Es liegt der Grund ferner in financiellen Rücksichten, namentlich aber in Rücksichten handelspolitischer Natur, in Rücksichten auf die in Portugal selbst in Folge des Abschlusses des Handelsvertrages mit Frankreich hervorgetretene schutzzöllnerische Bewegung, welche sich sowohl gegen diesen Vertrag als auch gegen die Ausdehnung desselben aus andere Länder richtete.
Nur in einer Beziehung ist eine Besserung unserer Lage erzielt worden, nämlich in Betreff der Schifffahrts-Verhältnisse.
Der Artikel 27 der Einleitung des portugiesischen Zolltarifs vom 18.
December 1861 bestimmt nämlich, daß ausländische Waaren, welche im indirekten Verkehr eingeführt werden, einen Zollzuschlag von 1 5 zu zahlen haben.
Dieser Bestimmung entsprechend ist in dem portugiesisch-französischen Handelsvertrag die Bestimmung ausgenommen, daß die französischen Waaren die Zollvortheile nur dann genießen, wenn sie entweder auf französischen oder portugiesischen Schiffen eingehen.
Von Seiten der diesseitigen Vertretung wurde von vornherein erklärt, daß auf eine solche Bestimmung in einem für den Zollverein mit Portugal abzuschließenden Handels- und Schifffahrts-Vertrag nicht würde eingegangen werden können, weil der Export des Zollvereins vielfach den indirekten Weg benutzen muß.
Es wurden außerdem die Bemühungen dahin gerichtet, auch unabhängig von dem Abschlüsse eines Vertrages die portugiesische Regierung zu überzeugen, daß der Wegfall dieser Bestimmung nicht nur im Interesse des Zollvereins, sondern im Interesse Portugals selber liege.
Neuerdings ist nun in Portugal durch Gesetz vom 22.
December v. I. die Aufhebung jener Bestimmung hinsichtlich solcher Waaren angeordnet worden, welche aus Schiffen derjenigen Länder eingeführt werden, in welchen ein ähnlicher Differentialzoll nicht besteht.
Da diese Voraussetzung sür die deutsche Schifffahrt zutrifft, so ist jener Differenzialzoll für die deutschen Schiffe aufgehoben worden.
Sie sehen, meine Herren, daß die auswärtige Vertretung unausgesetzt und pflichttreu bemüht gewesen ist, einen Handelsvertrag, der mindestens Deutschland an den Vortheilen betheiligt, welche Portugal Frankreich eingeräumt hat, herbeizuführen, daß 12S 894 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. es Umstände gewesen sind, welche vollständig außerhalb der Einwirkung des deutschen Reiches und seiner Vertretung lagen, welche das Zustandekommen eines solchen Vertrages bisher gehindert haben.
Ich glaube daher nicht, daß der Antragsteller berechtigt ist, wie er es in den Motiven thut, zu sagen, daß dieses Geschäft nicht eifrig betrieben worden sei; ich kann ihm versichern, es ist unausgesetzt mit dem größten Eifer betrieben worden.
Was die zweite von dem Herrn Antragsteller, in seinen Motiven wenigstens, angeregte Frage betrifft, die Frage nämlich, weshalb in den von ihm dort aufgeführten Häfen keine Konfularagenten angestellt seien, so gehört zur Anstellung von Konsularagenten außer der einen Vorbedingung, daß dort ein dem Handel geöffneter Hasen existire, noch die zweite, daß ein Bedürfniß vorliege, für die Vertretung der diesseitigen Interessen dort einen Konsularagenten anzustellen, und die dritte, daß sich ein geeigneter Kandidat für dieses Amt an dem betreffenden Hafenplatze findet.
Der Herr Antragsteller hat es zu meinem Bedauern unterlassen, das Bedürfniß sowohl als auch die Möglichkeit der Anstellung von Konsularagenten in Betreff der von ihm genannten Hafenplätze nachzuweisen.
Es ist bisher bei der Anstellung von Konfularagenten überhaupt und namentlich an den hier in Rede stehenden Plätzen, sobald von Seiten der Interessenten des Handels und der Schifffahrt das Bedürfniß geltend gemacht wurde und andererseits anerkannt werden mußte, stets mit thunlichster Beschleunigung dafür Sorge getragen, daß ein Konsularagent angestellt wurde.
Auf den Kapverdischen Inseln haben wir Konsuln auf Jlhardo Sal, Majo, St. Vincenti; ferner haben wir einen Konsul auf der von dem Herrn Antragsteller genannten Insel St. Thomi, und dieser auf St. Thomi angestellte Konsul fungirt zugleich für Principe.
Von den Orten, wo der Herr Antragsteller die konsularische Vertretung vermißt, fallen also aus: Jnglez, weil dort ein Konsul sich befindet (cs liegt auf der Insel Majo), ferner die Insel St. Thomi, und ferner Principe; die übrigen von ihm angeführten Stellen sind zum größten Theil derartig, daß ein Interesse, dort eine konsularische Vertretung zu haben, garnicht anzunehmen ist, und daß zu gleicher Zeit die Unmöglichkeit vorliegt, dort eine geeignete Vertretung zu finden.
Es ist mit der größten Sorgfalt den Wünschen des Handelsstandes nachgekommen, so lange aber von keiner Seite ein Interesse an der Vertretung in einem Hafen, wo vielleicht außer der Negerbevölkernng nur einige Soldaten von europäischer Herkunft exiftiren, geltend gemacht wird, so lange kann unmöglich von der Verwaltung die Initiative dazu ergriffen werden.
Der Herr Antragsteller nennt schließlich noch die DelagoaBay und glaubt, daß dort eine Konfularvertretung nothwendig sei.
Es ist möglich, daß die Bay in Zukunft sehr wichtig wird, für den Augenblick ist eine solche Bedeutung derselben noch nicht hervorgetreten, und da über die Grenzregulirung in der Delagoa-Bay zwischen England und Portugal noch unausgetragene Streitigkeiten bestehen, so würde es sehr schwer sein, nur einmal festzustellen, von wem das Exequatur für einen dortigen Konsul zu erzielen sei.
Ich glaube, Meine Herren, nach dieser Darstellung werden Sie anerkennen müssen, daß die Thätigkeit, welche der Antrag von Seiten der Bundesvertretung verlangt, bereits seit Jahren in Anwendung gebracht worden ist, und ich weiß nicht, ob es Ihnen geeignet scheint, gegenüber diesen Thatsachen noch erst eine Aufforderung an die Bundesregierung ergehen zu lassen, diese Thätigkeit eintreten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich erlaube mir Ihnen vorzuschlagen, meine Herren, auf Grund der eben von dem Herrn Bundeskommiffar abgegebenen Erklärungen über den Antrag Harkort zur Tagesordnung überzugeben.
Ich glaube, einer weiteren Motivirung dieses Antrages wird es nicht bedürfen; es liegen uns keine Thatsachen vor, welche ein Mißtrauen in das soeben Gehörte bei uns erregen könnten, und wer jemals mit Verhandlungen über Verträge zu thun gehabt hat oder sich für diese Art von Fragen interessirt, wird wissen, daß nicht immer Wünsche, so gerechtfertigt sie an sich auch sein mögen, sich sofort erreichen lassen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag auf Tagesordnung, den ich hiermit dem Herrn Präsidenten übergebe, zur Annahme.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort über den Antrag Harkort nimmt, schließe ich die Debatte und gebe dem Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, dem Herrn Kommissar muß ich antworten, wenn er behauptet, der Gegenstand sei unausgesetzt stets im Auge behalten worden!
Diese BeHäuptling ist nicht gerechtfertigt.
Ich habe hier vorher von der Tribüne gesagt, daß im Jahre 1866 der preußische Gesandte nicht in die Verhandlung mit dem portugiesischen eintreten wollte.
UeberhaUpt, meine Herren, ist in dieser Angelegenheit!
wohl zur Sprache zu bringen, daß unsere Regierung, namentlich das Bundeskanzler-Amt, es wohl meint und ungemein thätig ist, daß aber ihre Organe nicht immer das sind, was sie sein sollten; sie sind nicht alle von dem Gefühle beseelt, daß eine Nation von vierzig Millionen hinter ihnen steht, deren Ehre und Interessen sie zu vertreten haben.
Ich kann, wenn Sie es wünschen, Ihnen manche Beispiele anführen, und ich meine, daß, wenn die Herren aus den Hansestädten frei von der Brust reden wollten, Sie manche- Thatsache würden zu hören bekommen.
-1 (Sehr richtig!)
Wir haben unsere Waaren wohl auf indirektem Wege nach Portugal bringen können, aber der indirekte Weg.
ging meist durch französische Hände, und mit Frankreich sind wir jetzt ziem-!
lich zerfallen, (Heiterkeit) dieser Weg ist gegenwärtig zerstört worden.
Was aber die Kolonien anbetrifft, so soll ich das Bedürfniß nachweisen; ich.
habe aber die Regierung aufgefordert zu sagen, welche Bestimmungen getroffen sind, um in die Kolonien kommen zu können.
So lange kein Vertrag abgeschloffen ist und dies osficiell bekannt gemacht worden, meine Herren, wer wird es wagen, dorthin Waarenexpeditionen zu machen.
Oeffnen Sie nur erst die Häfen, dann wird sich das Bedürfniß finden; das hat die Regierung aber unterlassen herbeizuführen.
Was die Grenzberichtigung anbetrifft, so hat die zwischen den Bauern und zwischen Portugal längst stattgefunden, mit England haben wir nichts dabei zu schaffen.
Schließen Sie erst die Traktate j ab, dann werden auch unsererseits die Schiffe dort hingehen, 1 um die schöne Gelegenheit auszubeuten; so aber, wenn Niemand!
weiß, aus welchem Boden er steht, dann kann das Bedürfniß allerdings nicht nachgewiesen werden.
1!
Was die Tagesordnung anbetrifft, meine Herren, so glaube!
ich, daß es nicht angemessen erscheint, bei einer wichtigen Frage über Handel und Gewerbe hier ohne Weiteres zur Tagesordnung überzugehen, und es wundert mich vollends, diesen Antrag!
aus dem Munde eines Mannes vernommen zu haben, der dem!
Seehandel so ziemlich nahe gestanden hat, wenigstens nach seinen bisherigen Reden, die er uns hier gehalten hat, zu, schließen.
1!
Ich bitte, also die Herren, daß Sie die Güte haben, meinen im Ganzen unschuldigen Antrag an das Bundeskanzler-Amt zu überweisen.
Gehen Sie zur Tagesordnung über, so würde Ihnen das in der öffentlichen Meinung namentlich der Seestädte offenbar keinen Vortheil bringen.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Ich beginne mit der Tagesordnung, die der Abgeordnete Dr. Schleiden vorgeschlagen hat, und gehe eventuell!
auf den Antrag des Abgeordneten Harkort über.
1
Der Abgeordnete Dr. Schleiden schlägt vor: 1!
Der Reichstag wolle beschließen, 1!
über den Antrag Harkort auf Grund der von dem!
Bundeskommissär abgegebenen Erklärung zur Tages-!
ordnung überzugehen.
1!
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
j Das ist die Majorität; der Antrag Harkort ist damit!
erledigt.
—1!
895 42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
»Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordneten Dr. Thomas und vr.
Köchly, betreffend die Neugestaltung des Unterrichtswesen in Elsaff und Lothringen (Nr.
144 der Drucksachen), auf welchen sich der Gegenantrag des Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig in Nr.
155 II bezieht.
Zur Eröffnung der Debatte gebe ich dem zuerst genannten Herrn Antragsteller, dem Abgeordneten vr.
Thomas, das Wort.
Abgeordneter Dr. Thomas: Die Richtschnur alles dessen, was die deutsche Politik sowohl im Allgemeinen, als auch im Besonderen und so namentlich in der Frage von Elsaß-Lothringen zu befolgen und auszuführen hat, liegt in dem kurzen und ernsten Wort des römischen Geschichtsschreibers: in maxima kortuva minima sit lloontia!
Große Geschicke haben sich erfüllt, große Aufgaben haben wir zu lösen und wir werden sie lösen.
Mit je größerer Einsicht und je innigerem Verständniß wir in dieser Frage vorangehen, je mehr wir das Interesse Lothringens und des Elsasses, das eigentliche Leben dort im Äuge haben, um so sicherer und um so fester werden wir das Land an uns ziehen.
Es giebt viele Verhältnisse, welche Elsaß-Lothringen auch unter der französischen Herrschaft an uns geknüpft haben.
Es ist aber vor allem ein Band, welches Elsaß stets zu Deutschland gezogen hat, das ist das Band des Geistes, an dieses müssen wir wiederum anknüpfen, mit diesem werden wir dasselbe wieder versöhnen und festhalten für immer.
Wenn wir die Geschichte von Elsaß-Lothringen während der französischen Herrschaft betrachten und dasjenige, was seit Ludwig XIV.
bis Napoleon III.
dorten gegen den eigentlich elsässischen Geist, das heißt also gegen den deutschen Geist geschehen ist, dann werden wir nicht mehr staunen, daß die Elsässer gerade diesen bei aller Vorliebe, bei aller Neigung nach und nach für das Franzosenthum zähe, fest und unverrückt festgehalten haben.
Ich darf Sie damit nicht behelligen jeder Kenner der deutschen Geschichte weiß das.
Was war zu erwarten, nachdem diese Provinzen zu uns herübergekommen sind
Wir mußten erwarten, daß bei aller Entschiedenheit und Festigkeit dennoch das richtige Maß und ein weises Eingehen in die dortigen Verhältnisse in dieser Beziehung, im Leben der Schule und im Bereich der Wissenschaft statthaben werde.
Wir sind darin getäuscht worden, nicht in den allgemeinen Maßregeln, die während des Krieges natürlich streng und ernst sein mußten, wir sind darin getäuscht worden in den ersten Maßnahmen in Betreff der Umgestaltung zu einem deutschen Schulwesen.
Alle Stimmen in Deutschland und jenseits des Rheins haben sich dahin geeinigt, daß diese ersten 'Maßnahmen keine Elsaß-Lothringen gewinnenden sein konnten.
Diese Maßnahmen ich muß hier eine Thatsache persönlich erhärten haben namentlich bei uns in Ober-Deutschland die entschiedenste Mißbilligung gefunden.
Ich darf hier daran erinnern, daß eigentlich nichts der preußischen Regierung seit 20 und 30 Jahren in ihrem Ansehen und in ihrer Bedeutung und in dem Anrecht, das in ihrer Geschichte lag, die Führerin Deutschlands zu werden, mehr geschadet hat, als die Einseitigkeit der Verordnungen und die einseitige Begünstigung, mit der man das Schulwesen einer beschränkten und unfruchtbaren Theologie allein überlassen wollte.
Es ist Ihnen bekannt, man hat im Anfange von Seiten Preußens Männer berufen, die nicht wegen ihrer Person als solche, aber wegen der Bestimmung, zu der sie berufen waren, bei uns Verwunderung erregten.
Warum hat man nicht, da Preußen so voll ist von ausgezeichneten Männern der Schule, aus der Zahl seiner vortrefflichen Direktoren mehrere dahin gesandt, um das Land zu prüfen und zu untersuchen und dann die Schule nach dem Geist der deutschen Art umzubildend Das ist nicht geschehen.
Man hat ferner die Volksschule, deren Zustand ja in Frankreich.
wie Sie Alle wissen, ein ziemlich niedriger ist, man hat diese Volksschule noch mehr jener Gewalt allein übergeben ich sage allein welche bisher nicht zur Blüthe dieser Anstalten geholfen hat.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse haben wir es für unsere Pflicht erachtet, dem hohen Hause einen Antrag vorzulegen, Wünsche zu unterbreiten zur Unterstützrng der höchsten und edelsten Aufgaben.
Wie muß nun vorgegangen werdend Der Satz ist kurz und einfach: im deutschen Geiste, aber mit Schonung bestimmter liebgewordener Verhältnisse, ohne Verletzung der Gefühle, und mit allgemeiner Umbildung des Schulwesens, in einem Geiste von unten bis oben.
Wer in Elsaß in dieser Beziehung helfen will, muß das Ganze im Auge haben.
Die Schule von oben bis unten ist ein innig Zusammenhängendes, eine große Gliederung; unser Stolz ist'es ja in Deutschland, daß gerade in den letzten 30 Iahen der Organismus des gesummten Unterrichtswesens sich durchdrungen hat und von allen Regierungen so ausgestattet ist, daß wir mit Freude und Anerkennung nicht blos von uns selbst reden können, sondern daß wir immer das Vorbild der ganzen gebildeten Welt in dieser Beziehung sind und hoffentlich bleiben werden.
Die Volksschule wird sofort ganz deutsch werden können; hier kann der deutsche Volksunterricht auf der Stelle beginnen.
Die Gymnasien werden, von unten anfangend, gleich auch in dieses Stadium eintreten können; natürlich aber muß denjenigen jungen Leuten, die bis jetzt blos französisch unterrichtet worden sind, nicht aus einmal ein Zwang auferlegt werden, in dem sie sich nicht lange bewegen können; nach 5 bis 6 Jahren werden die Gymnasien von Elsaß auch deutsche Gymnasien geworden sein.
Sehr wichtig sind die Seminare.
Sie wissen, daß gerade diese ooolos normales in einem friedlichen und verbindenden Geiste bestanden haben.
Es bestanden diese ohne Trennung der Konfession; diese Trennung hat man jetzt vorgenommen, und ich muß das bezeugen aus allen Schriftstücken, die mir bekannt geworden sind, man hat dieses übel empfunden.
Gerade das Schicksal von ElsaßLothringen hat im bürgerlichen Leben die großen Gegensätze früherer Jahrhunderte ausgeglichen.
Wir sind ja dazu da neben einander zu bestehen von der Kindheit.
an bis in das letzte Greisenalter.
Die Geschichte hat uns nebeneinander gestellt; und in Deutschland ist man überall bestrebt, und das Nachbarland Baden giebt ja davon Zeugniß auch in den Schulen den Geist des christlichen Nebeneinander allgemach durchzusetzen.
Wozu also aufheben, was bereits bestanden Hatted Von höchster Bedeutung natürlich wird die Umbildung der Straßburger Universität zur deutschen Universität werden, nicht blos für die Stadt Straßburg, sondern für ganz Deutschland.
Gerade die Anhänglichkeit der Körperschaft der Universität Straßburg an Deutschland, an die deutsche Literatur, ihr fortwährender reger Zusammenhang in wissenschaftlichen Studien ist ja allgemein bekannt.
Als im Jahre 1792 die französische Revolution diese Universität schleifte, als sie dann später der Centralisation von Paris aus fast in ihrer Gesammtheit unterlag, da blieben die Professoren, namentlich die der theologischen Fakultät und der medicinischen, stets mit uns in regster Verbindung, und sie haben bis auf die letzte Zeit immer gestrebt und gesucht und den Wunsch ausgesprochen, es möchte doch Straßburg wiederum eine deutsche Universität werden, das heißt, es möge ihr der deutsche Geist auch unter französischer Herrschaft zurückerstattet werden.
Es ist auffallend, wie treu unter allen Kämpfen und Anfechtungen diese Gesinnung geblieben ist.
Der erste Direktor der medicinischen Fakultät in der Revolutionsperiode beklagte sich in einem Schreiben nach Paris, daß die Professoren die früheren Zustände wieder herzustellen suchten und die Anstalt germanisiren wollten gegen den Willen der Nation, die doch vorschreibe, Alles zu französiren und zu unisormiren.
Eben dieses Uniformiren hat den Elsäßern wehe gethan und das Widerstreben gegen diese Einerleiform hat ihren Geist, ihren Anschlußgeist an Deutchland fortwährend genährt.
Es wird bei der Umbildung der Universität von Straßburg daraus ankommen, die Lehrkräfte, die französischen Lehrkräfte, soweit sie tüchtig und erprobt waren, zu erhalten, ja es wird in unserem Geist liegen, dorten über gewisse Fächer auch noch später französische Vorträge zu hören.
Von größter Bedeutung wird es aber sein, die evangelische Fakultät in ihrer Freiheit und in jenem Geiste zu bewahren, der sich mehr an die Principien des 16.
Jahrhunderts anschließt, als an jene Praxis, die jetzt den größten und den öffentlich unterstützten Theil der protestantischen Theologie in Deutschland ausmacht.
Wir haben uns erlaubt, noch anzutragen, es möge vorübergehend zur Ordnung dieses Schulwesens eine Art Provinzial-Schulrath für Elsaß'Lothringen gebildet werden.
Dieser Antrag stützt sich einfach aus die Erfahrung, daß nur der Fachmann im Stande 896 Sitzung am 24.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
42. rst, das Richtige zu sehen und das Richtige dann einzurichten.
Es werden die Männer des Elsasses hierbei ebenso zu Rathe zu ziehen sein, als Männer aus Deutschland, und ich glaube, es würde hier gut sein, wenn man namentlich Männer aus den oberdeutschen Gauen hier beiziehen würde, die in Sprache und in Sitte jenem Lande näher stehen, als die Männer von Niederdeutschland oder Mitteldeutschland.
Ich habe nur noch ein Wort über die Straßburger Bibliothek anzuführen.
Sie wissen, ein nicht ganz unverschuldetes Schicksal hat die Bibliothek.
vollkommen vernichtet.
Unmittelbar danach regte es sich in ganz Deutschland, und diese Theilnahme hat schon eine Masse von freiwilligen Gaben gespendet.
Das ist sehr lobenswerth.
Zu gleicher Zeit aber kann damit der Fall eintreten, daß Straßburg mit einer Masse von Büchern und Werken überladen wird, deren es weniger bedarf, oder daß es dieselben doppelt und dreifach erhält, während die organische Einrichtung und die wissenschaftliche Ordnung der Bibliothek damit in den Hintergrund tritt.
Das Reich hat also die Verpflichtung, hier abzuhelfen und durch einen bestimmten Fonds und durch Anstellung eines Bibliothekars dorten diejenigen EinAchtungen zu treffen, welche nothwendig find, um diese Bibliothek zu jener bedeutenden Hilssanstalt der Stadt und der Universität zu machen, die sie sein muß.
Wenn wir so verfahren: mit diesem Geiste des Wohlwollens, mit dieser Einsicht, so werden wir sehr wesentlich mit dazu beitragen, den Elsaß zu befriedigen und zu versöhnen, und mit dieser Versöhnung werden wir einen großen politischen Akt mitvollendet haben.
Einer Versammlung von deutschen Männern oder gar den Erwählten des deutschen Reiches eine Angelegenheit für Schule und Wissenschaft empfehlen zu wollen, das würde nur dem, der es thut, selbst zum Vorwurf gereichen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich setze voraus daß die Absicht der Herren Antragsteller bei dem vorliegenden Antrage wesentlich daraus gerichtet gewesen ist, das Interesse des Hauses zum Ausdruck zu bringen an einer planmäßigen und unter Schonung der bestehenden Verhältnisse, wie das ausdrücklich hervorgehoben ist, auszuführenden Reorganisation des gesummten Unterrichtswesens in Elfaß-Lothringen.
In dieser allgemeinen Tendenz glaube ich, mich dem Antrage meinerseits nur anschließen zu können.
Dagegen würde ich, wenn der gegenwärtige Antrag den Anlaß geben sollte, im Einzelnen zu erörtern, welcher Plan zu verfolgen und welcher Weg einzuschlagen sei, nicht im Stande sein, in eine Diskussion dieser Frage einzutreten, indem damit eine anticipirte Diskussion über die Organisation einer der wesentlichsten öffentlichen Einrichtungen in Elsaß-Lothringen verbunden sein würde, bei der ich meinerseis nicht mitwirken kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeoreneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe anstatt des Antrages, den die Herren Dr. Thomas und Dr. Köchly Ihnen vorschlagen, einen kürzern Antrag unter Nr.
155 der Drucksachen gestellt, dahin lautend:, den Reichskanzler aufzufordern, die Aufrichtung einer deutschen Universität in Straßburg baldmöglichst, ins Werk zu setzen.
Ich bemerke von vornherein, daß meine Absicht bei diesem Amendement nicht war, den beiden Herren Antragstellern entgegenzutreten; ich theile die warmen Empfindungen, die der Herr Vorredner auf der Tribüne ausgesprochen hat für Elsaß, für die geistige Verbindung des Elsaß mit uns und in Betreff der Mittel, die anzuwenden wären, um diese geistige Verbindung zu verstärken.
Allein, meine Herren, ich habe mich gefragt, was soll der Antrag der Herren in seinen ersten Absätzen für einen Zweck haben
Soll er der Reichsregierung eine Direktive geben, in welcher Weise sie das Unterrichtswesen zu gestalten habe, dann reichen die allgemeinen Begriffe, die darin gegeben werden, die allgemeinen Aufforderungen, die Umgestaltung des Schulwesens eintreten zu lassen, die allgemeine Mahnung, dabei die bestehenden Verhältnisse möglichist zn schonen, nicht aus.
Dazu muß man eine viel speciellere Anschauung der dortigen Verhältnisse darlegen.
Man muß auf Grund dieser Anschauung speciell die Gesichtspunkte bezeichnen, nach welchen diese Reorganisation vorgenommen werden soll.
Erlauben Sie mir dies mit einigen Ausführungen zu belegen.
Die Herren erwähnen das Primär-Schulwesen im Elsaß.
Dies Primär-Schulwesen ist keineswegs so unentwickelt, als man vielleicht meint, wenn man andere von Ursprung an französische Provinzen im Auge hat.
Ich finde in einem trefflichen Buche, das neulich erschienen ist, über die Verhältnisse des Elsaß die statistische Zahl, daß im Elsaß 1464 katholische Elementarschulen, 422 protestantische und 55 israelitische sich befinden.
Gleichwohl hat das Elsässer Volksschulwesen trotz der großen Zahl der Anstalten das nicht geleistet, was wir wünschen und hoffen, daß in Zukunft geleistet werden möge, und dies hatte wesentlich einen Grund, der jetzt bereits beseitigt ist.
Es hatte seinen Grund darin, daß diese Elementarschulen von den Behörden der französischen Regierung benutzt wurden, um auf gewaltsame Weise die deutsche Sprache zu ertödten und die französische an ihre Stelle zu setzen.
Man ging darin so weit, daß man sogar die Kleinkinder-Bewahranstalten für denselben Zweck verwendete.
Es ist bekannt, daß die Kaiserin Eugenie eine besondere Sorgfalt für die Kleinkinder-Bewahranstalten im Elsaß hatte, aber man behauptete wenigstens, daß ein Theil dieser Sorgfalt auf dem Wunsch beruhte, den Kindern schon in den ersten Jahren ihres Lebens das Französische beizubringen und das Deutsche verlernen zu lassen, sie von der Mutterbrust ab sofort mit dem Französischen zu tränken.
Meine Herren, zu den erfreulichen Maßregeln des deutschen Provisoriums im Elsaß und ich bin der Meinung, daß wir bei der Beurtheilung der Verhältnisse einer Provinz, die wir jetzt uns asfimiliren wollen, wohlthun, auch das Gute, das wirklich dort geschehen ist, ebenfalls herauszuheben— eine der ersten Maßregeln im Elsaß war die, daß die deutsche Sprache als Unterrichtssprache in den Elementarschulen eingeführt ward.
Damit wird das größte Hinderniß der Wirksamkeit dieser Primärschulen gehoben.
Jetzt ist nun noch ein Hauptschritt zu thun.
Das Schulwesen, sowohl der Elementarschule, wie der höheren, der Secundärfchule, ist unter dem französischen Regiment bisher nicht in dem Sinne geleitet worden, wie das Schulwesen bei uns in Deutschland geleitet wird und wir zweifellos hier im Hause auch ausnahmslos verlangen, daß es in Zukunft geleitet werde.
Meine Herren, wir haben auch in Deutschland neben Staatsschulen und Gemeindeschulen auch Privatschulen; wir haben aber überall den Grundsatz durchgeführt, daß auch die Privatschulen unter Aufsicht des Staates stehen.
Wir haben den Grundsatz durchgeführt, daß auch in den Privatschulen die Lehrer geprüft sein müssen durch die Organe des Staats; nur dadurch bekommt der Staat die Garantie, daß in diesen Schulen Lehrer wirken, welche die pädagogische Befähigung, welche den vaterländischen Sinn und Geist, den sittlichen Geist haben, welchen der Staat, welchen die Nation von denjenigen verlangen muß, welchen sie die Erziehung ihrer Kinder anvertrauen soll.
Das ist nun im Elsaß in den Primärschulen wie in Sekundärschulen sehr viel anders.
Der Thron Napoleons III.
stützte sich ja vorzugsweise auf zwei Grundsäulen; aus den Präfekten und auf den Priester, und um diese Säulen recht fest zu basiren, sind manche Koncessionen gemacht, die die Kirche selbst verständiger Weise nicht verlangen kann, und die keine Staatsregierung, die ihrer eigenen Zwecke und Rechte sich bewußt ist, gewähren kann.
Im Jahre 1850 wurde ein Gesetz gegeben, wonach de« geistlichen Korporationen gestattet wurde, Schulen zu gründen und zu leiten ohne Staatsprüfung und Staatsaufsicht.
Der Form wegen sollte zwar über die Moralität und Gesund-j heitspflege in den Schulen Aussicht geführt werden.
Aber auch!
in dieser Beschränkung wurde sse nicht ausgeübt; es bestanden!
vielmehr geheime Weisungen, welche den Behörden verboten, die Aufsicht auszuführen.
Nun, meine Herren, hier ist der Punkt, wo nothwendiger Weise jede deutsche Regierung, wie sie auch heißt, ob Reichsregierung, ob Einzelregierung, die i Verhältnisse umbilden muß in deutschem Srnn und Wesen.
j Ich halte dies für den wesentlichsten Fortschritt, der in Bezug aus das dortige Unterrichtswesen gemacht werden muß.
Dann ist heute von den Vorrednern und neulich schon von dem Herrn!
Abgeordneten Duncker ein anderer Punkt besprochen, den ich wenigstens flüchtig berühren möchte, weil er, wie ich glaube, 1!
897 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. auf einem Irrthum beruht.
Die Herren haben sich auf einen Brief einer deutschen Behörde, des Civilkommissars in Straßburg, an den Bischof bezogen, und haben gemeint, daß die Organisation der Lokalschulvorstände im Sinne jenes Briefes bereits getroffen worden sei.
Soweit meine Informationen, die ich von Elsässern habe, reichen, ist dies 'nicht der Fall.
Es mögen Absichten der Art bestanden haben, man hat aber die Organisation der Schulvorstände, wie überhaupt des Unterrichtswesens nach Seiten der Aussicht noch nicht gemacht.
Meine Herren, während nun die Primärschulen an Zahl sehr groß, durch die bisherige französische Unterrichtssprache, durch die mangelnde Staatsaufsicht und durch den Mangel an wirklich vorgebildeten, vom Staate geprüften Lehrern in ihrer Wirlsamkeit gehemmt waren, kommt bei den höheren Schulen noch etwas anderes in Betracht, nämlich daß ihre Zahl weitaus zu gering ist.
Es existiren meines Wissens im Elsaß nur zwei höhere Staatsschulen ich will unsern Ausdruck „Gymnasium ''nicht gebrauchen —,
die Lyceen in Straßburg und in Colmar, und eine dritte in Metz.
Dagegen existiren eine Anzahl von Kollegien, Seminaren, das heißt höheren Privatschulen der geistlichen Korporationen, bei denen dasselbe zutrifft, was ich von den Primärschulen sagte.
Der erste Schritt muß sein, in gleichmäßiger Weise diese Schulen unter pädagogische Aufsicht zu nehmen.
Ich meine keineswegs, daß man radikal verfahren solle; ich meine nicht, daß man mit einem Mal die ungeprüften Lehrer, am wenigsten an den Elementarschulen, beseitigen solle, wenn sie das Examen nickt machen können, man würde nicht Kräfte genug haben, um die Lücken auszufüllen; ich glaube vielmehr, daß man hier mit schonender Hand vorgehen muß.
Ich will noch eins nachholen, meine Herren.
Diese StaatsSecundärschulen, die drei, die überhaupt existiren, sind leider in dem vorigen Winter unterbrochen.
Wen die Schuld davon trifft, ist schwer zu sagen; soweit ich die Verhältnisse habe erfahren können, scheint es mir nicht, als ob unsere Behörden eine Schuld träfe.
Im Anfang des vorigen Winters erklärten die Professoren des Lyceums in Straßburg den dortigen deutschen Behörden, sie wären bereit die Anstalt wieder zu eröffnen, wenn man sich ihnen gegenüber schriftlich verpflichte, daß man ihre Anstatt nicht betreten und keinerlei Aufsicht über sie ausüben wolle.
Es wird Jedermann mir zugestehen, daß diese Frage nicht bejahend beantwortet werden konnte; man hat längere Zeit verhandelt mit diesen Professoren, die Wohl ihren Gesinnungen nach Vollblutfranzosen waren, es ist aber zu einer Verständigung nicht gekommen.
Es war damals das Franktireurwesen im Elsaß im Aufblühen, man hatte Grund zu fürchten, daß, wenn man die Anstalt ohne Kontrole lasse, vielleicht die erwachsenen Schüler die ersten sein würden, die herauszögen, um als Franktireurs zu kämpfen.
So ist es gekommen, daß dieAnstalten geschlossen wurden.
Die weitere Folge war nun leider, daß Hunderte von Schülern, in diejenigen höheren Anstalten gingen, die von de »geistlichen Orden, beispielsweise von den Jesuiten in Metz gegründet worden sind.
Diese Folge war aber nicht zu vermeiden.
Ob es nicht möglich gewesen wäre, früher vielleicht schon die Reorganisation dieser Anstalten in Angriff zu nehmen, dazu fehlen mir die Daten.
Jedenfalls ist seit vorigen Ostern das Straßburger Gymnasium wieder eröffnet unter Leitung einer, wie ich höre, recht tüchtigen Kraft, es hat freilich heute nur 50 Schüler, früher hatte es 500.
Und es gab eine Zeit, es war in der Reformationsepoche des 16.
Jahrhunderts, wo das Straßburger Gymnastum der Sammelplatz war für diejenigen, die nach humaner Bildung strebten aus allen Nationen, wo aus Deutschland nicht blos, sondern aus Schweden, Polen, Frankreich Hunderte von Jünglingen gezogen kamen, wo man die Schüler dieser Anstalt zu Tausenden zählte.
Meine Herren, wenn ich nun mit dem, was ich eben auseinandergesetzt habe, die Sätze des Thomas-Köchlyschen Antrags vergleiche, so frage ich, was soll wohl die Verwaltung mit den Anweisungen machen, die uns in diesem Antrage gegeben sind
Sie soll neugestalten, das gebe ich zu, sie soll neugestalten unter möglichster Schonung bestehender Verhältnisse, das gebe ich auch zu.
Wo soll aber geschont, wo umgeworfen, wo soll neugestaltet und wo soll das Bestehende gelassen werden
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß auf einem so schwierigen Gebiet man besser thut, wenn man nicht specielle Direktiven geben kann, dann auch die allgemeinen Worte wegzulassen, die doch eigentlich den betreffenden Verwaltungsbeamten gar nichts sagen.
Ich komme zu der Straßburger Bibliothek.
Diese Bibliothek, und das haben die Antragsteller wohl übersehen.
war Eigenthum der Stadt, sie hing nicht direkt mit der Universität oder den Fakultäten zusammen; sollte es nun die Meinung der Herren sein, daß wir diese städtische Bibliothek wieder herstellen
Ich meine nicht!
Wenn wir, und darin sind vielleicht alle Parteien dieses Hauses einig, eine große deutsche Universität in Straßburg gründen, so versteht sich ja von selbst, daß eines der ersten Werkzeuge dieser Universität die Bibliothek sein muß, keine Stadtbibliothek, wie sie sich in Frankfurt und anderen Städten befindet, sondern eine aus Mitteln der Universität für sie und als ihr Eigenthum gegründete Bibliothek.
Es ist außerdem nicht recht passend, von einer Wiederherstellung einer Bibliothek zu sprechen, deren Werth in Schätzen bestand, die niemals wieder ersetzt werden können, in Inkunabeln, Manuskripten u. s. w. Meine Herren, trotz des Wunsches, jedes fremde Gefühl zu schonen, kann ich doch bei dieser Gelegenheit die Bemerkung nicht unterdrücken, Laß das Reich, was es auch thun möge, und ich wünsche, daß es viel thut für die Universität Straßburg keinerlei Ursache hat, für eine städtische Bibliothek in Straßburg einen Reichsfonds zu gründen.
Denn unerhört wird es für alle Zeiten bleiben, daß man diese Bibliothek hat zu Grunde gehen lassen.
Ich Werse damit keinen Vorwurf auf die Stadt, sondern der Vorwurf trifft die Personen, die für die Erhaltung dieser Bibliothek verantwortlich waren.
Es war in der Nacht vom 23. auf den 24.
August, als diese Bibliothek verbrannte.
Seit vierzehn Tagen war die Stadt eingeschlossen, und das Bombardement hatte auch schon theilweise begonnen; es war leicht, wenigstens das Nichtersetzbare, wenigstens die alten Manuskripte in Räume zu bringen, wo sie nicht vom Feuer zerstört werden konnten.
Es ist unerhört, daß dies unterlassen werden konnte; man kann sich nur etwa vorstellen, daß die allgemeine Stimmung, die in Frankreich herrschte, als ob es nicht möglich sei, weder das ganze Land zu besiegen, noch eine einzige Stadt, eine Festung wie Straßburg zu nehmen, die seit dem 13.
Jahrhundert mit Gewalt niemals erobert war,.
dazu beigetragen hat, die Sorglosigkeit in der Stadt zu verbreiten.
Ich höre, daß der Bibliothekar, der an der Spitze dieser Bibliothek stand, sich allerdings an den Maire gewandt und angefragt habe, ob man nicht die Hauptschätze der Bibliothek retten dürfe; der Maire jetzt nicht mehr dort, ich glaube, gestorben habe geantwortet: lassen Sie mich mit Ihren Scharteken in Ruhe.
Wir können nicht aus Reichsfonds Mittel bewilligen, um diese Bibliothek herzustellen, die in solcher Weise zu Grunde gegangen ist.
Üebrigens ist schon Vieles zur Ergänzung derselben geschehen, man hat die Wangerowsche Bibliothek angekauft und es sind von Engländern, von deutschen Verlegern u. s. w. viele Werke, als Geschenke eingegangen, so daß heute vielleicht schon mehr Bände zusammen sind, als die Bibliothek früher besaß.
Freilich auf die Zahl der Bände allein kommt cs nicht an.
Ich meine, die Bibliotheksfrage ist vollständig in den Hauptwunsch eingeschlossen, den wir hegen, eine deutsche Universität in Straßburg zu gründen.
Ich komme jetzt auf den Absatz betressend das „Landes« Schulkollegium.
Ich weiß nicht, worauf die Herren den Ton legen.
Legen sie den Ton auf Kollegium, sü sage ich, wenigstens für die nächsten 1 z Jahre, wo die Diktatur im Elsaß dauern wird, ist es gleichgültig, ob an der Spitze ein Kollegium steht oder ein einzelner Mann.
Worauf es mir allein ankommt, ist, daß der Eine oder das Kollegium das Richtige thut, in welcher Form, in welcher Weise, ist völlig Nebensache.
Oder legen Sie den Accent auf Landes-Schulkollegium, so sage ich: auch in dieser Beziehung sind wir nicht in der Lage, bestimmte Anweisungen hier auszusprechen.
Wie viele einheimische Pädagogen im Elsaß geeignet sind, in einer solchen Behörde das deutsche Schulwesen dort zu fördern, weiß ich nicht, und ich glaube auch, die Herren Antragsteller werden es nicht wissen; es werden sich ja einzelne tüchtige Männer dort finden, aber zwischen der Unterrichtsweise der französischen Lyceen und der Unterrichswesse auf deutschen Gymnasien ist ein eminenter Unterschied.
Das höchste Ideal eines französischen Kultusministers war, daß in sämmtlichen Lyceen Frankreichs zu derselben Stunde dasselbe Kapitel desselben!
Schriftstellers nach derselben Methode interpretirt wurde.
Dieser absolute Schematismus, diese Gewöhnung der jungen Leute nur an die Dressur, diese Entfremdung von dem Geiste wahrer ForsDung, von dem wahren wissenschaftlichen Sinne ist auch hineingedrungen in 898 Deutscher Reichstag.
42. das 'Elsaß, obwohl immerfort unter dem Protest der deutschen Pädagogen, die dort waren.
Es ist ja merkwürdig, daß kein Volk seine Jugend mehr mechanisch dressirt hat als das französische, und daß trotz dieser Dressur kein Volk in eine so vollkommene Disciplinlofigkeit versunken ist, als gerade das französische.
Es liegt dies wohl daran, daß zuletzt auch die Ordnung, die Disciplin nicht auf äußeren Zwang, sondern auf inneren sittlichen Gesetzen beruht, und daß, wer diese sittlichen Gesetze nicht weckt und statt dessen nur die Dressur an die Stelle setzen will, nur die Zuchtlosigkeit befördert.
Meine Herren, was die Straßburger Universität betrifft, so beziehe ich mich auf die warmen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thomas.
Auch hier muß ja Alles neu werden.
Wenn auch dem Namen nach in Straßburg seit dem Gesetz Napoleons I. von 1808 fünf Fakultäten existirten, so gab es doch thatsächlich in unserm Sinne nur eine einzige, die protestantisch-theologische.
Daß, was wir unter urckvtzrsitus iitttzrnrum verstehen, die Verbindung der einzelnen Fakultäten unter einander, den zusammenfassenden wissenschaftlichen Geist, den wir trotz aller Specialstudien zu wecken wissen durch die Geschichte, die Philosophie, Literatur u. s. w. das kennt der Franzose nicht.
Der Franzose hat auch an seinen Fakultäten nur immer die Dressur, die Vorbereitung auf das Brodstudium gekannt.
Auch hier muß also, wie die Herren sagen, im deutschen Sinne Alles neu werden, und es muß hier mit großartigen Mitteln gewirkt werden.
Es ist ja schlimm, meine Herren, daß, wenn wir sprechen von den Steuerverhältnissen und Zollverhältuisscn des Elsaß, wir uns an eine bestimmte Person wenden können, von der wir wissen, daß sie diese Dinge gut lecken wird, und der wir Vertrauen schenken; wenn wir dagegen von diesen Unterrichtsgebieten sprechen, die doch auch etwas zu bedeuten haben, wir uns dann vergeblich hier im Saale umsehen und nicht wissen, an welche Adresse wir gehen sollen.
Ich möchte fast mich an die Adresse des Herrn Abgeordneten Wagener wenden; wenigstens war er der Einzige, der neulich von den kirchlichen Verhältnissen des Elsaß in der Weise sprach, daß ich vermuthe, daß er darüber wohl näher orientirt ist.
Aber wer es nun auch sein mag, der die Aufgabe hat, das geistige Leben des Elsaß durch die Neubildung deS Unterrichtswesens zu entwickeln, er möge wohl bedenken, daß ihm der schwerste Theil und zugleich der fruchtbarste Theil der ganzen Aufgabe der Assimilirung des Elsaß zugefallen ist.
Mögen die Herren nicht zögern, mit Aufbietung großer Mittel alle die wissenschaftlichen Kapacitäten an diese Universität zu berufen, die irgendwie als Pioniere des deutschen Geistes dort wirken können, und mögen sie vor allen Dingen nicht vergessen, daß seit dem sechszehnten Jahrhundert, zu der Zeit, wo Straßburg auf der Höhe der deutschen Kultur stand, der Gcundzug des elsäfstfchen Wesens immer gewesen ist: Toleranz, Freiheit des Geistes, Entwickelung der Individualität, aber nichts von all dem eingeschnürten Wesen, wie es in den letzten Jahrzehnten in unserem preußischen Unterrichtswesen sich gezeigt hat! '
Ich erwähne nur noch einen Punkt aus den Wünschen, die eine Versammlung Elsässer Vertrauensmänner ausgesprochen hat und die gedruckt in unsere Hände gekommen find.
Da steht in Bezug auf die Straßburger Universität: Die Organisation des höheren Unterrichts durch die Errichtung einer Universität, als Ersatz für die Straßburger Akademie, ist nicht, nur für das ganze Land von großem Interesse, sondern eine Lebensfrage für unsere Stadt, die nicht von der Höhe ihrer glänzenden Vergangenheit zu einer bloßen Garnisonstadt herabsinken will.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Elsässer hier selber uns sagen, sie seien unter der französischen Herrschaft von der glänzenden Vergangenheit, welche die Universität Straßburg einst zu deutscher Zeit hatte, und wovon ein Schimmer sich forterhielt bis in jene Tage, wo unser größter deutscher Dichter in Straßburg studirte, sie seien unter dem französischen Regiment herabgesunken zu einer Garnisonstadt, denn anders allerdings kann ich den Satz nicht auffassen.
Die Universität Straßburg ist zu Grunde gegangen unter der französischen Regierung, wir müssen sie jetzt wieder ausbauen in deutschem Geist!
(Lebhaftes Bravo.)
Sitzung am 24.
Mai 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich erkenne die gute Absicht, welche die Antragsteller geleitet hat, vollkommen an.
Wer von uns wird nicht wünschen, daß Schule und Wissenschaft in dem Lande neu aufblühen, welches zwar nicht das einzige, aber doch eins der wichtigsten Wiegenländer der Buchdruckerei und damit aller der Literatur geworden ist, wie sie sich jetzt unter uns ausgebreitet chat; in einem Land
in welchem dann auch während der Greuel des dreißigjährigen.
Krieges und noch weiter herab bis in das achtzehnte Jahrhundert Schulen und Wissenschaften, soweit es die Zeit zuließ, blühten, bis endlich nichts Anderes als die französischen Revolutionen s nun seit achtzig Jahren jene Schulen und Wissenschaften immer mehr zerstörten.
Aber, meine Herren, will man in der That, s daß Schulen und Wissenschaften dort neu aufblühen, so muß man die rechten Mitel ergreifen; und das ist die Frage, ob die l rechten Mittel hier vorgeschlagen seien.
Der Antrag wünscht zunächst die Neugestaltung des gesummten Unterrichtswesens.
Was der Antrag darunter versteht, sagt er in den Motiven.
Die Motive beginnen mit dem Satze: „wer die Schule hat, hat das Land ''.
Meine Herren, erlauben Sie eine kurze Zwischenbemerkung.
Ich war im Jahre 1837 als Abgeordneter meiner Universität vor Sr. Majestät dem Könige Ernst August.
Jener König sagte zu uns, den Abgeordneten der Universität: Meine Herren, ich wünsche, daß sie gründlich lehren die Jugend.


(Ruf: lauter, lauter!)
Ich bitte die Herren, daß Sie mich nicht immer unterbreche ».
Präsident: Es wird nur der Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Redner lauter sprechen möchte.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich kann nicht lauter, ich bin aber überzeugt, daß die Herren mich verstehen (wird lebhaft verneint) ja dann soll ich gar nicht reden
(Oh doch!
doch!)
Dann muß ich bitten, daß Sie mich nicht immer unterbrechen, ich rede, so laut ich kann und ich glaube, Sie können mich verstehen.
Jener König also sagte zu uns: Ich wünsche, meine Herren, daß Sie1auf1der Universität Göttingen gründlich lehren, aber bedenken1Sie1auch, daß die Jugend wie ein Wachs ist, welches!
Man drücken und bilden kann wie man will.
Meine Herren, 1 wenn man vor einer Majestät steht, so kann man nicht Alles frei sagen, was man im Herzen fühlt, wenigstens nicht in jedem Augenblicke.
Ich hielt es nicht für den rechten Augenblick, ihm zu erwidern, und doch muß ich hier hinzufügen, König Ernst August war trotz der Irrthümer, 1 in denen er sich bewegte, und.
die er großenteils erst hier in Berlin gekernt hatte.




(Große Heiterkeit.)
-I Meine Herren, was soll das Lachen —ich sage, er war!
trotzdem1ein1majestätischer König, ern König von der alten, 1 echten deutschen Majestät, dessen Verdienste namentlich in den Jahren 1848 und 1849 man in der Zukunft noch viel bester würdigen wird, als man sie bisher gewürdigt hat.
Aber, meine Herren, was die Majestät gesagt hatte von dem Wachs, das behielt ich bei mir ich wußte wohl, was ich darüber zu i denken hatte.
Und dann, meine Herren, wenn man sagt, wer die Schule hat, hat das Land, 1 dann kann mau eben so gut, sagen und mit demselben Rechte, wer die Kirche hat, hat das Land.
1 (Sehr richtig!)
Da werden Wohl Manche unter Ihnen sein, welche das durchaus nicht anerkennen wollen; doch das sind gewiß solche ich kann es mir gar nicht anders denken, weiche überhaupt von Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
899 Kirche nichts wissen wollen und doch, wie sehr sie die Kirche fürchten, dadurch zeigen, daß sie nicht Schuhwehren genug gegen dieselbe aufführen zu können meinen; auch sie müssen sich sagen und haben sogar schon oft gesagt, wer die Kirche hat, hat das Land.
Aber man kann nun weiter dann mit demselben Rechte sagen, wer die Kanonen und die Zündnadelgewehre hat, der hat das Land.
(Allseitige Zustimmung und Heiterkeit.)
Auch das, meine Herren, ist vollkommen richtig,, und auch das wird wohl von Manchem hier gewünscht.
Was soll man nun wohl davon sagen, wenn es hier heißt, wer-die Schule hat, hat das Land
Es hängt damit etwas zusammen, was gerade auch in dieser Angelegenheit neulich hier gesagt ist und mit Rühmen gesagt ist, als wäre es etwas so sehr Rühmenswertheö, nämlich daß der Zwang eingeführt sei, der Schulzwang in Elsaß und Lothringen.
Ist das an und für sich etwas, was wir loben sollen
Zwang ist niemals an und für sich zu loben, wenigstens wo keine Strafe vorliegt; weiter nicht in geistigen Dingen, nicht in Schulungen.
Man kann aus gewissen Ursachen allerdings den Unterricht zur Pflrcht machen, aber da muß man erst bestimmte Gründe dafür haben, und dann kann man vielleicht Zwang üben.
Aber sowie man den Unterricht benutzen will als ein bloßes Zwangsmittel, um etwa politische Absichten durchzuführen, wie das jetzt so oft geschieht, (Widerspruch) da sage ich, das ist das allerverkehrteste und unglückseligste, was man thun kann.
(Stimme im Centrum: Sehr wahr!
Daß ich nun, was ich zuletzt bemerkte, nicht umsonst behaupte, ergiebt sich aus dem anderen, was die Herren Antragsteller hinzufügen, nämlich daß diese Umgestaltung geschehen soll „nach deutscher Art-c und in deutschem Geiste.
Meine Herren, bei der Schule und dem Unterricht kommt es an aus Erkenntniß, aus Wahrheit.
Ist Erkenntniß und Wahrheit etwa blos bei gewissen Völkern, etwa blos bei den Deutschen
Oh!
ich bin an einer deutschen Universität gewesen, zu welcher aus allen Gegenden der Welt Schüler hinströmten.
Meine Herren, habe ich jemals gemeint, daß das blos etwas Deutsches sei, daß die Deutschen blos als Volk etwas haben, was nicht alle Völker haben können
Haben wir es vielleicht heute, morgen haben wir es als Volk nicht mehr.
Nein, meine Herren, die Schule, sogar im niederen Sinne, wie viel mehr im höheren Sinne, ist etwas für alle Völker gleichmäßiges.
Rühme man sich nicht des Deutschen, wo es nicht darauf ankommt, wo es nicht daraus ankommen soll.
Man rühmt sich jetzt seit dem letzten Jahre, oder seit den letzten 4 bis 5 Jahren so außerordentlich des Deutschen.
(Oho!)
Meine Herren, ich bin ein Deutscher und wahrlich, ich bestrebe mich nichts zu thun, was eines deutschen Mannes unwürdig sei, oder was dem deutschen Volke keine Ehre bringen kann; aber ich werde mich niemals des Deutschen rühmen, wo nichts darauf ankommt.
Warum ist denn nun das hier so sehr hervorgehoben
Was soll denn das nun hier besonders herßen, warum ist denn so ungeheurer Nachdruck darauf gelegt
Blos im Gegensatz zu dem Französischen
Haben die Franzosen durchaus nichts Gutes gehabt
Ist es so zu reden, jetzt an der Zeit, wo man die Franzosen gleich so Lief verachten kann und oft zu tief von ihnen redet
Aber etwas Anderes will man im Grunde dabei; ich sage es hier laut, weil es sich gar nicht leugnen läßt, wenn man genauer zusieht.
Was man Ln der neuesten Zeit deutsch nennt, besonders von hier aus, das ist nicht das, was man ehemals deutsch nannte, was man noch vor 5 bis 6 Jahren so nannte; nein es ist preußisch, (Heiterkeit) und, meine Herren, Preußisch, das heißt vorzüglich Berlinisch.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Nun so läßt sich nach meiner Ueberzeugung die Neugestaltung des gesammten Unterrichtswesens nicht durchführen; das können nicht die Grundlagen sein, auf welchen wir hier etwas Neues aufführen wollen. '
Es ist ja in der That auch der Beweis dafür schon gegeben.
Nehmen wir, meine Herren, die Provinz Sachsen, welche, im Jahr 1815 vom Königreiche Sachsen abgetrennt, preußisch wurde.
Sachsen ist bekanntlich seit alten Zeiten ein Land tiefer Wissenschaft, guten Schulwesens, worin die größten Gelehrten erzogen worden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist denn das im Jahre 1815 vom Königreich Sachsen abgetrennte Land in den 50 Jahren, wenn ich auch nur rechne bis zum Jahre 1866, in Schulen, in Wissenschaften ein viel besseres Land geworden, als das alte Königreich Sachsen und überhaupt die sächsischen Länder
Ich glaube kaum, daß Sie das behaupten können.
Nun, meine Herren, das ist ein Beispiel, 1 welches über ein halbes Jahrhundert zurückliegt.
Ich nehme nun das Neueste.
Sie wissen, meine Herren, daß auch in den annektirten Ländern von 1866 namentlich bei uns in Hannover das Schulwesen neugestaltet ist, und zwar mit Rücksicht aus das, was auch hier hervorgehoben ist; nämlich hier ist ja gesagt „unter möglichster Schonung bestehender Verhältnisse.
Das war auch dort der Wunsch, man möge doch das Bestehende möglichst schonen; und der Wunsch war nicht blos dort geäußert; meine Herren, es ist Ihnen gewiß bekannt, ebenso wie mir, daß die Schonung der berechtigten Eigenthümlichkeiten, oder vielmehr die Beibehaltung der berechtigten Eigenthümlichkeiten versprochen wurde.
Nun zu- den berechtigten Eigenthümlichkeiten konnte man doch wohl 'auch bei uns die Schule zählen, denn wahrlich, war bei uns die Schule nicht im besten Zustande
war dasMnze UnterrichtsWesen bei uns nicht so geordnet, und in einem so vortrefflichen Fortschritte begriffen, daß man es nicht ohne tiefere Ursachen hätte umgestalten müssen
Aber man hat es umgestaltet, man hat es mit einem Worte preußisch machen wollen, preußisch gemacht, soviel man konnte.
Ist es nun besser
Gehen Sie nur hin, hören Sie, was man sagt.
Es kann Ihnen vielleicht durch die Zeitungen nicht Alles bekannt sein, wie es wirklich ist; denn unsere Zeitungen waren ja bis dahin unterdrückt; erst seit ein paar Wochen sind sie ein klein Bischen wieder emporgekommen.
Also danach richten Sie sich nicht, was man aus den Zeitungen erfahren kann, gehen Sie selbst hin, da werden Sie einsehen, daß das das größte Elend ist, was wir unter anderem Elende mit zu erfahren haben.
Soll ich es Ihnen weiter erklären
Es würde in diesem Augenblck zu weit führen; ich behalte mir einen andern Augenblick vor, wo ich Ihnen das vorführen will.
Nun meine Herren, gehen wir weiter.
Es heißt hier in dem Antrage „es soll zu diesem Zwecke ein Landes-Schulkollegium gebildet werden.
Meine Herren, auf den Namen kommt nicht vrel an, nenne man es ein Landes-Schulkollegium oder, wenn man will, ein Provinzial-Schulkollegium, ich gebe auf solche Namen nicht viel.
Provinzial-Schulkollegium
Nun Elsaß-Lothringen soll ja bis jetzt ein Land.
für sich sein, das ist ja weitläufig ausgeführt worden; allein es würd von hier, von Berlin aus beherrscht werden; da mögen Sie es Provinz nennen oder nicht, ich sehe da keiner
bedeutenden Unterschied.
Allein die Antragsteller denken es sich nun so, daß wissenschaftlich tüchtige Gelehrte theils aus andern deutschen Ländern berufen werden, theils eingeborne, mit den Dingen durch ihre bisherige Stellung vertraute Männer darin sein sollen.
Was soll das nun bedeuten
Haben die Antragsteller wohl bedacht, was sie damit sagen wollen
In der Chemie ist es so, da weiß man, was aus solcher Mischung heraus kommt: man nimmt aus diesem Stoff so und so viel, aus dem andern wieder etwas, mischt es, und man weiß, was das Ergebniß ist.
Ist das im geistigen Leben so
kann man da so die Hälfte von dort, die Hälfte von hier herbeiziehen
Nein, so geht es nicht, sondern das Einzige, was mir billig und in der Sache selbst begründet scheint, ist das, daß man zunächst nur Landeseingeborene zuzieht, nur solche, die genau unterrichtet sind, die auch dort gewiß in den Schulen am besten sich Autorität verschaffen werden, die am besten alle die Verhältnisse kennen, worauf es ankommt; höchstens wo gar nichts weiter zu thun ist, wo man irgendwo sonst wie helfen muß, da ziehe man Fremde heran, sonst gar nicht weiter.
Dann ist gesagt: „die Aufrichtung einer deutschen Universität Ln Straßburg soll ins Werk gesetzt werden.
Was soll das 900 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. nun näher betrachtet, bedeuten „eine deutsche Universität
Da diese Länder von Frankreich abgetrennt sind, so versieht sich ganz von selbst, daß die bisherige Herrsckaft der französischen Universität, d. h. der Sorbonne, der Pariser Universität über Straßburg sowie über alle übrigen Städte, die Universitäten haben, aufhören wird.
Das bedarf nicht erst eines Namens, wir wissen es.
Es war dies allerdings eine, höchst traurige Anstalt, daß von der Universität in Paris alle die übrigen Universitäten in Frankreich abhängen sollten, daß die Universstät in Paris allein doch das im Grunde bestimmte, wie es auf den übrigen Universitäten in Frankreich gehalten werden sollte.
Das war eine höchst traurige und auch eine sehr schädliche Einrichtung, das ist ja Allen bekannt, darüber brauche ich nicht mehr viel Worte zu verlieren.
Dagegen läßt sich nicht sagen, die Universität in Straßburg sei vollkommen nicht mehr deutsch gewesen; so steht die Sache doch auch nicht.
Ich kenne nicht den Zustand aller der einzelnen Fakultäten dort, eine aber kenne ich doch näher, und diese eine ist gerade die Hauptsakultät in Straßburg zu allen Zeiten gewesen seit der Stiftung der Universität, das ist die theologische Fakultät.
Dieselbe hat sich aber sehr gut deutsch erhalten, das kann man im Allgemeinen mit Recht behaupten, und ich wünsche nicht, daß man da mit rohen Händen eingreife, und daß man diese Fakultät, welche viel Gutes hat, so wie etwas Gewöhnliches betrachte und wie einen Thon behandle, den man drücken und drehen kann, wie man will.
Ich stimme nicht überein, um es beiläufig zu sagen, damit Sie nicht glauben, ich wolle zu dem ein Lob singen ich stimme nicht überein mit den Ansichten der dortigen Herren; aber das verhindert mich nicht, zu sagen, diese Fakultät ist wirklich im Ganzen eine vollkommen, deutsche Fakultät in der Universität geblieben.
Aber im Grunde ersehen wir erst aus den Motiven, was die Antragsteller wünschen; sie wünschen eine deutsche Musteruniversität.
(Sehr gut.)
Kann man 'etwas Besseres verlangen
Aber, meine Herren, ich will nicht sagen: die einzige!
bei weitem nicht, aber doch eine Musteruniversität bei uns ist wohl bis zum Jahre 1866 Göttingen gewesen, (Bravo!)
das werden Sie wohl Alle mir zugestehen.
Ich hänge mit der Universität gar nicht mehr zusammen, ich kann es also sagen; ich bin kein Mitglied derselben mehr.
Aber ein Jeder muß mir auch dies zugestehen, wenn ich behaupte: Göttingen war auch immer eine echte deutsche Universität, im vorigen Jahrhundert seit seiner Stiftung durch alle die verschiedenen Wechsel der Zeiten hindurch bis zum Jahre 1866; keine Universität in Deutschland Las kann ich wohl behaupten hat gerade für deutsches Wesen so viel gethan, wie Göttingen.
(Heiterkeit.)
Nun, was ist aus Göttingen geworden seit dem Jahre 1866, und was ist geworden aus den übrigen deutschen Universitäten, die durch das Jahr 1866 unter preußische Herrschaft gekommen sind
O, meine Herren, bekümmern Sie sich etwas näher darum, hier ist viel Bitteres, worüber wir klagen könnten, und ich denke, die Herren aus den Universitäten dieser Art werden vielleicht sehr bald klagen, wenn sie überhaupt den Muth haben, zu klagen, denn es gehört zu Zeiten ein gewisser Muth dazu.
(Bravo!)
Nun, eine solche deutsche Musteruniversität soll vielleicht Straßburg werden, blos von hier aus beherrscht nach den Grundsätzen, die hier zufällig herrschen: ich weiß nicht, wie lange, sie herrschen, aber lange genug jetzt schon hier.
Nach diesen Grundsätzen soll die Straßburger Universität behandelt werden

Meine Herren, dagegen empört sich mein Herz.
Nun will ich nicht noch weiter reden über das Letzte, was die Herren da gesagt haben von der Wiederherstellung der Straßburger Bibliothek.
Wollten Sie, meine Herren, überhaupt daran denken, sich diesen Antrag anzueignen, was ich übrigens nicht voraussetze, so müßte ich Sie bitten, doch wenigstens hier einen kleinen Zusatz zu machen; ich liebe es sonst nicht, Anträge zu stellen, ich weiß auch wohl warum, aber hier möchte ich den Antrag stellen, der freilich nur eventuell wäre, nämlich den Antrag, das kleine- Wörtchen „möglichste ''einzufügen, die möglichste Wiederherstellung der Straßburger Bibliothek.
Ich will.
nicht darüber reden, wer Schuld daran hat, daß man nur sagen kann: „die möglichste Wiederherstellung '', das will ich hier an dieser Stelle nicht genau untersuchen, weil ich nicht genau genug unterrichtet bin.
Meine Herren, bei alledem vermisse ich aber Eins: Die Herren Antragsteller haben gar keine Rücksicht genommen auf das Verhältniß der Schule zur Kirche.
Giebt es kein solches Verhältniß
(Eine Stimme links: Nein!)
So
Ja wohl, Einer von Ihnen (nach links) sagt Nein; ich habe es wohl gehört!
(Heiterkeit.)
Ja wohl, es ist das heute eine Meinung; aber das hängt nur zusammen mit vielen anderen der schrecklichsten, der unglückseligsten Irrthümer und Thorheiten möchte ich sagen.
Denn: können Sie den Menschen auseinander reißen und das eine Stück vom Menschen bestimmen für die Schule und das zweite Stück für die Kirche und das dritte vielleicht für den Staat
Nein!
Der Mensch ist eine Einheit, was seinen Geist betrifft, und hier haben wir es nicht mit dem Leibe zu thun, sondern mit dem Geiste.
Nun ist die Sache diese: es ist nichts falscheres, als blos auseinander reißen, was ewig verbunden sein soll, nicht freilich in dem schlimmen und verkehrten Sinne, sondern so, wie es nach dem göttlichen Willen selbst verbunden sein muß.
Es ist durchaus verkehrt, Schule und Kirche gänzlich trennen zu wollen etwa zu dem Zwecke, um die Schule dann allein dem Staate zu überantworten; und das ist der eigentliche Zweck dieses Antrages.
Ja, jetzt verstehe ich das, warum Sie von der Kirche nicht reden: Sie wollen die Schule dem Staate allein unterordnen, daß der Staat allein über sie herrschen solle; und das ist ebenso verkehrt, als wenn der Staat sich anmaßt, allein über die Kirche herrschen zu wollen.
Und so schließe ich mit dem Wunsche, daß die Herren, wenn Sie gründlich bessern wollen und gründliche Besserung ist hier allerdings nothwendig —, daß Sie es dann auf die rechte Art anfangen mögen; sonst sind alle solche Anträge und Wünsche eitel und nichtig.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Roemer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter 1) r. Roemer (Württemberg): Meine Herren, wir sind Alle einig darin, daß Elsaß und Lothringen bei Deutschland festgehalten werden solle; nicht blos durch die Macht der deutschen Waffen, durch die sie wiedergewonnen sind, sondern auch durch die Macht des deutschen Geistes, und wir sind gewiß Alle einig darin, daß eins der mächtigsten Mittel des Geistes, des deutschen Geistes, die Bildung einer deutschen Universität in Straßburg ist.
Blos um Ihnen zu empfehlen, daß Sie einstimmig den Wunsch gegenüber dem Bundesrath aussprechen sollen, es möge unverzüglich geschritten werden zur Gründung einer deutschen Universität in Straßburg, ergreife ich das Wort.
Ja, meine Herren, es handelt sich um die Gründung einer deutschen Universität, und ich will dem Herrn Vorredner zugleich antworten, indem ich kurz darlege, was eine deutsche Universität ist, und was es heißt, eine deutsche Universität verlangen.
Es handelt sich hier in der That um eine Neuschöpfung.
Denn was bisher Universität in Straßburg geheißen hat, war durchaus keine Universität in deutschem Sinne.
Die Fakultäten, die in Straßburg bisher bestanden, waren bloße Fachschulen zur Vorbereitung der Jugend für den unmittelbaren praktischen Beruf, Fachschulen vornehmlich zur Ablichtung von Beamten im Sinne des französischen Imperialismus, wie denn auch die Einrichtung dieser französischen Fakultäten in Straßburg, wie überhaupt die Einrichung der heutigen französischen Universität herrührt von dem ersten Napoleon.
In diesen Fakultäten findet sich keine Spur von Lehrfreiheit, keine Spur von!
Lernfreiheit, keine Spur davon, daß eine Universität wesentlich!
auch die Aufgabe habe, die Wissenschaft zu fördern, die Wissen- z schaft fortzuführen.
Auf den französischen Universitäten ist dem!
Lehrer ganz genau vorgeschrieben, was und wie er lehren!
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. soll, und er darf sich nicht unterstehen, im Allergeringsten davon abzuweichen; auf den französischen Universitäten ist dem Studirenden für jedes Jahr aufs Allergenaueste vorgeschrieben, was und wie er lernen solle, und auch davon ist eine Abweichung durchaus nicht möglich.
Meine Herren, ganz anders ist es auf den deutschen Universitäten, und eben deshalb, weil es ganz anders ist auf den deutschen Universitäten, verlangen wir, daß sofort die Gründung einer solchen in Straßburg in Angriff genommen werde.
Wir müssen eineUniversität in Straßburg gründen, eine rwivvrÄtW littsrurrmi, eine hohe Schule, welche dis Gesammtheit und die Einheit der Wissenschaft auch äußerlich darstellt, eine hohe Schule, auf welcher das erste und das Grundgesetz die unbedingte Lehrfreiheit und zwar ausnahmslos auf allen Gebieten des Wissens ist, eine hohe Schule, auf der ebenso die unbedingte Lernfreiheit besieht, eine hohe Schule, die zwar auch die Aufgabe hat, die Jugend vorzubereiten für den praktischen Beruf des Lebens, die aber auch die Aufgabe hat, den wissenschaftlichen Sinn zu fördern und wissenschaftliches Streben selbstständig anzuregen, und die namentlich auch ihren Lehrern die Aufgabe stellt, die Wissenschaft selber zu fördern.
Das, meine Herren, ist eine deutsche Universität, der diese Aufgaben gesetzt sind.
Die deutschen Universitäten, ruhend auf dem Grunde der Freiheit, sind eine so eigenthümlich deutsche Einrichtung, daß kein anderes Volk, auch kein stammverwandtes, zu dieser Einrichtung sich erhoben hat, und eben deshalb ist eine deutsche Universität auch eines der allermächtigsten Mittel, deutsche Stammesgenossen, die lange vom Mutterlands getrennt waren, Wieder mit ihm zu vereinigen und zu versöhnen.
Wenn wir eine deutsche Universität im großen Styl in Straßburg errichten, so dürfen wir überzeugt sein, daß dies für den Zweck, den wir Alle erstreben, Wunder wirken wird.
Bürg: dafür ist die Liebe, mit welcher die Straßburger an der alten Universität Straßburg, die wesentlich eine Universität in deutschem Sinne war, hingen, bis sie ihnen durch die Stürme der Revolution und durch das erste Kaiserreich denn bis dahin wußte sie sich zu erhalten entrissen wurde.
Bürge dafür, meine Herren, ist ein Beispiel, das leuchtend vor unsern Augen steht, Bürge dafür ist die rheinische Universität in Bonn.
Meine Herren, diese Universität hat für die Wiedergewinnung des schon bisher deutschen linken Rheinufers für deutsches Wesen, für den deutschen Staat Wunder gewirkt.
Es ist das männiglich bekannt, es ist das aber demjenigen, der wie ich das Glück hatte, die 50jährige Jubelfeier dieser Universität im Jahre 1868 mitzumachen, in wahrhaft staunenswerther Weise entgegengetreten.
Sie dürfen glauben, meine Herren, die Universität Bonn hat für die Vertheidigung des deutschen Rheinlandes soviel gethan, wie die deutschen Festungen am Rhein.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, wenn Sie in Straßburg eine deutsche Universität in großem Styl erreichten, so wird dieselbe ganz gewiß ebensoviel für das Festhalten, für das innerliche Zusammenwachsen von Elsaß und Lothringen mit Deutschland thun als die großartigsten Festungswerke, die Sie in und um Straßburg errichten.
Meine Herren, in den nächsten Wochen sind es IM Jahre, daß der größte deutsche Dichter, der uns das Leben auf der alten deutschen Universität Straßburg so unerreichbar beschrieben hat, in Straßburg die Würde eines Doktors beider Rechte erlangt hat.
Wie könnten wir dieses 100jährige Doktorjubiläum Göthes herrlicher feiern, als wenn schon in den nächsten Wochen die Gründung der deutschen Universität Straßburg in Angriff genommen würde
Meine Herren, schreiten wir dazu, dieses Denkmal zu setzen, schreiten wir dazu, die deutsche Universität schon in den nächsten Wochen in Angriff zu nehmen, dem größten deutschen Dichter ein unvergängliches Denkmal, dem neuen Deutschland eines der festesten Bollwerke!
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Roß.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) 90 l und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Moufang: Meine Herren, die Bedeutung, der Geist eines Antrages läßt sich nicht blos aus den Worten, worin er abgefaßt ist, sondern auch aus den Unterschriften erkennen, die er trägt, und wenn ich mir beides zusammennehme, so bin ich Ihnen das aufrichtige Geständniß schuldig, daß ich mit der eigentlichen Tendenz des Antrages nicht einverstanden bin, obschon mich sehr befriedigt hat, daß dieser Antrag in das Haus eingebracht worden ist; ich spreche den Herren Antragstellern meinen aufrichtigen Dank dafür aus, denn die Ausführungen, die ich in der elsaffer Debatte gehört habe, ließen den Schein gewinnen, als herrsche wirklich zwischen dem Reichskanzler und den Herren,.
die uns den Antrag hier unterbreitet haben, eine Uebereinstimmung der Gesinnungen, und zwar eine gänzliche; wir haben sogar gehört, daß es Männer unter uns giebt, die schon damals, als die ganze Welt gegen den Fürsten Bismarck war, herausgefühlt haben, was in dem Manne steckt.
Nun aber beweist der Antrag, daß diese gänzliche Uebereinstimmung nicht statt hat, denn sonst hätten ja die Herren gewiß nicht für nöthig erachtet, dem Fürsten Bismarck einen Sporn zu geben, ihm die Richtung anzudeuten, ihm die Instruktion vorzulegen, nach der er während der 18 Monate seiner Dollgewalt im Elsaß das Unterrichtswesen dort rekonstruiren soll; sie hätten mit dem Vertrauen, das wir in andern Dingen dem Fürsten Reichskanzler beweisen, ihm auch das Unterrichtswesen im Elsaß zu ordnen überlassen.
Der Antrag hat also meine Furcht, als herrsche eine gänzliche Uebereinstimmung, benommen.
Der zweite Grund meiner Dankbarkeit liegt darin, daß uns hier wirklich ein Programm gegeben ist, wie die geistige Rekonstruktion der neu erworbenen Provinzen gestaltet werden soll, ein kurzes Programm, aber doch ein klares und inhaltsreiches Programm, man muß freilich etwas zwischen den Zeilen lesen und dabei immer einen Blick unter die Zeilen thun und sich die Richtung der Herren vergegenwärtigen, die diese Neugestaltung so beantragen, und es ist gewiß gut, wenn man in dieser Sache Klarheit hat.
Es ist ja doch das geistige Leben eines Volkes, wie es sich in Kirche und Schule gestaltet, bei weitem das Wichtigste.
Die merkantilen Verhältnisse sind nicht zu unterschätzen, ganz gewiß nicht, die materiellen Interessen fordern ihre Befriedigung, auch die bürgerliche und politische Gestaltung eines Landes ist nicht ohne Wichtigkeit, aber wichtiger ist dennoch das geistige Wesen, wie es, wie gesagt, von der Kirche und Schule ausgeht.
Von der Kirche haben die Herren geschwiegen, ich werde es auch thun, aber auf die Schule bezieht sich ihr Antrag.
Ich spreche meine Ansicht über denselben unbefangen und offen aus.
Dieser Antrag gründet sich auf eine, wie ich überzeugt bin, höch unvollständige Kenntniß der 'Zustände im Elsaß.
Ich war im Elsaß öfter, war in verschiedenen, hauptsächlich katholischen Kreisen, aber es ist auch im Elsaß eben die Majorität der katholischen Religion mit großer Treue und großer Pünktlichkeit zugethan, und zwar nicht dem gallikanischen, wie man neulich gesagt hat, sondern dem wirklichen katholischen Katholicismus.
(Bewegung.)
Meine Herren, in Elsaß herrscht konfessioneller Friede bis jetzt, und Gott gebe, daß es so bleibe.
Die oberste Kirchenbehörde unserer Kirche und die oberste Behörde der protestantischen Konfession stehen aus einem freundlichen Verkehr und Fuß.
Es giebt Simultankirchen, und dadurch auch hie und da lokale Streitigkeiten, die werden aber durch die oberen Kirchenbehörden ausgeglichen, und ich habe weder in katholischen Kreisen von Unterdrückung der Protestanten noch umgekehrt von Anfeindungen derselben gegen die Katholiken jemals gehört.
Die französische Regierung hat im Ganzen die protestantische Minorität eher geschützt schon deswegen, weil die Hauptstadt Straßburg protestantisch war.
Ich erinnere nur an eins: sämmtliche Kirchengebäude unserer Konfession gehören dem Staat, sämmtliche Kirchengebäude der protestantischen beiden Konfessionen gehören der betreffenden Konfesstonsgemeinde.
Ich brauche auch 130'902 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. nur daran zu erinnern, der große Fond von St. Thomas ist in protestantischen Händen geblieben, und die bürgerliche Gemeinde von Straßburg bekam nie die Erlaubniß, den Rechtsweg zu betreten, um diesen Fond als einen bürgerlichen und städtischen zu reklamiren.
Das beweist, daß man eher die Minorität schützte, und ich begreife, daß eine katholische Regierung für die protestantische Minorität ein gewisses xrss hat, und halte das nicht nur für sehr artig, sondern auch für sehr staatsklug.
Was nun das Schulwesen betrifft, so hat Elsaß ein ganz gutes Schulgesetz, welches aus langen Streitigkeiten endlich im Jahre 1850 zu Stande kam, worin, soweit es eben gehen kann, den verschiedenen Interessen Rechnung getragen wurde.
Es wurden zwar nicht alle Forderungen der sogenannten kirchlichen Partei erfüllt, es ist aber auch nichl das Staatsmonopol vollständig durchgeführt worden, man hat Frieden geschloffen und man ist im Ganzen mit dem Schulgesetz zufrieden.
Es hat, auch das Elsaß gute, recht gute Schuleinrichtungen, sowohl im Primärais auch im Sekundärunterricht.
Das Gesetz erlaubt zum Beispiel sogenannte oollsMS librss, und alsbald,, wo das anging, hat denn auch der Klerus in Elsaß das Zeugniß ist man ihm schuldig vier Anstalten, vier Gymnasien gegründet und mit solchem Erfolg, daß immer die Schülerzahl in diesen Gymnasien die der kaiserlichen Anstalten, des Lyceums und der 6 o1l6M8 imxsriMx, übertroffen hat.
Den Protestanten hat man ihr Gymnasium ganz intakt und unter eigener Selbstverwaltung gelassen.
Der Schulbesuch nun in den Schulen es giebt kein Dörfchen, das nicht seine Schule hat, in den größeren sind die Schulklassen für Knaben und Mädchen gehörig getrennt und die Zahl der Kinder in den einzelnen Klassen nicht zu groß der Schulbesuch ist höchst befriedigend.
Ich bin fest überzeugt, daß Elsaß in Stadt und Land statistisch den Schulbesuch von Berlin übertrifft, man hat im Durchschnitt viel mehr Schulversäumniffe, viel mehr Kinder, die nie eine Schule betreten in Berlin als in einem Vogesendorf des Elsaß.
Einen.
Schulzwang hätte man eigentlich gar nicht gebraucht, es giebt etwas Besseres als Schulzwang, das ist die Gewissenhaftigkeit und Verständigkeit der Eltern.
(Bravo!)
Wenn Vater und Mutter Verstand haben und-unverständig sind sie ja nicht, es sind ja Deutsche im Elsaß, das hören wir ja immer wenn diese Verstand haben und Gewissenhaftigkeit, dann schicken sie ihre Kinder auch fleißig in die Schulen, und ich versichere Sie, betreten Sie die Schulen des Elsaß, so ist der ganze Eindruck dieser Schuljugend ein vortrefflich deutscher; sie sind vielleicht nicht gerade so fayonnirt wie bei uns es stnd jakeine norddeutschen Kinder, sondern es sind alemanische mit frischem Blut aber sie machen doch einen vortrefflichen Eindruck.
Die ganze Bevölkerung ist durch die Natur, die Gott ihnen gegeben, und durch die Erziehung, die sie haben, eine lehr intelligente, so daß Frankreich man hat doch sonst nie oer französischen Regierung gerade Dummheit vorgeworfen seine besten, energischsten und brauchbarsten Beamten großentheils aus dem Elsaß genommen.
(Sehr richtig!)
Dieses Volk hat uun seine deutsche Sprache zwei Jahrhunderte lang bewahrt, wir sollten einmal zweihundert Jahre lang in solchen Verhältnissen bestehen müssen, dann käme es darauf an, wer dann noch deutscher ist, das alemannische Volk im Elsaß oder wir in Len anderen deutschen Gauen.
Wer so sein deutsches Wesen konserviren konnte unter französischem Einfluß, der hat eine gute Natur, denn der ist auch wieder für Deutschland zu gewinnen, wenn man es nur recht in die Hand nimmt.
Man kann die Sache sehr verderben durch Ungeschicklichkeit, aber ich halte unser Reichskanzler-Amt für viel zu staatsklug, als daß es sich spornen lasse, aus dem Unterrichtsgebiet allerhand Proben vorzunehmen, die nur zu unserem Schaden ausschlagen, die uns nur die Sympathien der elsässtschen Bevölkerung entfremden könnten.
(Sehr wahr!)
Und dieses Volk hat deutsche Sitte, man könnte manchmal meinen, wenn man in den Vogesen geht, man wäre im Schwarzwald, wie derselbe Dialekt, so dasselbe treue deutsche Wesen; es ist alles ganz deutsch.
Und sie haben ganz die deutsche Religiosität, nämlich sie haben den deutschen, christlichen Sonntag, der wird im ganzen Elsaß gehalten, das unterscheidet sie von den Wälschen, wie sie sie heißen, von den Galliern drüben, die den Sonntag entheiligen; weil dort kein Staatsgesetz dafür besteht, ist dieHeiligung des Sonntags abhanden gekommen und das ist mit ein Grund, weshalb es so schlecht da drüben steht, über den Vogesen.
Denn wo man den Sonntag nicht hat, da kann für die eigentliche Höhere geistige Kultivirung des Volkes nichts geschehen und jede Regierung, die es gut mit dem Volke meint, muß den Sonntag selbst heiligen in ihren Arbeiten, und den Schwachen schützen und den armen Arbeiter schützen, damit er seinen Sonntag hat, damit er ein Christ, damit er ein Mensch bleibe durch die Ruhe und Feier des Sonntags.
(Lebhaftes Bravo.)
Das hat nun nicht das französische Gesetz gethan im Elsaß, sondern das hat die Gewissenhaftigkeit und der gute zähe Charakter des elsässtschen Volkes gethan.
(Sehr gut!)
Freilich sagt man, französische Sympathien haben die Elsaffer.
Ja, sie brauchten aber auch nur über den Rhein hinüberzuschauen, um Sympathien für Frankreich zu kriegen, denn die Einrichtungen in Kirche und Schule, die sie, wenn sie ostwärts schauten, in manchen deutschen Gauen und Ländern fanden, die konnten ihnen keine Sympathie für das deutsche Wesen einflößen.
1, (Lebhafte Zustimmung.
Hört!
hört!
Sehr wahr!)
Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie noch meine Stimme dadurch verstärken, daß Sie Ihre Mitkoüegen auffordern, mir zuzuhören, ich bin Ihnen dankbar dafür.
Was will nun der Antrag, wie er da ist, mit der ganzen Tendenz, die zwischen den Zeilen steht
Er will eigentlich diesem deutschen Lande das unerträglichste Monopol auferlegen, das man sich denken kann, das Unterrichtsmonopol.
Da ist selbst der erste Napoleon eigentlich ein freisinniger Mann dagegen, wie er im Jahre 1808 sein Unterrichtsgesetz gegeben hat, denn nach seinem Gesetz ist man noch freier aus dem Gebiete des Schulwesens, als es hier geschehen soll.
Eine Neugestaltung soll erstens kommen.
Wie schwierig ist das.
Im letzten Decennium haben sich alle Völker mit Neugestaltung des Schulwesens befaßt, und klug diejenigen, die es noch nicht zu einer festen Gestaltung gebracht haben!
Wie weit ist Oesterreich gekommen mit feiner Neugestaltung seines Schulwesens
wie ist es in Bayern gegangen mit der Vorlage zur Neugestaltung des Schulwesens
Holland streitet über die Neugestaltung des Schulwesens, in England ist die Frage auf dem Tapet, aber langsam und klug wie die Engländer stnd, überlegen sie stchs wohl, ehe sie dieses Staatsmonopol einführen, was so sehr dem germanischen Geist unserer Brüder über dem Kanal widerspricht.
Und wir in Deutschland!
In der preußischen Verfassung steht ein Unterrichtsgefetz, aber Gott Dank, die Klugheit der preußischen Staatsmänner hat es zu einer solchen Neugestaltung, des Schulwesens nicht kommen lassen, denn wir hätten sonst Zank und Streit.
Das Schulwesen, wie es hier in Deutschland ist, ist auch zu sehr Staatsmonopol, aber weil man billig ist, weil man klug ist, weil man wenigstens in den unteren Schichten des Volkes sie religiösen Gefühle schont, weil man dieses Schulwesen durch die Hand der Pfarrer leiten läßt, (Ah!
ah!)
l darum ertragen wir es und erträgt es unser Volk noch, sonst würden wir das Monopol auch nicht ertragen.
Und, meine Herren, der Freiheitsstnn ist so groß, daß auch in einiger Zeit, so!
hoffe ich, in Ihren Reihen (nach links) der Drang erwachen wird, das Staatszwang-Monopol zu stürzen und einen freien Unterricht einzuführen.
(Sehr richtig!)
Und nun soll die beantragte Neugestaltung sich auf das gesammte Schulwesen erstrecken, da soll nun alles geordnet werden.
Da kommen 903 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. die Rechte der Eltern zur Sprache wie weit soll man da gehen
ferner die Rechte der Gemeinde, die im Elsaß das Recht hat, die Schullehrer und Lehrerinnen zu wählen und das geht ganz vortrefflich; die Rechte der Kreise sollen dabei berücksichtigt werden, sonst baut man etwas auf, was am folgenden Tage wieder zusammenstürzen möchte; dann die Rechte des Staates, denn auf dem Gebiete der Schulen, meine ich, da müssen sich alle diese Potenzen in Eintracht bewegen, (sehr wahr!)
die Schule, das ist ein Oonäominium von Familien, von Gemeinde, von Staat, von Kirche, und nur, wenn die vier Potenzen zusammengehen in Eintracht und nicht ein Monopol des Einen über das Andere, sondern Eintracht ist, dann wird es gut gehen, denn der christliche Vater, der eine christliche Schule -will, ist auch ein treuer Burger und will auch den Staat heranziehen, um das Gute zu schützen; aber etwas Schrecklicheres, als ein Zwangsschul-System in einer Schule, die von der Ueberzeugung der Eltern zurückgestoßen wird, kann ich mir gar nicht denken, das ist die Tyrannei aller Tyranneien.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Nun soll ein Landes-Schulkollegium gebildet werden, das schnell all diese Organisationen, die da sind, an sich reißt.
Der französische Staat hat auch ja in Alles hineingeschaut, hat auch ja in Alles seine Hand hineingemischt, und es ist eine sonderbare Vorstellung, als hätten die französischen Gouvernements das Schulwesen eben so dem wilden Wachsen überlassen; o nein, es giebt Departements-Schulräthe, es giebt Kantonal-Schulkommissionen, es giebt eine Lokal-Schulkommission und der Staat dringt vielleicht nicht so bis in dgs Kleine, die Gamaschenknöpferei ist vielleicht nicht so weit wie bei uns, aber ein gutes Schulwesen kann damit doch bestehen, und das Alles nun, dieses schwierige Werk einer totalen Neugestaltung, das soll geschehen sofort.
Ich möchte wissen, wer den Zauberstab hätte, um sofort eine Neugestaltung des ganzen Schulwesens in Elsaß und Lothringen hervorzurufen.
Napoleon I. war auch einer, der nicht lange warten wollte, er hat aber doch erst 1808 sein Schulgesetz, seine Schulorganisation entworfen und gegeben; den Herrn aber eilt es ganz gewaltig damit, daß in 18 Monaten das Werk fertig sei unter dem Zustand, den sie die Diktatur nennen und der wirklich eine unerträgliche Diktatur würde, wenn solche Schulen in 18 Monaten 'im Elsaß eingeführt würden.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Das kann aber die Bevölkerung, wie wir doch Alle wünschen, nicht gewinnen und nicht beruhigen, schon der Antrag wirkt beunruhigend, der Antrag, wenn wir ihn nicht, wie ich Hoffe, gänzlich beseitigen, denn man vergißt, welche heftigen Kämpfe gerade für das Schulwesen, in der Unterrichtsfrage in ganz Frankreich und namentlich in Elsaß und Lothringen geführt worden sind.
Das Elsaß war nie für Napoleon Hl.
-begeistert, die Deputaten des Elsaß waren lauter Opponenten, (oh, oh!)
aber in der Frage des Schulwesens waren sie immer aus der freien, antimonopolistischen Seite und Las hat 20 Jahre lang gedauert.
Mit einer Zähigkeit hat Elsaß und Lothringen und hat namentlich der Klerus in Elsaß und Lothringen gekämpft gegen die Französtrung der Schule.
Wenn es heute noch ein deutsches Element im Elsaß und Lothringen giebt, dann haben Sie es dem Klerus zu verdanken.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Wenn der Klerus die Hand geboten hätte, wäre die Bevölkerung schon lange gaüisirt, aber der Klerus hat sie in ihrem einfachen deutschen Wesen belassen und bewahrt und der Klerus hat von 1830-—1850 heftig gekämpft man muß die damaligen Diskussionen gelesen haben um sich das Mitrecht auf die Schule zu sichern, was das alte Universitätsgesetz des ersten Napoleon zerstört hatte, und noch zu allerletzt, wie es galt, den französischen Katechismus statt des deutschen einzuführen, da hat der ganze Klerus in Elsaß und Lothringen viel gekämpft, ein Klerus, der ganz von dem Staate muß sustentirt werden, nachdem der Staat das ganze Kirchenvermögen eingesackt hat und der also keine Zulage bekam.
Das Gehalt des Staates für einen gewöhnlichen Sukkursalpfarrer beträgt nur 800 Franken und dieser Klerus, dieser vom Staat abhängige Klerus hat den Machthabern in Paris Trotz geboten und hat den deutschen Katechismus vertheidigt gegen Napoleon und sein Regiment und gegen die liebenswürdige Eugenie, wie gesagt, und hat die deutsche Sprache vertheidigt, und ihm hat das Deutschthum die Möglichkeit, diese Provinzen wirklich mit uns zu assimiliren, zu danken.
Und ein solches Gesetz würde nicht allein vom Klerus bekämpft werden, nein das greift in die Familien man hat es dann mit den Müttern zu thun, und die Mütter sind schwer zu bekämpfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, fangen Sie an mit den Frauen zu streiten, ich lasse meine Hände davon.
(Heiterkeit.)
Nach alle dem, was ich gesagt habe, was ich beweisen und was ich noch mehr ausführen könnte, meine ich, die Klugheit fordert, daß man recht langsam und vorsichtig in dieser Sache vorgehe.
Der Elsaß ist vor 200 Jahren durch deutsche Uneinigkeit und durch deutschen Verrath französisch geworden, aber damals hat man noch nicht gemeint, man müsse ein solches erobertes Land in den nächsten 18 Monaten schon ganz nach französischem Schnitt zurecht machen, sondern Louis XIV.
wurde Landgraf von Elsaß, die freien Reichsstädte und er als Landgraf schickten ihre Gesandten zum Reichstag nach Regensburg, und das ganze Deutschthum blieb mit allen seinen Gesetzen und Einrichtungen intakt bis zum Jahre 1789.
Der Landesherr war der König in Paris, das Geld floß nach Paris natürlich, aber sonst hat man nicht geglaubt, man müsse geschwinde das Elsaß assimiliren und ganz und gar sofort nach Pariser Schnitt einrichten, wie man es jetzt nach Berliner Schnitt einrichten möchte.
Man muß also nicht alles Alte allgemein walten lassen, sondern man muß klug reformiren und den Geist des Volkes, den christlichen Geist des Volkes, die konfessionelle Berechtigung, die da ist, klug und gerecht schonen, dann kann man Alles gewinnen.
Wenn wir uns überstürzen, dann schaden wir Allem, und statt daß wir einen Wall, eine Deckung gefunden haben gegen Frankreich, wenn es aus Belfort, aus dem Ausfallthore wieder heraus will, haben wir uns gerade ein Land geschaffen, wo die Sympathie der Bevölkerung gegen uns ist.
Verletzen wir die religiösen Gefühle, die Rechte der Familie, wie sie der Elsässer zu haben gewohnt ist, dann haben wir eine höchst unkluge That gethan.
Ich glaube, man täuscht sich so gern in dem Streben, so Alles uns zu assimiliren, trägt man nicht Rechnung der Natur, den Umständen der Völker und geht nicht ruhig, nicht besonnen, nicht langsam genug.
Man täuscht sich auch in dem, was die Franzosen schwach und was uns stark gemacht Hat, und daher kommen wir nachher auch zu irrigen Schlüssen. '
Die Franzosen sind schwach geworden, sie sind besiegt worden, und sie haben ihre Niederlage herbeigeführt, aber nicht durch ihre Präsektenwirthschaft allein ich verabscheue sie auch nicht durch den Börsenschwindel, den man in Frankreich gemacht hat den hasse ich auch, auch nicht durch ihre Gloire Sie haben hier Reden gehört, man braucht sie nur in das Französische zu übersetzen, und man würde glauben, sie wären in Paris gesprochen, (Widerspruch) auch nicht durch Liberalismus nein, sie sind zu Grunde gegangen durch diesen häufigen Wechsel der Regierungen und der Dynastien.
Das hat Frankreich ruinirt und ganz und gar unhaltbar gemacht.
Von 1789 ab bis jetzt in 80 Jahren, glaube ich, haben sie an die 27 Dynastien gehabt, immer eine Dynastie nach der andern.
Und jede Dynastie mußte sich wieder eine Partei schaffen, und diese Schaffung der Parteien wurde nicht immer mit loyalen, sondern mit finanziellen Mitteln gemacht, und so ist dieses arme Frankreich zerrissen durch diesen fort904 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. währenden Thronwechsel.
Das ist bei uns-Gott sei Dank anders, nicht der Schulzwang hat uns zu diesen Siegen verhelfen in Frankreich, auch nicht der Liberalismus hat daran seinen Antheil, sondern die Einheit, die Festigkeit des monarchischen Princips und die Kontinuität der Dynastie.
Das hat uns, obschon Wir auch in manchen Dingen französirt geworden sind, dennoch in diesem Augenblick, wo es galt, als ein einiges starkes Volk unter einer einigen Führung einer glorreichen Dynastie zum Siege verholfen.
Frankreich ist zu Grunde gegangen, es mag sich jenseits der Berge wieder erholen, das ist unsere Sache nicht; aber was wir davon gewonnen haben, Elsaß-Lothringen, das wollen wir freundlich, liebreich, klug und darum langsam behandeln, und darum bitte ich das hohe Haus, die beiden Anträge abzuweisen.
Präsident r Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich habe in den letzten Tagen denen beigestimmt, welche durchaus der Meinung waren, es sei unsere Pflicht, dem Reichskanzler und der Regierung große Verwaltungs- und Gesetzgebungs-Befugnisse, geordnet in Einer Hand, zu verleihen; ich habe dem in der festen Ueberzeugung zugestimmt, daß dies die Nothwendigkeit gebiete, und daß es nur möglich sei, die zurückerworbene Provinz dem deutschen Wesen bald und entscheidend zu gewinnen, wenn bei den ersten Ordnungen die nachdrückliche Kraft, die harmonische Einheit und der gebietende Willen herrschen, im Gebiet der Gesetzgebung und in der Verwaltung, wie sie für die Verhältnisse eines uns entfremdeten Landes eine unerläßliche Nothwendigkeit sind.
Gerade deshalb, meine Herren, weil ich vertrauensvoll mich denen angeschlossen habe, welche hier unweigerlich gethan haben, was die Lage erfordert, erachte ich es für meine Pflicht, dem zu erwidern, was aus den Reihen der klerikalen Partei soeben in diesem Hause gesprochen worden ist.
Man hat Ihnen soeben warnend versichert, es würde ein schwerer, vielleicht unheilbarer Mißgriff sein, wenn Sie jetzt, in diesem Augenblick, eine Aufforderung an die Reichsregierung richten, sie möge dort die öffentlichen Schuleinrichtungen in der staatlichen und freisinnigen Richtung gestalten, wie sie in dem Antrage, der dem Hause vorliegt, angestrebt wird.
Man hat es geradezu als ein Muster der Staatsweisheit charakterisirt, wenn der Reichskanzler sich seinerseits weigere, einem solchen Ansinnen stattzugeben, man hat es mit einem Worte als das höchste öffentliche Bedürfniß Deutschlands bezeichnet, die Arbeit der geistigen Annäherung der Elsässer durch eine frische Thätigkeit des Staats auf dem Schulgebiete, wie sie hier vorgezeichnet ist, zu vermeiden.
Man hat es ungescheut ausgesprochen, daß Deutschland alle Ursache habe hier stille zu stehen, nachdem es auf den Schlachtfeldern so glänzend gesiegt, vor den klerikalen Besttzthümern und den Eigenartigkeiten, welche man als Ueberlieferungen Frankreichs vorfinde, und der Herr Vorredner hat sogar in seiner von Lob und Bewunderung überströmenden Weise uns zugerufen: im Elsaß sei der katholische Klerus allein stets deutsch geblieben, in allen Wandlungen und Schwankungen der Zeiten sei nur er, in urdeutscher Treue, wie eine unerschütterliche Grundfeste festgestanden, gleichsam wie ein Fels in den wüsten Brandungen, welche die französische Geschichte mit all ihren Gewaltkatastrophen über die Entwickelung der inneren Zustände von Elsaß-Lothringen ergossen haben.
Meine Herren, ich meinerseits möchte Sieftagen: ist diese Behauptung heute eine Wahrheit
war sie es gestern
und ist sie es zu irgend einer Zeit gewesen
Ich könnte dem Herrn Vorredner einfach und er mag es mir verzeihen, wenn ich es thue, er hat mich dazu herausgefordert entgegnen, daß in jenen ersten schimpflichen Tagen, in denen Elsaß für Deutschland verloren ging, als die Verräther unserer Nation und ihrer Rechte gerade hohe Vertreter des Klerus in erster Reihe standen.
(Sehr richtig!)
Geistliche Würdenträger haben aus eigennützigen Beweggründen diese deutschen Stammlande den Bourbonen überliefert, und sie sind darum gebrandmarkt mit dem Mackel des Verräthers für alle Zeiten.
Meine Herren, aber auch jene habsburgifche Dynastie, welche sich nicht zu dem mannhaften Entschlüsse aufschwingen konnte, den machtvollen Genius und das Wesen eines wahrhaft modernen Staats als den leitenden Gedanken ihrer Politik aufzunehmen, und zu vertreten sie hat Deutschland verloren, weil sie es für klüger erachtet hatte, mit der großen Universalpolitik der Kirche ihrerseits diplomatische Abkommen zu schließen, als sich einheitlich und solidarisch zu erklären mit der gewaltigen Triebkraft, welche unsere Nation in den letzten drei Jahrhunderten mit ihrem vorwärts dringenden Geiste erfüllt hat, aus diesem Grunde vor allen anderen hat Habsburg Deutschland verloren.
Und Preußen ist heute an der Spitze der Nation, weil es wenn auch unter vereinzelten Mißgriffen mit dem Geiste des Jahrhunderts und des deutschen Volkes vorwärts geschritten ist.
Die Volksschule, von der wir hier in erster Reihe spreckien, ist gerade die Einrichtung, von der ein hoher Kirchcnfürst, der verstorbene Erzbischof Hermann von Freiburg, uns Badenern vor wenigen Jahren zugerufen hat, als damals in unserem Lande jeber harte Schulstreit enbrannte: „wer die Schule hat, dem gehört die Zukunft!
So hat ein hoher Kleriker, von dem ich glaube, daß der Herr Vorredner ihn in Ehre und Achtung behalten hat, damals gesprochen, und das Wort ist eine Wahrheit auch für uns.
Auch ich habe die Ueberzeugung: wer den öffentlichen Unterricht, wer diese große Kultur des Volkslebens trägt und hält, Wer sie weise führt, dem wiÄ der sicherste Boden aller öffentlichen Ordnung, die geistige Lebenssphäre des Volkes gehören, und deshalb muß dieser Boden, diese Jugend, muß diese Zukunft'Deutschland gehören, dem deutschen Volke, nicht aber einem Klerus, der nach den Bedingungen seines Vortheils jederzeit mit den französischen Regierungen paciscirte, die ihm Vortheile für die kirchlichen Gewalten versprochen haben.
1.
(Lebhaftes Bravo.
Unruhe.)
Der Herr Vorredner seinerseits hat geglaubt, es sei auch der Bonapartismus eine hassenswerthe, auch dem Klerus feindlicher Macht gewesen, eine tyrannische Gewalt, mit welcher der Klerus in keiner Zeit Frieden geschloffen habe, die er tief verabscheut habe als eine Korruption des öffentlichen Wesens in Frankreich.
Meine Herren, ist das denn wirklich wahr
Auch ich wohne an dem Grenzlande des Rheins, wo man hinüber sieht auf den ragenden Dom von Straßburg.
Ich erinnere mich aber noch sehr gut der Zeiten, da ein wirklicher Liberaler, ein glühender Patriot, ein Mann, der Deutschlands Wissenschaft hochstellte und der Englands Staatskunst für eine in der tiefsten Wurzel ächte und wahre hielt und sie deshalb in ihrem Grundgedanken der Selbstverwaltung seinem Vaterlande als letzte Hoffnüngsquelle geben wollte, als Eduard Laboulaye auftrat als Kandidat der freisinnigen Bürger der Städte des Elsaß für den gesetzgebenden Körper von Frankreich.
Damals aber war es gerade der Klerus mit seinen Einflüssen auf die Landleute, welcher den Mann des maßvollen Fortschritts, den ehrlichen und entschiedenen Gegner der bonapartischen Präfektenwirthschaft zu Gunsten eines unbedingten Anhängers des Kaiserthums zu Fall brachte.
Seit den Zeiten, als der Prinz-Präsident die Franzosen aufrief, damit man den Namen Bonaparte wieder restaurire und an die Spitze von Frankreich stelle, feit jenen Tagen, in denen der Klerus damals in langen Schaaren die Bauern hinter sich herführend zur Wahlurne zog und den Namen des Prätendenten der kaiserlichen Gewalt hineinwarf und ihm zum Sieg verhalt, seit damals wußte der Klerus, daß die französische Regierungsgewalt der Bonapartes mit der Kirche Preis um Preis, Lohn um Lohn zusammenarbeite, und in diesem Sinne ist es die klerikale Gewalt gewesen, welche der französischen Regierung in den Zeiten des tiefsten Zerfalles der Freiheit und der Volksrechte die mächtigsten, wirksamsten Dienste geleistet hat.
(Bravo!)
Und das waren die Tage, in welchen Bonaparte das Elsaß überfluthetete mit der allertiefsten Pression französischen Wesens, welche zu irgend einer Zeit darüber hingeströmt ist.
Denn weder die Orleans, noch die Repubik waren so unduldsam, so von der Heißgier erfüllt, dieses Stück Land zu stanzösiren, wie Napoleon III.
und auch bei diesem Werke hat der Klerus der Regierung Hand um Hand, wie bei allen politischen Machinationen, bei denen man des Volkes bedurfte, seine hülfreiche Hand gespendet.
(Sehr gut!)
905 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
Nun, meine Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, er sage Ihnen eine tiefe Wahrheit, und dürfe im höchsten Maße Ihr sittliches Mitgefühl in Anspruch nehmen, wenn er ausgesprochen hat, man müsse über den Rhein hinüber schauen er hat damit sagen wollen, nach Baden —, um Auge und Herz zu empören an dem Bilde der Verwüstung, welches die Zustände der katholischen Kirche dieses Landes darbieten.
Ist das die Wahrheit, frage ich Sie Alle, auch in diesem Augenblick
Was hat man in Baden gethan
Man hat in Baden sich zur rechten Zeit daran erinnert, daß man höhere Aufgaben für den öffentlichen Unterricht zn erfüllen habe, als man sie erfüllen könnte durch die Vermittelung der Organe und Diener der Kirche.
Der Herr Vorredner hat es als ein Kondominium der Kirche bezeichnet, was der Staat sich gefallen lassen müsse in seiner Stellung zur Schule.
Ich möchte fragen: was soll dieses Kondominium für unsere Erwerbung des Elsasses bedeuten
Haben wir etwa mit Hülfe des elsässischen Klerus Elsaß und Lothringen erorbert
Ich sage: Deutschland, die Tapferkeit seiner Heere und alles das, was Deutschland an Kultur, an Bildung und an bürgerlicher Tüchtigkeit unter seinen glorreichen Fahnen vereinigt, hat die Provinzen erobert, und deshalb hat Deutschland die Pflicht, sich dieses Gebietes für seine höchsten wichtigen1Aufgaben1zu versichern und wahre Kultur da zu pflanzen, wo man es bis jetzt in der Rohheit der französischen1Verhältnisse1versäumt1hat.
1 Ich behaupte, daß die Volksschule im Elsaß auf der niedrigsten Stufe, auf der untersten Leistungsfähigkeit sich befindet, wie es auch in Baden vor allem deshalb zur Schulreform gekommen ist, weil die Mittel und Organisationen des Klerus nicht ausreichten für die höheren Pflichten, welche der1Staat1auf1den wichtigen Lebensgebieten des Volkes zu erfüllen hat.
Ist denn die katholische Kirche, ist der Klerus vielleicht so bescheiden, daß er überall einfach sich zu einem sekundären Hilfsarbeiter, zu der Aufgabe eines willigen Dieners des Staates herbeilassen will
Wenn Sie Ihrerseits dieses Kondominium zugeben, dann verzichten Sie auf eine der Grundlagen1des1Staates, ich meine auf die Herrschaft des Staates über den öffentlichen Unterricht in den öffentlichen Anstalten, wo der Arbeiter und der Bauer seine elementaren Kenntnisse im Lesen, Schreiben und Rechnen erwirbt, wo er aber auch die edeln und hohen Bilder unserer Geschichte in sich aufnehmen soll.
Was soll aus diesem Deutschland, das nicht nur aus Katholiken sondern auch aus Protestanten besteht, werden, wenn man eine derartige Einrichtung einführt, wie sie der Herr Vorredner bezeichnet hat, wenn man sagt, daß die höhere Kultur, daß die geistige Sphäre, welche den moralischen und geistigen Charakter des Volkes bestimmt, nur aus der Hand der Kirche empfangen werden dürfe.
Ist es denn in der That dem katholischen Klerus an sich möglich, in jeder Beziehung gerecht zu sein, uns gegenüber die Neutralität und die Selbstbeherrschung zu gewähren, wie man sie in Preußen an der Hand einer starken Regieruagsgewalt seit den glorreichen Tagen Friedrich des Großen jeder Zeit geübt hat
Ich sage, wenn das katholische Kirchenregiment diese Regierungsgewalt besessen Hätte, so würde es nicht möglich gewesen sein, einen wahrhaft modernen Staat, eine vorwärtsstrebende bürgerliche Gesellschaft in Deutschland zu gründen und zu erhalten.
Nur dadurch, daß der preußische Staat über die Leidenschaften dieses Parteistandpunktes, über die fanatischen Instinkte des Mittelalters sich erhob, dadurch daß er allein, beherrschend die Waage hielt über beiden Konfessionen, ist es dieser Grundlage des neuen Deutschlands möglich gewesen, eine gesunde und großartige Entwickelung des öffentlichen Geistes der Nation herbeizuführen.
Auch wir in Baden wünschen, wie jeder ehrliche und verständige Deutsche, daß das Volk im Elsaß erzogen werde in einer wahren, aufrichtigen, tiefen Religiosität.
Meine Herren, die echte Religiosität ist glücklicherweise, trotz der Machinationen jesuitischer Bestrebungen und ihres blinden Hasses gegen jede freie Lebensrichtung, im Gemüthe unseres deutschen Volkes unversehrt geblieben.
Der Herr Vorredner hat vorhin behauptet, es sei gar nicht möglich gewesen, dieses deutsche Volksthum in Elsaß-Lothringen gänzlich zu verwüsten und zu vernichten ebenso sage ich, es ist nicht möglich gewesen, dem deuschen Volke bis auf diese Stunde trotz des Jesuitismus seine gesunde Religiosität und seinen Glauben an höhere Lebensordnungen zu erschüttern.
Trotz aller Härten und Grausamkeiten, welche im Namen der Religion geübt worden sind, hat das Volk dem Glauben seiner Väter Treue gehalten.
Meine Herren, Deutschland, mit ihm dieses ruhmvolle Preußen hat für die Zukunft die hohe Aufgabe, gerecht zu sein gegen jede religiöse Ueberzeugung, und den Beruf, mit rüstigster Hand zu arbeiten in den Grundlagen unserer bürgerlichen Gesellschaft, den Volksinstinkt weise und kraftvoll in jene Bahnen zu lenken, in denen er selbst die Wurzel und Grundlage seiner Größe besitzt.
Und, meine Herren, wollen Sie vielleicht die Geschichte Friedrichs des Großen, wollen Sie vielleicht jene Heldengeschichte, welche unserem Volke zuerst wieder ein gesundes Selbstgefühl verliehen hat und welche auch bei uns im Süden das Herz des Volkes erhebt, erheben wird zu allen Zeiten wollen Sie diese Geschichte in der elsässischen Schule zuerst einem Reinigungsprocesse unterziehen, durch jene eigenthümliche Filtrirmaschine, welche klerikale Anschauungen zu allen Zeiten sich für berufen, in ihrem Gewissen berufen halten, gerade an dieser Geschichte zu vollziehen
Ich sage, derStaat, unser Staat bedarf dieser Vermittelung nicht; der Staat hat seine Schule; er ist dazu berufen, durch seine Schule die Grundlage des geistigen Lebens des Volkes zu schaffen, ohne welche er nicht existiren kann.
Er kann selbst durch seine Organe sprechen, arbeiten und pflanzen.
Aber Eines halte ich für durchaus geboten: lassen wir dem Religionsunterricht der Kirche seine Stätte im Volksunterricht und achten wir ihn hoch!
Ich will durchaus nicht den Wunsch gegenüber der Regierung aussprechen, daß sie im Elsaß Kommunalschulen einführen solle, welche Mancher als das allein berechtigte Ideal des Volksunterrichts betrachtet; ich will zugeben, daß es unter Umständen besser und zweckmäßiger sein kann, Konfessionsschulen Zu halten.
Aber das verlangen wir und darin hat uns der Abgeordnete Moufang durch seine Hinweisungen bestärkt, daß der Staat thätig sei, haß er der Herr und Leiter sei, daß unter seiner Verantwortlichkeit die Lehrer der Jugend herangebildet werden, und daß es die Wahrheit seiner großen Geschichte, das ideale Leben unseres Volkes und seines Wesens sei, welcher seine Schulen erfülle.
Meine Herren, damit macht man die Schule nicht zu einer Zwangsanstalt; das ist freilich eine wunderliche Vorstellung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Ewald ausgesprochen hat, als ob man in der Volksschule kosmopolitisch lehren müsse, und daß man jedem Gedanken an ein gesundes nationales Selbstgefühl wie eine ansteckende Krankheit von der Jugend fern zu halten habe.
Ich denke, der Staat und seine Lehrer werden gerade das Sittliche, das Edele, dasjenige was menschlich groß und herrlich ist und erhebt, in der kräftigen Jugend des Elsasses Pflegen und zu einer gesunden Frucht und Blüthe gedeihen lassen.
Das muß die Regierung erstreben, wenn sie unser nationales, unser deutsches und.
ich füge hinzu— Wenn sie gerade das preußische Wesen in seinen besten öffentlichen Einrichtungen, in seiner Wehrpflicht, seiner großen Kriegsgeschichte, in seinem Geiste der Hingebung an den Staat und an die öffentlichen Pflichten unter den neuen deutschen Mitbürgern erziehen, wenn sie diese hohen sittlichen Eigenschaften der Jugend schon vor Augen führen, wenn Sie ihr zeigen will, daß man gerecht sein will ohne Rücksicht auf den Glauben, und daß man dennoch jedem kirchlichen Glauben Schutz und Achtung angedeihen läßt, daß der Staat fordere, ehrerbietig gegenüber jedem religiösen Bekenntnisse seines Volkes zu denken, und daß man die religiösen Bekenntnisse nicht herabwürdigen will, indem man sie nach den Gebräuchen klerikaler Politik zu einem Gegenstände von Konprowissen und Vergleichen des Schachers und Handelns zwischen der Politik des Absolutismus einerseits und der klerikalen Mächte andererseits macht, so wie es in Frankreich gewesen ist bis in die jüngsten Zeiten.
Und eben deswegen, meine Herren, hat keine Zeit so tief entnervend, so furchtbar zersetzend auf den französischen Volsgeist und damit auch auf das Elsaß gewirkt, als gerade jenes furchtbare Bündniß zwischen klerikaler Politik und 'Bonapartismus, das Jahrzehnte lang wie ein unabwendbares Verhängniß aus Frankreich gelastet hat.
(Lebhaftes Bravo!)
Nun, meine Herren, sehen wir frisch in die Zukunft!
die katholische Kirche ist eine große Korporation, der wir unsere Ehrfurcht bezeugen.
Wir werden diese große Korporation nach ihrer historischen Berechtigung achten.
Wir glauben, daß sie für den Menschen, für den Bürger Großes und Wichtiges bewirken könne durch ihre Mitarbeit am öffentlichen Unterrichte.
Eben 906 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. deshalb soll der Religionsunterricht eine Grundlage der Volksschule sein und bleiben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir in dieser Beziehung ein Wort der Vertheidigung für das von Herrn Mousang angegriffene Baden.
Was hat denn der katholische Klerus gethan gerade in dem Augenblicke, als man bei uns dazu schritt, eine verbesserte Sckule zu errichtend Er hat sich zurückgezogen, hochfahrend zurückgezogen und erklärt: in die Aufsichtsbehörde über diese Staatsschule trete er nicht ein, nachdem er der Herr gewesen sei in dex Schule, zieme es ihm nicht, sich an der Seite des Bürgermeisters und anderer Bürger zu bescheidener Mitwirkung niederzulassen.
Was haben darauf die badischen Bauern geantwortet d Sie haben, ohne Schwanken und Bangen frischen Muthes erwidert: „Gut, so wollen wir es allein Prokuren; wenn wir es mit dem Herrn Pfarrer bisher nur bis zur Mittelmäßigkeit gebracht haben, so wollen wir uns alle Mühe geben, es ohne ihn zum Guten zu bringen.
Und, meine Herren, der Bauer hat Recht behalten.
Das hat ihm vor wenigen Tagen der Klerus in Baden feierlich zugestanden.
Es ist von dem erzbischöflichen Ordinariat zu Freiburg der Geistlichkeit aufgegeben worden, sie möchte sich doch jetzt wieder als einfache Mitglieder des Orts-Schulraths an den Arbeiten der Schule betheiligen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sind denn die Zustände in Baden vielleicht andere geworden in der letzten Zeit, und sind wir etwa einen Schritt zurückgegangen
Nein, man hat einfach eingesehen, daß nach den großen Ereignissen von 1866 und 1870 dieses kleine Großherzogtbum Baden, in dem man so tapfer und ausdauernd und zähe den Kampf bis aufs Aeußerste gegen die Ueberfluthungen der klerikalen Politik gekämpft hat, gesichert und gerettet ist, daß es gerettet ist unter den Schutz der Ordnungen des siegreichen Deutschlands, an dessen Spitze der König von Preußen steht.
Man hat dort die Waffen gestreckt vor diesem siegreichem Deutschland, gegen das man so lange, so zähe ugd so eifrig, agitatorisch, bis zu den äußersten Mitteln im Süden gekämpft hat.
Jener Kamps, der oft unseren kleinen Staat tief erschütterte, hat erst unter dem Kanonendonner von Wörth sein Ende gefunden.
Doch dem katholischen Volke in Baden, das man, so oft beunruhigte über das Hereinbrechen der Macht Preußens, muß ich an dieser Stelle das Zeugniß gewähren, daß es früh, beim Eintritt der Gefahr, in seinem ganzen Herzen empfunden hat, was man dem Vaterlande schuldig sei.
Aber ich glaube, in den leitenden, in den obersten Kreisen ist man hierin nicht führend vorangegangen, sondern geführt, koncedirend, einräumend ist man dem Drange des patriotlschen Volkes nachgehinkt.
Wir brauchen daher keinen Kompromiß zu schließen mit dem Klerus, nachdem durch die siegreiche Gewalt der deutschen Waffen Elsaß und Lothringen dem Vaterlande wiedergewonnen sind.
Das Preußen, welches heute der Führer und Leiter Deutschlands ist, hat eine höhere Mission, als die, welche es in den vierziger und fünfziger Jahren erfüllte damals, als man die Politik schuf, von welcher manche der Herren hier auf der Rechten glauben, daß sie die eigentliche Blüthe, die Seele und der Kern des preußischen Wesens sei.
Möge man sich erinnern: damals, als man diese Politik schuf, befaß Preußen kaum den Ehrgeiz, mehr zu sein als ein Mittelstaat.
Preußen ist groß und mächtig zu seinem wahren Berufe zurückgekehrt, die Seele des einer großen Entwicklung entgegenstehenden Deutschlands zu sein.
Diesen deutschen Beruf wird es nur erfüllen, wenn es in seinem innern Wesen vorwärts schreitet mit der Zeit, mit der Idee des modernen Staates und fürwahr, ein moderner Staat, der die Schule überliefert, um den Preis polizeilicher Unterstützung, an die Kirche, würde nicht würdig sein, Deutschland zu führen, und er würde aber auch nicht im Stande sein, die Geschicke Deutschlands zu erfüllen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich lese mit großer Befriedigung in dem Eingang der Motive zu dem viel besprochenen Antrage: wer die Schule hat, der hat das Land; und ich sage mir: wer hat die Schule
Das ist das Reich!
Und die Hand des Reiches ist stark genug, meine Herren, um die Schule festzuhalten, sowohl gegen luftige Theorien eines unkirchlichen Liberalismus, wie gegen etwaige Excesse einer sogenannten klerikalen Gewalt.
Meine Herren, je mehr ich mit dem Herrn Vorredner mir gegenüber in sehr vielen Punkten übereinstimme, um so mehr ich davon durchdrungen bin, daß die Herren Antragsteller vou den thatsächlichen Verhältnissen im Elsaß wenig oder gar nichts kennen müssen, um so mehr halte ich es für meine Pflicht, meine Herren, auch diejenigen Dinge zu rektificiren, die uns hier von jener Seite, (links) als eine unumstößliche Wahrheit und als ein genaues Ergebniß gewisser statistischer Erörterungen mitgetheilt worden sind.
Meine Herren, der Träger der französischen Gesinnung im Elsaß, das ist die junge Generation von 15 35 Jahren, daß sind diejenigen Elsässer, die unter dem letzten Bonapartismus groß geworden sind, und es ist so falsch, daß die Schulen im Elsaß das deutsche Element aufrecht erhalten haben, daß jetzt die Schüler in den Schulen ansangen, das Deutsche zu verlernen; (Hört!
im Centrum) sie können noch deutsch sprechen, sie können aber kaum noch deutsch schreiben.
Meine Herren, je wahrer es deshalb ist, daß wir es in Elsaß mit Deutschen zu thun haben, die wir nach ihren deutschen Neigungen, nach ihren deutschen Bestrebungen, nach ihrem deutschen Naturell zu beurtheilen haben, so unwahr ist es, daß das bisherige Schulsystem dahin gearbeitet oder die Wirkung gehabt hätte, das Deutschthum in Elsaß zu befestigen.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, wie man auf dieser Seite des Hauses (links) den Ausführungen Beifall schenken konnte, als ob in Preußen die Staatsallmacht, die Staatseinmischung, die Einwirkung aus Schule und Kirche jemals stärker gewesen wäre oder stärker hätte sein können, wie das in Frankreich und in Elsaß-Lothringen gewesen ist.
Meine Herren, Sie müssen noch niemals einen französischen Präfekten gesehen haben, wenn Sie das glauben können.
Die französische Verfassung beruhte auf der Grundlage, daß sie aussah als Freiheit, und daß sie nichts war als Staatsknechtschaft.
Darauf beruht auch das Geheimniß der Verfassung in Elsaß und Lothringen; es steht aus, als ob die Schule frei ist, es steht aus, als ob die Kirche frei ist.
Meine Herren, sie können nicht Hand und Fuß regen ohne specielle Erlaubniß des Präsekten; sie mögen beschließen, was sie wollen, sie mögen vorhaben, was sie wollen: wenn der Präfekt sagt: veto, so wird eben nichts daraus.
Meine Herren, unsere Beamten, die wir in Elsaß und Lothringen gehabt haben, haben nicht mit Unrecht gesagt: die jungen Generationen von 15 bis 35 Jahren, das sind die unbewaffneten Franktireurs, und je mehr ich meinerseits den Wunsch habe, dieses Franktireurthum abzuschaffen, um so weniger kann ich mich den Ausführungen anschließen, als ob in den Zuständen in Elsaß-Lothringen nichts zu verändern und nichts zu verbessern wäre.
Aber, meine Herren, ebenso fehlerhaft würde es freilich sein, wenn wir wieder auch auf diesem Gebiete thäten, als ob wir es mit einer tabula ra.
a zu thun hätten, als ob wir nicht ganz bestimmte gesetzliche und rechtliche Zustände vorfänden, nicht ganz bestimmt fundirte Verhältnisse, nicht eine einflußreiche und ich füge hinzu, eine sehr achtbare katholische Geistlichkeit im Elsaß vor uns hätten, als ob wir nicht bestimmte evangelische Kirchengemeinschasten mit fester Verfassung, mit hergebrachten Schuleinrichtungen vor uns hätten, und als ob es indicirt oder auch nur möglich wäre, über das Alles plötzlich wie mit einem Schwamme fortzufahren, zu thun, als ob nichts vorhanden wäre, und uns dieimaginäre
und phantastische Aufgabe zu stellen, einen Neubau und zwar auf einer Basis aufzubauen, über die uns eigentlich die geehrten Herren Antragsteller nichts verrathen haben, und die ich in der That mit Herrn Ewald nur das beliebte Berliner Blau nennen kann.
Es wird vielleicht Manchen überraschen, daß die Herren mir hier gegenüber in der Schulsrage das konfessionelle Element wenn ich so sagen darf ganz außerordentlich retire behandelt haben, daß sie eigentlich, wenn ich recht verstanden habe, der Regierung fast einen Vorwurf daraus zu machen schienen, daß das deutsche Gouvernement ansängt, die Schulen konfessionell nach katholischen und evangelischen zu trennen, und es scheint daher naheliegend, als ob die deutsche Regierung reaktionärer wäre, als der katholische 'Klerus.
Nun, meine Herren, um das zu verstehen, dazu muß man allerdings die thatsächlichen Verhältnisse in Elsaß und Lothringen etwas geDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
907 nauer kennen.
Es ist sehr verständig, meine Herren, daß man eine konfessionelle Scheidung der Schule nicht will, wenn man unter dem bisherigen Systeme alle Schulen beherrscht hat, und so hat es ungefähr in Elsaß-Lothringen gestanden.
Sie beherrschten unter der Firma „konfessionslose Schulen ''und „freie Schulen ''daneben eigentlich das ganze Unterrichtswesen in Elsaß-Lothringen, und ich finde allerdings, daß eine gewisse Verstimmung berechtigt ist, wenn nun mit Anwendung des sonst vertretenen Grundsatzes an diesem Zustande etwas geändert werden soll.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, Sie haben dabei gesagt und wahrscheinlich um diesem Einwand zu begegnen daß die französische Regierung mit einem ganz besonderen Entgegenkommen, mit Courtoisie und Staatsklugheit die protestantische Minorität gewisserinaßen den Katholiken gegenüber begünstigt habe.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Redner mir gegenüber dies aus eigenen Wahrnehmungen sagt, oder ob er es blos gelesen hat; wenn er es blos gelesen hat, dann möchte ich ihn auf einige Thatsachen hinweisen, die ihm vielleicht entgangen sind.
Nämlich, meine Herren, Sie werden wahrscheinlich das Institut der Simultankirchen in Elsaß-Lothringen kennen, die dadurch entstanden sind, daß die französische Gesetzgebung den Grundsatz einführte, daß, wenn in einer evangelischen Gemeinde ich kann die Zahl nicht ganz genau augenblicklich sagen, aber ich glaube, es waren einmal sieben, und sie wurde dann auf vierzehn erhöht vierzehn katholische Gemeindemitglieder wohnten, dann mußten die Kirchengebäude Simultangebäude werden.
Meine Herren, auch für Straßburg hat man die Eigenthümlichkeit, daß die Straßburger Kirchen Staatsgut sind, den evangelischen gegenüber als eine besondere Courtoisie zu verwerthen gesucht.
Ich kann sagen, um diese Geschästsauffasfung beneide ich Niemand.
Die evangelische Kirche hat es als den größten Schimpf, als den größten Eingriff in ihre Rechte angesehen.
daß die französische Regierung festen Versprechungen gegenüber den evangelischen Straßburgern den Dom gestohlen und den Katholiken gegeben hat.
(Hört!
hört!)
So steht die Sache, und ich glaube, jemehr wir gegeneinander gerecht urtheilen, jemehr wir die thatsächlichen Verhältnisse anerkennen, desto mehr werden wir uns gegenseitig in die Lage setzen, uns gegenseitig zu verständigen und häuslich nebeneinander einzurichten, und ich möchte Sie bitten, darauf wohl zu achten, daß wir nicht bei dem ersten Zusammentreten des deutschen Reichstags wieder einen Ton in den verschiedenen Konfessionen gegeneinander anschlagen, der leider eine Perspektive hat, meine Herren, wo Deutschland schon einmal 300 Jahre lang zur Ohnmacht und zum Ruin verurtheilt worden ist; lassen Sie uns nicht die konfessionellen Gegensätze wiederum in politische verwandeln und nicht diese Differenz dahin auslegen, daß wir wiederum ganz Deutschland in zwei Lager, in ein katholisches und evangelisches zu fcheiden versuchen, sondern behandeln Sie kirchliche Dinge kirchlich und politische Dinge politisch!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, ich habe mir die Frage vorgelegt, was sollen denn eigentlich die Bestimmungen des Gesetzes, was wir über Elsaß-Lothringen machen, wo wir der Regierung eine Art Diktatur einräumen, wo wir sie autorisiren, die Verhältnisse zu ordnen und dem Reichstage später Rechenschaft zu geben, was, sage ich, soll dieses Gesetz eigentlich bedeuten, wenn nun ein Jeder das Recht hat, seinen Speisezettel zum Besten zu geben, uns einzuladen zum Souper und Diner, und die Regierung in die Lage kommt: erst Diktatur, dabei aber natürlich Instruktion und hinterher Rechenschaftslegung, was ist das für ein Arrangement
Es würde ein unerträgliches sein, schon wenn es sich handelte um einen etablirten Rechtszustand, denn es würde ein völlig ungerechter Eingriff sein in die Organisation in Bezug auf die Behörden für die Exekutive.
Aber, meine Herren, für einen Zustand, wo Sie doch selbst anerkennen müssen, daß, so umsichtig Sie theoretisch sein mögen, doch die Regierung wahrscheinlich auch ebenso umsichtig ist, und wo Sie sich sagen muffen, daß Sie die thatsächlichen Verhältnisse, mit denen man Verhandlungen des deutschen Reichstages.
zu rechnen hat, entweder gar nicht oder doch nur unvollständig kennen: da sollten Sie doch das Maß der Bescheidenheit üben, daß Sie mit der Verleihung der Diktatur auch wirklich Ernst machen, und daß Sie der Regierung das Vertrauen schenken, daß sie von der Diktatur auf diesem Gebiete nicht Mißbrauch machen wird, da Sie ihr diese Diktatur überhaupt nicht geben müssen, wenn Sie solche Besorgnisse haben.
Meine Herren, auch wir und das sage ich namentlich in Bezug auf den Antrag des Herrn Dr. Wehrenpsennig auch wir wünschen mit Ihnen lebhaft, daß es gelingen möge, die Straßburger Universität sobald wie möglich zu retabliren, und ich darf hinzufügen, daß diese Sachen in der That dort leichter sind als irgend wo anders, weil die Straßburger Universität in den sogenannten Thomasstiftungen über sehr bedeutende Mittel verfügt, so daß wahrscheinlich eine Dotation oder auch nur ein Zuschuß kaum nöthig sein wird.
Aber warten Sie das doch ab; es kann das doch unmöglich der Anfang, sondern das kann doch nur der Abschluß der Organisation sein, und die Regierung befindet sich in der Nothwendigkeit, diese Dinge mit der Beschleunigung zu betreiben, deren sie überhaupt fähig sind.
Meine Herren, zum Schluß nur noch ein paar Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Ewald.
Er hat uns hier als Autorität den verstorbenen König Ernst August in Bezug auf das Universitätswesen citirt.
Ich halte es für meine Pflicht, ihn daraus aufmerksam zu machen, daß er die Anschauungen dieses Monarchen über den fraglichen Gegenstand doch nicht ganz genau zu kennen scheint; der drastischste Ausspruch, den 'ich ihm in dieser Beziehung empfehle, ist in den Memoiren von Varnhagen von Ense enthalten.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich ihn im Anschluß an eine frühere Rede auch noch darauf aufmerksam machen: er hat uns hier ein glänzendes Bild der alten Macht und Herrlichkeit des deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen vorgeführt, er hat uns aber leider nicht gesagt, wer diese Herrlichkeit zerstört hat, und ich möchte ihm darauf antworten: es war der Fremdling, aber nicht er, sondern der Fremdling, den wir jetzt glücklicherweise über die Grenze getrieben haben und den er, wie es scheint, bei uns gerne konserviren möchte.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, meine Bitte an Sie geht dahin: schenken Sie der Regierung das Vertrauen, daß sie alles das thun wird, was das Reich erfordert und gestattet, und gehen Sie deshalb in diesem Vertrauen über die vorliegenden Anträge zur Tagesordnung über, da Sie mit diesen Anträgen, sie mögen angenommen oder abgelehnt werden, die Entwicklung von Elsaß-Lothringen in der That äußerst wenig fördern werden.
Meine Herren, es scheint wirklich, als ob wir es für eine der wesentlichsten Aufgaben unseres Reichstages hielten, daß hier ein Jeder, möchte ich sagen, an die Adresse der Elsaß-Lothringer eine große Wohlthätigkeitsrede halte über die außerordentlich gütige und wohlwollende Gesinnung, die wir gegen sie haben.
Meine Herren, wo wir ihnen unsre Gesinnung beweisen können, da wollen wir sie thatsächlich beweisen; aber wir wollen uns nicht einlassen in den Fehler desjenigen modernen Staates, der, glaube ich, zu einem nicht geringen Theile mit an diesem Laster gescheitert ist.
Ich antworte das namentlich noch dem Herrn, der- vor mir an dieser Stelle gestanden hat; er hat uns eine lange Apostrophie an den modernen Staat vorgetragen, aber er hat sich wohl nicht gefragt, was eigentlich das Urbild des modernen Staates ist, wo sich der moderne Staat bereits in seinen Konsequenzen vollendet hat.
(Unruhe.)
Meine Herren, wenn er heute in die Hauptstadt von Frankreich einkehrt, dann wird er sehen, was der moderne Staat ist.
(Lebhafter Widerspruch.)
Frankreich, meine Herren, das war der moderne Staat, (erneuter Widerspruch) 131 908 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. den haben Sie von 1830 an als das Urbild des modernen Staates gefeiert.
Widerlegen Sie mich, wenn Sie können!
Hat man nicht in Frankreich alle die Theorien realisirt, die Sie als die Forderung der Bildung, der Humanität, als die unabweisliche Forderung des modernen Staates dargestellt haben: Trennung von Staat uüd Kirche, Jttdifferencirung der Ehe (oh!
oh!)
ja, meine Herren, ich habe in der Nähe gesehen, in Frankreich giebt es keine Ehen mehr Abschaffung des Sonntags
Das Alles, meine Herren, sind die Forderungen des modernen Staates, und wir werden uns nie dazu verstehen, unsere Aufgabe darin zu beschließen, den „modernen ''Staat herzustellen, sondern wir werden festhalten an dem christlichen Staat, wie er uns von der Geschichte überliefert wird.
Meine Herren, es ist hier außerdem fast so dargestellt, als ob Preußen durch irgend eine fremde Gewalt aus dem tiefen Abgrunde, in welchen es durch die Politik der fünfziger Jahre gestürzt war, habe gehoben werden müssen, als wenn wir sozusagen bis dahin, daß wir die Ehre haben, hier einige Herren aus anderen Ländern unter uns zu sehen, uns abgemüht hätten, wie Münchhausen, unsM unserem eigenem Zopf herauszuziehen, und daß es uns bis dahin nicht gelungen wäre.

Wir haben Niemand zu danken, daß wir groß geworden sind; was wir geworden sind, das sind wir durch uns selbst geworden, und wenn Preußen groß und stark Deutschland in dieser Weise Dienste geleistet hat, so weise ich es aus das Entschiedenste zurück, daß man uns als diejenigen hinstellen will, die Preußen klein und sich als die, welche Deutschland groß gemacht haben.
Meine Herren, wir Alle haben die Thaten gethan, alle deutschen Stämme haben die Schlachten geschlagen, was aber Preußen ist, das ist es durch sich selbst und durch seine eigene Kraft geworden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Den Schluß der Diskussion beantragen die Abgeordneten von Hennig und Dr. Hammacher.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Nunmehr hat der Herr Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Köchly: Meine Herren, wohl noch niemals habe ich mit gleicher Beklommenheit eine Rednerbühne bestiegen, wie in diesem Augenblick; abgesehen von der natürlichen Befangenheit des Neulings vor einer Scbaar parlamentarischer Veteranen, fällt mir eine Aufgabe zu, so schwer, daß sie vielleicht selbst ein geübterer und besserer Redner als ich genügend zu bewältigen nicht im Stande wäre.
Ja, als ob Alles sich gegen mich verschworen, habe ich durch die ich will 's ja sagen von Mir verschuldete Voreiligkeit, ein oder zweimal vorher die Bühne besteigen zu wollen, sogar den gefährlichsten Feind, die Heiterkeit, gegen mich heraufbeschworen.
Und nun dazu meine Aufgabe, in einer so vorgerückten Stunde einen Antrag zu vertheidigen, dessen Schicksal, wie es scheint, schon vor der Debatte wenigstens von verschiedenen Seiten her entschieden war, einen Antrag, welchem von der einen Seite mit entschiedener Gleichgültigkeit und Geringschätzung, von einer anderen Seite mit Mißverständniß und Mißtrauen, von einer dritten Seite mit einer Kritik begegnet worden ist, welche wiederum zu kritischen ich anderen Organen überlasse.
So möchte ich fast dem ersten entschiedenen Gegner den Dank, mit welchem er seine Rede gegen die Antragsteller ich weiß nicht, ob im Ernst oder ironisch begonnen hat, diesen Dank möchte ich zurückgeben; er hat doch wenigstens ein Interesse, ein Herz für die Volksschule gezeigt, wenn er auch in einer eigenthümlichen Weise das gezeigt hat.
Ich bin ihm aber auch dankbar, weil er dadurch neue Gegenrede hervorgerufen und.
weil er mir einen guten Theil des Schlußwortes durch die Art seiner Entgegnung erspart hat.
Meine Herren, wenn ich diesem eigentlichen Gegner, der schon so zur Genüge Antwort gefunden, hier nicht im Einzelnen folgen will, so bin ich dazu, meine ich, zugleich dadurch berechtigt, daß ich darauf aufmerksam mache, wie er mehr als einmal die einfachen, ihm doch gedruckt vorliegenden Worte unseres Antrages benutzt hat, um daran eine Kritik anzuknüpfen, welche auf dessen Wortlaut nicht zutreffend ist.
Sie erinnern sich Alle, meine Herren, wie der Herr Gegner vorzugsweise das „sofort ''betonte, wie er es mehrmals und namentlich am Schluß noch hervorgehoben hat; er hat es namentlich beinahe komisch gefunden, daß die Neugestaltung des gesammten Unterrichtswesens „sofort, -sofort!
hervorgerufen ''werden sollte.
Ja, meine Herren, wenn man das verlangte, so wäre ich der Erste, das als eitel Thorheit anzusehen; zufälligerweise aber steht in unserm Antrage nicht „hervorgerufen '', sondern „in Hand genommen ''.
Ich habe zu viel Achtung vor der humanistischen Bildung des hohen Hauses, als daß ich hier deutsche Synonymik treiben sollte.
Meine Herren, ähnliche Mißverständnisse sind uns denn auch von der andern Seite des Hauses begegnet, welche wenigstens einen Theil, den populärsten, unseres Antrages befürwortet hat, denn es ist ein Mißverständniß, wenn man uns Unkenntniß der elsässischen Schulzustände vorwirft, wenn man uns zuschreibt, wir hielten dieselben für so verrottet, daß man einfach mit einem Schwamm darüber hinwegsahren könnte und sollte.
Ich mache in dieser Beziehung darauf aufmerksam, daß wir ausdrücklich die vielangegriffene „Neugestaltung des gesammten Unterrichtswesens ''nur „unter möglichster Schonung bestehender Verhältnisse in Hand genommen ''wissen wollen.
Damit haben wir, so weit es in einem allgemeinen Princip gesagt werden kann, die beiden entgegengesetzten Gesichtspunkte, die sich vereinigen müssen, hinlänglich bezeichnet, und wenn man nun, an dem Worte „Neugestaltung ''mäkelnd und nörgelnd, uns hat aufmerksam machen wollen, daß dergleichen nicht nöthig sei, so antworte ich darauf, eine solche Neugestaltung soll nicht nur beginnen, sondern sie hat bereits begonnen, und hat mit vollem Rechte unter der gegenwärtigen Verwaltung -bereits begonnen.
Meine Herren, Sie haben vielleicht schon aus öffentlichen Blättern erfahren, und es liegt uns ein offictelles Dokument, die Rede des Herrn Direktor Schollenbruch darüber vor, und aus diesem erfahren wir zu unserer größten Genugthuung, wie Vieles und wie Treffliches bereits geschehen ist.
Ich erinnere daran, daß die deutsche Sprache zur Schulsprache, zur Volksschul-Sprache in allen Distrikten wieder erhoben worden ist, wo das Volk deutsch spricht.
Es wird ferner in dieser Schrift hervorgehoben, daß die Fehler des französischen Schulwesens, der Mangel an Disciplin durch deutsche, oder wenn Sie wollen durch preußische Zucht, die mechanische Lehrweise der Franzosen durch eine freie entwickelnde Methode ersetzt worden ist und ersetzt werden soll.
Es sind noch andere Einzelheiten dort angeführt, mit welchen die Neugestaltung begonnen hat, aber auf die kann ich hier nicht eingehen, und so möchte ich hier nur an die Herren, welche unseren Ausdruck „Neugestaltung ''als entweder phantastisch oder revolutionär angegriffen haben, an die möchte ich wohl die Frage richten, ob eine solche von dem Kommissariat bereits begonnene Umgestaltung der elsässischen Volksschule nicht eben eine Neugestaltung zu nennen ist
Meine Herren, ich bedaure wirklich, Ihre Geduld noch einige Augenblicke in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich rechne aber darauf, Sie werden dem hart angegriffenen Antragsteller wenigstens das schließliche Wort der Vertheidigung nicht versagen.
Ich habe gesagt, daß man namentlich auch unseren ganzen Antrag mißbräuchlich und mißverständlich aufgefaßt hat.
Wir haben hören müssen, als ob wir durchaus eigentlich nicht gewußt hätten, was wir wollten, oder als ob, wenn wir es gewußt hätten, das, was wir gewußt und gewollt, ein Mißgriff gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete für Fritzlar-Ziegenheim insbesondere hat gefragt, was wir denn eigentlich wollten. '
Wenn wir eine Direktive hätten dem Kommissariat oder der Diktatur geben wollen, so hätten wir es viel ausführlicher aüssprechen, vielleicht gleich eine ganze Schulordnung Paragraph für Paragraph vorlegen sollen.
1.
Meine Herren, was wir gewollt haben, ist einfach folgendes.
Wir wollten diese hochwichtige Frage hier anregen, wir wollten der hohen Regierung gegenüber zeigen, mit welchem Interesse gerade auch für diesen Theil der Reichsverwaltung des Elsaß wir uns hier interesstren.
Daß wir nicht in dem Falle gewesen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
909 sind, hier im Einzelnen Direktiven zu geben, oder geben zu wollen, daß es uns nicht einmal einfallen könnte, auch nur bestimmte Formulirungen aufzustellen, das, meine ich, versteht sich doch wohl von selbst, und ich glaube kaum, daß der Inhalt und die Form unseres Antrages mit anderen Anträgen in dieser Beziehung im Widerspruch steht.
Meine Herren, gestatten Sie mir nach dieser Zurückweisung einzelner bestimmter Vorwürfe und Mißverständnisse ich übergehe andere, ich übergehe Vieles mit kurzen Worten und hoffentlich wenigstens in soweit, daß es uns möglich ist, die auf uns lastenden Beschuldigungen abzuweisen, die Gedanken zu entwickeln, die uns bei der Stellung dieses Antrages geleitet haben.
Meine Herren, im Gegensatz zu jenem Ausspruch von getäuschter Hoffnung, welchen 'wir aus dem Munde des ersten beredten Sprechers über Elsaß-Lothringen gehört haben, der getäuschten Hoffnung, daß Elsaß-Lothringen nicht an Preußen annektirt worden ist, erlaube ich mir aüszusprechen, daß wir, die Antragsteller, weit entfernt, der gegenwärtigen Verwaltung ein Mißtrauensvotum ausstellen zu wollen, daß wir vielmehr gemeint haben, dieser Antrag sei eine ganz natürliche Folge jenes Princips, welches, wenigstens so viel ich weiß, von der Mehrheit dieses hohen Hauses mit Zustimmung begrüßt, und selbst von der Minderheit als ein Beispiel seltener Resignation anerkannt worden ist.
Meine Herren, der preußische Staat hat eine so einzige Stellung in der Neuentwickelung Deutschlands seit jenem verheerenden Kriege, der es an den Rand des Verderbens brachte; der preußische Staat steht so großartig und einzig da, daß er in der That nicht das in seiner Ausschließlichkeit übertriebene Lob gewisser Freunde nöthig hat, und wenn dieser preußische Staat, wie uns von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes angedeutet worden, zu den Staaten gehört hat, welche die Annexion verschmäht haben, so hat er dadurch nur ein neues Blatt in den Kranz seiner Verdienste um Deutschland eingereiht.
Meine Herren, wenn einmal hoffentlich in nicht zu langer Zeit Elsaß-Lothringen ein Mal aufrichtet als Gedächtniß seiner Wiedervereinigung mit den andern alten Stammkunden, und wenn dieses Denkmal einer Inschrift bedarf, so wüßte ich keine andere, bessere vorzuschlagen als die, welche wir auf Seite 6 der Motive zu dem von uns angenommenen Gesetz finden: Die Wiedergewinnung von Elsaß und Lothringen ist das erhebende sichtbare Ergebniß der gemeinsamen kriegerischen Aktion, durch welche Deutschland in Abwehr des französischen Angriffs auf seine Unabhängigkeit, seine Einheit und Größe wiedergewonnen hat; es sind jene Lande der Siegespreis der Kämpfe, in welchen alle deutschen Stämme mit und neben einander geblutet haben, das äußere Pfand der Einheit des deutschen Reiches.
Darum, meine Herren, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, an jenes Gesetz einen Antrag über die Schule von Elsaß-Lothringen anzuknüpfen.
Ich sage „über die Schule ''und verstehe darunter das gesammte Unterrichtswesen als einen einheitlichen von der Kinderschule aufwärts bis zur Universität gegliederten Organismus.
Ein Theil der Gegner, die es uns zum Vorwurf gemacht haben, daß wir diesen Antrag gestellt, haben uns selbst die besten Gründe dafür geliefert.
Sie haben daran erinnert, um mit der Volksschule zu beginnen, daß gerade die Kleinkinder-Schule in den letzten zehn Jahren benutzt worden ist, um die deutschen Kinder zu französtren.
Nun, meine Herren, was liegt denn da näher, als eben diesen bisher angewendeten Mittel mit dem einzig wirksamen Gegenmittel entgegen zu tretend Was nun die Volksschule selbst anlangt, so habe ich schon vorhin auf diejenigen Punkte hingewiesen, in welchen bereits in überaus wohlthätiger Weise die bisherige Verwaltung vorgegangen ist.
Allein, meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß dabei auch Maßregeln vorgekommen sind, welche wir nach unserer Ueberzeugung als Mißgriffe bezeichnen müssen, welche, wie ich Ihnen positiv versichern kann nach gepflogener Unterhaltung mit elsasstschen Männern, auch in dem Elsaß als solche empfunden werden.
Der Herr Abgeordnete für Fritzlar-Ziegenhain hat über einen hier vorgestern, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Duncker mitgetheilten Brief des Civilkommissariats an den Bischof über die vorzugsweise Überlassung der Schulinspektion an die Geistlichkeit Zweifel erhoben, oder hat auf eine etwas dunkle Weise diesen Brief zu erklären gesucht.
Ich will in dieser späten Stunde mit seiner Mittheilung und Analystrung Sie nicht aufhalten; ich bemerke nur, daß er von glaubwürdiger Hand uns übergeben worden ist und daß er nach genauer Erkundigung, ob derselbe echt, der Oeffentlichkeit übergeben und als Beilage zu unseren Akten gedruckt werden wird.
Um aber nicht wiederum solchem Vorwurfe zu begegnen, so beschränke ich mich auf diejenigen Maßregeln, welche wir, sobald sie ohne Befragen der Elsaß-Lothringer vorgenommen sind, für Mißgriffe halten müssen.
Diese Maßregeln will ich nach der mir vorliegenden ofsiciellen Rede des Direktor Schollenbruch in aller Kürze anführen und charakterisiren.
Es betrifft das die Umwandlung der sogenannten eeolos normales oder der Schullehrer Seminare aus Simultananstalten in konfessionelle.
Sie erinnern sich aus einer bereits geschehenen Mittheilung, daß schon in der achten Proposition der betreffenden elsasstschen Notablen darauf hin der Wunsch ausgesprochen worden ist, ebendeshalb „wenigstens den Sekundärunterricht ohne eine Spur von'Scheidung nach Konfessionen ''— so heißt es zu organisiren.
Nun, meine Herren, schon die Fassung der Proposition zeigt Ihnen hinlänglich, daß jede Aufhebung der bisherigen Simultanseminarien und ihre Umwandlung in ein1katholisches1und1ein1protestantisches gegen die Wünsche und1gegen1den1bisherigen Gebrauch der1Elsässer1gewesen ist.
1 Ich erinnere daran: es bestand also1einerseits1in Straßburg, 1 andererseits in Colmar ein Schullehrer-Seminar, in welchem gemeinschaftlich Katholiken, Protestanten und Israeliten zu Schullehrern gebildet wurden; der Religionsunterricht wurde dort selbstverständlich von Geistlichen der verschiedenen Konfessionen besonders ertheilt.
Diese Anstalten sind aufgehoben; es ist dafür eine katholische besonders, eine protestantische besonders eingerichtet worden; die Israeliten sind leer ausgegangen.
Sie gestatten mir ich will nicht diese Debatte wieder Hervorrufen aber mit Zwei Worten gestatten Sie mir gnade auf jene ofstcielle Schrift einzugehen. '
Wie ist nun in dieser Rede von Schollenbruch das begründet
Der erste Grund ist der, es verstände sich von selbst, daß man die Schullehrer-Seminarien in konfessionelle verwandelt habe, weil eben auch die elsasser Volksschule eine konfessionelle sei.
Die Elsasser, meine Herren, urtheilen ganz anders; sie sagen umgekehrt, gerade weil unsere Volksschule noch eine konfessionelle getrennte ist, so wünschen wir, daß die Lehrer für diese verschiedene konfessionelle Volksschule 'gemeinschaftlich gebildet werden, damit sie im gemeinschaftlichen Unterricht und gegenseitigen Verkehr sich einander toleriren, achten und lieben lernen.
Meine Herren, 1 ich will nicht vergessen, Sie darauf aufmerksam zu machen, 1 was der vorletzte Herr Redner Ihnen vorgeführt hat, 1 daß jene Simultanschule, welche in der betreffenden Rede auf das Entschiedenste verworfen, welcher „eine Berechtigung nicht zuerkannt wird '', bei uns in Baden fakultativ in Folge freien, friedlichen, übereinstimmenden Zusammenwirkens der verschiedenen konfessionellen Gemeinden in einer bürgerlichen Kommune bereits besteht, daß wir diese Simultanschule in Heidelberg und anderwärts bereits haben, und daß sie sich bereits in jeder Beziehung bewährt hat.
Nun, meine Herren, und damit möchte ich mich besonders an diejenigen wenden, die eben einer anderen kirchlichen Richtung huldigen meine Meinung, unsere Meinung, sage ich, geht nicht dahin, daß, wenn eben in Elsaß-Lothringen eine konfessionelle Normalschule bestanden hätte, daß man dann dieselbe hätte auflösen und in eine Simultan ° Normalschule verwandeln sollen; unsere Meinnng geht eben nur dahin, und damit habe ich an einem einzelnen Beispiel unsere Principien Ihnen entwickelt —: erstens eine Neugestaltung der gesummten elsasser Schulen in wiefern das Wort „Neugestaltung ''gilt, habe ich ja auseinander gesetzt eine Neugestaltung der gesammten elsasser Schulen mit Schonung der bestehenden Verhältnisse in Hand zu.
nehmen.
Um aber die bestehenden Verhältnisse kennen zu lernen, um zu erfahren, was nun eigentlich noth thut, deswegen muß eben zweitens eine Behörde gebildet werden, die theilweise aus den gewiegtesten und tüchtigsten Pädagogen und Gelehrten der verschiedenen Lande Deutschlands, andererseits aber aus Eingeborenen selber besteht.
Nichts anderes also als das alte deutsche Princip, daß man diejenigen, um welche es sich handelt, auch hören, daß man sie mitrathen lassen solle, nichts Anderes haben wir gewollt!
Meine Herren, ich würde sehr gern fortfahren, Ihnen im 131 910 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
Einzelnen zu rechtfertigen, warum wir so ganz allgemein von der Primärschule bis zur Universität aufwärts unseren Antrag gestellt haben; aber ich erkenne an, daß bei der vorgerückten Zeit,, bei der Ermüdung des Hauses trotz der freundlichen Hilfeleistung des Herrn Präsidenten es mir nicht möglich ist, Ihre Aufmerksamkeit länger zu erzwingen und da ich durchaus das hohe Haus nicht aufhalten, eine Aufmerksamkeit auch gar nicht erzwingen will, die es mir nicht gelingen mag, auf dem eigentlichen Wege zu erhalten, so ziehe ich es vor, so rasch als möglich abzubrechen.
Ich möchte mir nur noch gestatten, mit zwei Worten Sie an Einiges aus der Sekundärschule zu erinnern, einen Blick auf die Universität und auf die Bibliothek zu werfen, wo uns auch wieder Ignoranz vorgeworfen worden ist, als hätten wir nicht gewußt, daß dieselbe eine städtische Bibliothek gewesen!
Meine Herren, ich bitte sie nur noch um eine kleine Frist, ich versprech, in 10 Minuten fertig zu sein.
Meine Herren, es wird vielleicht nicht Allen im hohen Hause gegenwärtig sein, daß Deutschland Straßburg in Bezug auf den sekundären Unterricht, in Bezug auf die glorreichste und wirksamste Institution unserer deutschen Bildung seit drei Jahrhunderten daß Deutschland Straßburg in Bezug auf das Gymnasium den höchsten Dank und damit auch die höchste Verpflichtung schuldig ist.
Meine Herren, es sind jetzt gerade im „Wonnemonat Mai ''333 Jahre, daß der große Straßburger Schulmann Johannes Sturm seine durch jene klassische Schrift „äs ssllolis rits apsrieväis ''eingeleitete Anstalt eröffnete, und dieses Straßburger Gymnasium, meine Herren, daß ist die Mutter aller Gymnasien gewesen, die seitdem gegründet wurden, wie jenes Dionysostheater zu Athen, welches vor etwa 10 Jahren durch preußische Arbeit wieder aufgedeckt wurde, wie dieses das Urtheater der gesammten alten Welt gewesen, so ist das alte Straßburger Gymnasium, welches in ununterbrochener Zeit bis auf den heutigen Tag fortexistirt hat, die Mutterschule aller deutschen Gymnasien gewesen.
Was Luther und Melanchthon angebahnt, was Melanchthons Schüler, Trothendorf und Neander, in entgegengesetzter Richtung aber nur persönlich zu erreichen vermochten, das hat Johannes Sturm in einen wundersamen Organismus zusammengefaßt, in welchem Ziel und Mittel und konsequenter Lehrgang und entschiedene Lehrmethode auf eine Weise übereinstimmen, daß das Lehrziel dieses alten Gymnasiums, die sogenannte sapiens st sloqnsns xitztas, obschon, längst dieses Lehrziel für das neunzehnte Jahrhundert, wenngleich nicht aufgehoben denn wir wollen ja keine Neugestaltung, meine Herren, aber nach allen Seiten durchbrochen worden ist daß trotz alledem und alledem, sage ich Ihnen, dieses Sturmsche Gymnasium als Organismus unübertroffen dasteht bis auf die gegenwärtige Zeit.
Unsere heutige Gymnasien tragen noch deutliche Spuren jener.
Sturmschen Organisation.
Was war denn dieses Ideal, dieses Lehrziel
Strenge lateinische Formalbildung auf konfessioneller Grundlage.
Meine Herren, die heutigen Gymnasien tragen noch den Unterbau und einzelne Theile der Sturmschen Organisation; sonst aber sind sie gar bunt und mannichfaltig überbaut, zum Theil mit Nothbauten, zum Theil mit zweckmäßigen Anbauten, die man hinzugefügt hat.
Ich muß es aussprechen: eine Organisation, eine geregelte, wie einst das Sturmsche Gymnasium beschaffen war, haben wir heut zu Tage nicht.
Die großen Schulordnungen der folgenden Jahrhunderte warcw von Zeit zu Zeit geschloffene Kompromisse zwischen der Tradition der Sturmschen ssllola latina und den Anforderungen der Zeit.
Meine Herren, es ist nahezu ein Jahrhundert, daß die letzte wirkliche Gymnasialordnung, die diesen Namen verdient, erschienen ist; es ist die Kursächsische, von Johann August Ernesti versaßt, im Jahre 1773 erlaffen.
Nun, meine Herren, so meine ich denn, daß es in der That Deutschlands würdig wäre, wenn an diejenige Stadt, die einst vor 333 Jahren das erste deutsche Gymnasium geboren, wenn an diese Stad!
nun auch die Reorganisation, die organische Neubildung der gelehrten Schule des neunzehnten Jahrhunderts sich anknüpfte!
Denn, wohlgemerkt, nur von einer einzelnen Musteranstalt und nicht von einem allgemeinen Regulativ kann die Reorganisation wie der Gelehrtenschule so aller ähnlichen Anstalten ausgehen, und das, meine Herren, ist namentlich auch der Gedanke gewesen, weshalb wir in unserem Antrage die Sekundärschule mit eingeschlossen haben.
Und wenn man uns verurtheilt hat, weil man unsere Motive nicht kannte, so erwarten wir von der Gerechtigkeit seihst unserer erbittertsten Gegner, selbst wenn sie auch jetzt nicht mit uns einverstanden sein sollten, daß sie doch wenigstens sagen: die Absicht war eine gerechte, und das Schulwesen haben sie auch verstanden.
Wenn der Herr Abgeordnete für Fritzlar-Ziegenhain Direktive wünscht, jo stehe ich ihm persönlich gern zu Diensten, und er kann sich auch sonst unterrichten, daß wir in dieser Sache nicht unbedacht vorgegangen sind.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe noch fünf Minuten und will M Bezug auf die Universit ät nur noch wenige Worte sagen.
Meine Herren, was wir in Bezug auf die Universität wollen, ist klar genug und stimmt mit den Wünschen der Elsässer überein.
Sie wollen eine deutsche Anstalt mit deutscher; Lehr- und Lernfreiheit, mit der Freiheit einer akademischen s Körperschaft, mit dem Vorschlagsrecht der Fakultäten, mit einem Worte: eine echt deutsche Anstalt; aber sie wünschen zu!
gleicher Zeit die Berücksichtigung der dort noch vorhandenen j Kräfte; ja, sie gehen einen Schritt Weiler, meine Herren, und haben den Gedanken, daß vielleicht eine Anstalt sich.
dort ins Leben rufen ließe, eine Anstalt, auf deren Boden der deutsche.
und französische Geist in den friedlichen Künsten der Wissenschaft und der höheren Bildung miteinander wetteiferten, denn so schonungslos auch der Stab über die höheren Abrichtungsanftalten Frankreichs, und nicht mit Unrecht, gebrochen worden ist es giebt doch Dinge, die wir von den Franzosen noch -lernen können, und, meine Herren, so würde denn der Gedanke einer solchen schrecken Sie vor dem Namen nicht zurück einer solchen „internationalen Universität, an welcher eine Anzahl von Lehrstühlen von ausgezeichneten deutschen und ausgezeichneten französischen Gelehrten doppelt besetzt würde, wahrlich weder eine theoretische Mißgeburt werden, noch könnte man Straßburg als einen unpassenden Ort dafür anfehen.
Es ist aber dieser Gedanke schon gefaßt worden von Staatsmännern, welchen man wohl nicht den Vorwurf phantastischer Theorie machen will.
Ich kann hier nicht weiter darauf eingehen; ich spreche nur die Thatsache aus, daß eine deutsch-sranzösische Universttät als internationale Musteranstalt seit einem Jahrzehnt das Ziel der erleuchtetsten schweizer Staatsmännern ist, und daß dieses Ziel möglicher Weise in dem nächsten Jahrzehnt erreicht werden wird, da in diesem Augenblick, wo die Centralisation des Bundes einen neuen Schritt vorwärts thut, diese Idee wieder auferstanden ist.
Meine Herren, nur noch ein kurzes Wort für die Bibliothek.
(Unruhe rechts.)
Fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit Buchtiteln und Aehnlichem behelligen werde, gestatten Sie mir nur noch einen Augenblick das Wort, wozu ich um Ruhe bitte, gestatten Sie mir, dem Norddeutschen, der jetzt sein Zelt in Süddeutschland in der Nähe von Straßburg aufgeschlagen hat, daß ich einen idealen Gesichtspunkt dafür geltend mache, daß die Bibliothek in Straß- i bürg, sei es auch mehr nur symbolisch, vom deutschen Reiche unterstützt und ausgerichtet werde.
Meine Herren, die Herren Badenser, die hier in diesem Saale sich befinden, werden mich nicht der Lüge und Uebertreibung zeihen, wenn ich an jene bangen Tage und Nächte erinnere, wo Deutschland um Straßburg, um „Straßburg, die wunderschöne Stadt, mit Feuer und Eisen werben mußte; selbst wir, die wir nicht mit leiblichen Augen die Feuersäulen bei Nacht und die Rauchwolken bei Tage schauten, die wir nicht mit leiblichem Ohr den Geschützdonner vernommen, selbst wir haben gezittert und gebangt um alle die Opfer, aber auch um die Ueberreste alter deutscher Kunst und Wissenschaft, um den Dom und die Bibliothek; und darum möchten wir, daß durch eine verhältnißmäßige kleine Beihülfe die Vollendung der Bibliothek als Reichssache aufgefaßt und durchgeführt werde.
(Große Unruhe und Ausrufe der Ungeduld auf der Rechten.)
Meine Herren, der Empfang, der mir geworden, hat, wie ich ausgesprochen, mich nicht überrascht.
Ich schließe also mit einem ganz kurzen Worte.
Trotz der verhältnißmäßig ungünstigen Aufnahme unseres Antrages, über dessen Schicksal ich aber wenigstens in diesem Augenblick noch nicht in vollkommener Verzweiflung bin, trotz Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
911 alledem haben wir die feste Ueberzeugung, wenn, sei es mit oder ohne Rücksicht auf unsere Anregung, von Seiten des neuen deutschen Reiches ebenso alles Uebrige den Elsaß-Lothringern gewährt, als ihnen in dieser Weise mit Schonung der bestehenden Verhältnisse ihr gesummter Schul- und Unterrichtsorganismus aufgerichtet wird, dann, meine Herren, wir zweifeln nicht daran wird in kurzer Frist trotz alledem die Wacht an den Vogesen ebenso treu und tapfer sein als die Wacht am Rhein sich erwiesen hat, die jetzt aber hoffentlich bald überflüssig fein wird, seitdem der Rhein, wie einst Vater Arndt ausgesprochen.
aufgehört hat, Deutschlands Grenze zu sein, vielmehr Deutschlands Fluß geworden ist.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Köchly hat behauptet, ich hätte die Echtheit jenes Briefes bestritten, welchen der Civilkommiffar in Straßburg im December an den Bischof gerichtet haben soll.
Es ist das ein Mißverständniß.
Ich habe nur erklärt, daß nach den in dem Briese ausgesprochenen Ansichten nicht verfahren worden sei.
Der Herr Abgeordneter Dr. Köchly hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte ihn und seinen Mitantragsteller der Ignoranz beschuldigt, z.
B. in Bezug auf die Bibltotheksfrage.
Ich habe in keiner Weise weder das Wort gebraucht, noch irgendwie etwas in dem Sinne gesagt.
Er hat ferner, abgesehen von diesen Leiden Vorwürfen, wie ich aus dem häufigen Austauchen der Worte „der Abgeordnete für Ziegenhain-Fritzlar ''schließen muß, noch viele andere Vorwürfe gegen mich gerichtet.
Ich kann auf sie nichts erwiedern, da ich sie leider bei der großen Unruhe nicht habe verstehen können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag unter Nr.
144 der Drucksachen empfiehlt Ihnen fünf Beschlüsse, von diesen nimmt der Antrag des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig nur Einen, den vierten, und auch den nur mit einer Begrenzung auf.
Ich glaube also, die Meinung des Hauses in der Art ermitteln zu müssen, daß ich zuerst über den Antrag der Abgeordneten Dr. Thomas und Dr. Köchly abstimmen lasse, für den Fall seiner Ablehnung demnächst über den Antrag des Abgeordneten Dr. Wehrcnpfennig.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Thomas und Dr. Köchly lautet.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr Schenck von Stanffenberg: Der Reichstag wolle beschließen: Den Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß bei der im Anschluß an das Gesetz, „betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche ''vorzunehmenden Regelung der Verhältnisse dieser neuen Reichsgebiete, sofort auch die Neugestaltung des gesammten Unterrichtswesens von der sogenannten Primärschule bis zu den höchsten wissenschaftlichen Anstalten unter möglichster Schonung bestehender Verhältnisse, in Hand genommen, daß zu diesem Zwecke ein Landes-Schulkollegium sür Elsaß und Lothringen gebildet, das ferner namentlich die Ausrichtung einer deutschen Universität in Straßburg ins Werk gesetzt, daß endlich zugleich die Wiederherstellung der Straßburger Bibliothek ausgeführt werde.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Dr. Thomas und Dr. Köchly zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig Lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Den Reichskanzler aufzufordern, die Aufrichtung einer deutschen Universität in Straßburg baldmöglichst ins Werk zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen aus die vierte Nummer der Tagesordnung: Wahlprüfunge«.
Ich bitte den Herrn Referenten der ersten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bansen: Meine Herren, ich bitte es der ersten Abtheilung und mir nicht entgelten zu lasten, wenn die Gegenstände, welche ich Ihnen kurz vorzuführen habe, nicht sehr pikanter Natur sind.
Es wurde am 29.
März vom hohen Reichstage beschlossen, den Reichskanzler zu ersuchen, daß Fürsorge getroffen werde, damit in Zukunst an die Wahlvorstände nebst den anderen Drucksachen auch ein Formular zur Anfertigung der Gegenliste nebst Instruktion ertheilt werde.
Wir haben die Mittheilung erhalten, daß der Bundesrath in Ausführung dieses Ersuchens durch die einzelnen Bundesregierungen den Wahlvorstehern ein Formular zugehen zu lassen beschlossen hat, wovon ein Exemplar beiliegt.
Es ist hiermit dem Wunsche des Reichstags willfahrt worden.
In einer anderen Sitzung, der vom 24.
März, war der Herr Reichskanzler ersucht worden, eine Rüge ergehen zu lassen, weil aus dem 49.
Wahlbezirke des 1. oldenburger Wahlkreises durchaus keine Nachrichten hierher gelangt seien.
Wir sind im Besitz eines Entschuldigungsschreibens des Wahlvorstehers des genannten Wahlbezirks, welcher als Grund für das Ausbleiben aller Benachrichtigungen den angiebt, daß überhaupt gar kein Wähler habe kommen wollen, also keine Wahl stattgefunden.
Unter den Umständen habe der Wahlvorsteher es unterlassen, eine Nachricht über die erfolgte Wahlhandlung nach Oldenburg gelangen zu lassen.
Es ist in der Sitzung vom 29.
März drittens die Wahl des Herrn Abgeordneten Fischer beanstandet worden bis zur Erledigung gewisser Bemängelungen im Amte Gieboldehausen, welches einen Bezirk des 12. hannoverschen Wahlkreises bildet.
Die 1.
Abtheilung hat sich beschäftigen müssen mit einem seitdem eingegangenen Schreiben aus einer Gemeinde des Amtes Gieboldehausen, genannt Bilshausen, worin neben allerlei unerheblichen oder ganz vagen Behauptungen auch die Angabe enthalten ist, es habe der Gemeindevorsteher die Vornahme der Wahl anbefohlen unter Androhung einer Strafe von 15 Sgr.
sür denjenigen, der von der Wahl sich enthielte.
Diese und eine andere Mittheilung, wobei Namen und Zeugen genannt worden sind, haben die Abtheilung bewogen, zwar die Zeit des Reichstages nicht unnöthig mit dem Schreiben in Anspruch zu nehmen, doch aber den Reichstag zu ersuchen, derselbe möge beschließen: die Eingabe der Posteleven H. Müller und des Friedrich Pipenbring d. d. Bielshausen 30.
März 1871, die Wahlen im Amte Gieboldehausen, XII.
hannoverschen Wahlkreises betreffend, unter Bezugnahme auf den Reichstags-Beschluß vom 29.
März zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers zu bringen.
Präsident: Es handelt sich um die Wahl des Abgeordneten Fischer (Göttingen), die schon beanstandet war, und zu der die Abtheilung Ihnen den eben verlesenen Nachtrag vorgeschlagen hat.
Ich frage, ob das Wort darüber verlangt wird, widrigenfalls ich den Antrag der Abtheilung sür angenommen erkläre.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Meine Herren, in einer sonst durchaus regelrecht geführten Wahlhandlung ist eine Unregelmäßigkeit vorgekommen, welche die Abthei912 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. lung beschlossen hat, zur Kenntniß des Reichstages zu bringen, damit die Oeffentlichkeit der hiesigen Berathung zur Folge habe, daß die Ungehörigkeit nicht wieder stattfinde.
Sie bestand darin, daß der Wahlkommifsarius durch die zur Ermittelung des Wahlergebnisses berufenen Versammlung ermächtigt wurde, das Ergebniß der nachträglich noch zu erwartenden Wahllisten allein festzustellen.
Es bedarf weiter keiner Ausführung, daß die Feststellung des Wahlergebnisses aus gewissen Wahlbezirken seitens des Wahlkommifsarius allein durchaus ungehörig ist.
Ich nenne mit Absicht denjenigen Wahlkreis nicht, wo dies vorgekommen ist, um dem betreffenden Herren nicht zu nahe zu treten, denn im Uebrigen ist die Wahlhandlung in der besten Ordnung vor sich gegangen, auch hat der Wahlkommifsarius es für seine Pflicht erachtet, die Resultate aus den nachträglich noch eingegangenen Wahllisten durch Bezeichnung mit rother Tinte von den übrigen gänzlich zu unterscheiden.
Der Antrag der Abtheilung geht also dahin: Den Herrn Reichskanzler auf die am 3. d. M. vorgekommenen Unregelmäßigkeit aufmerksam zu machen, daß ein Wahlkommifsarius durch die zur Ermittelung des Wahlergebnisses berufene Versammlung ermächtigt wurde, das Ergebniß der nachträglich noch zu erwartenden Wahllisten allein festzustellen.
Präsident r Ich vernehme auch hier keinen Widerspruch aus dem Hause, der Antrag der ersten Abtheilung ist angenommen.
Berichterstattter 'Abgeordneter Dr. von Bnnsenr Zum Schluß, meine Hepren, habe ich Sie noch einen Augenblick mit der bereits erledigten Wahl des Abgeordneten von Treskow im 6.
Potsdamer Wahlkreis zu behelligen.
Es war am 29.
März in der Abtheilung beschlossen worden, die Wahl des Abgeordneten von Treskow vorläufig als gültig erklären zu lassen, und diese vorläufige Erklärung ist erfolgt.
Am 29.
März selbst ist ein vom 24.
März datirtes, also noch rechtzeitig abgefaßtes und abgesandtes Schreiben in Berlin angelangt, worin der Reichstag ersucht wird, die Wahl des Abgeordneten von Treskow aus folgenden Gründen für ungültig zu erklären: Es seien in dem Orte Pankow zwei Ungehörigkeiten passirt.
„Einmal habe der Schreiber des Dorfschulzen und Wahlvorstehers Simon als Schriftführer sungirt; derselbe sei erst 19 Jahre alt, in Folge dessen nicht wahlfähig und während der Wahlhandlung auch nicht einmal eidlich verpflichtet worden.
Außerdem habe der Wahlvorsteher Dorfschulze Simon, wie es hier wörtlich heißt, „die Zettel selbst aus der Urne genommen, geöffnet und den Namen verlesen.
Erst nachdem eine beträchtliche Anzahl Namen publicirt, wurde der rc.
Simon durch den stellvertretenden Vorsitzenden Neumann auf die ungesetzliche Handlungsweise aufmerksam gemacht.
Simon erwiderte, er könne machen, was er wolle, und schlug erst, nachdem Dr. Mündel ebenfalls aufgetreten, den gesetzlichen Weg ein.
Sollten die hier angegebenen Thatsachen wahr sein, so wären dadurch allerdings Kontraventionen gegen die §§ 10, 12 und 18 des Wahlreglements festgestellt.
Die Sache steht aber so: es waren im Ganzen abgegeben worden 7 l18 Stimmen, so daß, nachdem 211 fälschlich von Seiten einiger Mitglieder des dortigen Train-Ersatzbataillons und der Handwerkskompagnie abgegebene Stimmen abgezogen find, die absolute Majorität 3545 betrug.
Nun hat der Abgeordnete von Treskow erhalten 4747 Stimmen, also 1293 Stimmen über die absolute Majorität.
Wie man nun auch die Rechnung in Folge dieses Protestes machen möge, abgesehen von dem etwaigen Werth, welchen der Protest überhaupt für sich in Anspruch nehmen kann, mag man die Gesammtzahl aller Wähler in Pankow, 544 Stimmen, mag man die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen, das heißt 183, oder die sehr mäßige Zahl von Stimmen abziehen, welche gerade in Pankow für den Abgeordneten von Treskow abgegeben worden sind, nämlich 40: in allen drei Fällen bleibt noch immer eine so bedeutende Majorität für den Abgeordneten von Treskow, daß die Abtheilung dem Reichstage vorzuschlagen beschlossen hat, über den Protest einfach hinwegzugehen.
Präsident r Ich frage, ob der Antrag der Abtheilung Widerspruch aus dem Hause erfährt.
(Pause.)
Auch dieser Antrag der ersten Abtheilung ist angenommen.
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 5.
April 1871 beschlossen, die Wahl des Grasen von der Schulenburg-Beetzendors, der im ersten Magdeburger Wahlbezirk gewählt ist, zu beanstanden.
Es ist dies geschehen infolge eines Protestes, nach welchem in der Ortschaft Drebenstadt Unregelmäßigkeiten bei der Wahl vorgekommen sein sollen.
Sind diese Unregelmäßigkeiten richtig, so würde man die in Drebenstadt abgegebenen Stimmen für ungültig erklären und von der Gesammtzahl abziehen müssen, und es würde dann der Graf Schulenburg-Beetzendorf nicht mehr die absolute Majorität behalten.
Es sind nun nach der zehntägigen Frist dem Reichstage eine Anzahl Schriftstücke zugegangen, welche auf diese Wahl ebenfalls Bezug haben, und die Abtheilung hat mich beauftragt, mit Rücksicht 'auf die hier früher gefaßten Beschlüsse von dem Inhalt dieser Schriftstücke und Proteste Mittheilung zu machen.
Es liegt zunächst vor ein Schreiben des Ober-Staatsattwalts aus Magdeburg vom 5.
Mai d. I., darin wird mitgetheilt, daß nach einer an die Staatsanwaltschaft gerichteten Anzeige Unregelmäßigkeiten bei der Wahl in Drebenstadt stattgefunden haben und daß, da die angegebene Thatsache ihre Richtigkeit vorausgesetzt den Thatbestand des in § 108 des Bundes-Strafgesetzbuches vorgesehenen Vergehens darstellt, die Staatsanwaltschaft sich veranlaßt sehe, durch zeugeneidliche Vernehmung den Sachverhalt zu ermitteln.
Sie werde, wenn sich die aufgestellte Anschuldigung als begründet zeige, gegen den Schulzen Forjahn wegen Wahlverfälschung Anklage erheben.
Es liegen dann einige andere Schriftstücke vor, die sich ebenfalls auf die Wahl in Drebenstadt beziehen: Aussagen von durch den Landrath vernommenen Personen und neue Denunciationen.
Außer diesen sich aus die Wahl in Drebenstadt beziehenden Mittheilungen, wurden noch verschiedene andere Unregelmäßigkeiten zur Sprache gebracht.
Es soll nämlich in dem Orte Böddenstedt die Frau des Grundbesitzer Matthies einen Wahlzettel abgegeben haben, und es soll ferner im Wahlorte Abbendorf der Dienstknecht August Schweige!
welcher noch nicht 25 Jahre alt ist, mitgewählt haben.
Die Abtheilung ist der Anficht, daß über -diese beiden Punkte Erhebungen vorzunehmen sind, weil sie von der Anficht ausgeht, daß die hier behaupteten, unter Beweis gestellten, bestimmten Thatsachen bei der Geringfügigkeit der Stimmenzahl, welche der Abgeordnete Graf Schulenburg erhalten hat, einen Einfluß üben können.
Ob das wirklich der Fall sein wird, dies.
zu prüfen, war die Abtheilung nicht in der Lage, weil die sämmtlichen Wahlakten zurückgegeben worden sind.
Dagegen empfieht die Abtheilung, über zwei andere Proteste Hinsortzugehen, weil die darin behaupteten Thatsachen werthlos erscheinen.
Es wird in einem Proteste, der von Karl Beneke in Jübar ausgeht, behauptet, es sei von ihm dem Wahlvorstande ein Wahlzettel übergeben worden, und dieser Wahlzettel, der auf Kirchhofs (Gardelegen) gelautet habe, wäre ihm als beschmutzt zurückgegeben; auf seine (des Beneke) Erklärung, er wolle aus seiner Wohnung einen andern Zettel holen, habe ihm der Wahlvorsteher gesagt, er könne einen Wahlzettel im Lokal erhalten.
„Im Wahllokale bekam ich '', sagt der Beschwerdeführer, „vom Wahlvorsteher einen andern Stimmzettel und habe auch diesen abgegeben in der Meinung, daß derselbe ebenfalls mit dem Namen Kirchhofs versehen sei.
Ich habe Herrn Kirchhofs meine Stimme geben wollen, wogegen der umgetauschte Stimmzettel mit dem Namen von der Schulenburg Beetzendorf gezeichnet gewesen ist.
Den Beweis liefere ich in sofern, als der Schulze Meier keine Stimmzettel für Herrn Kirchhofs gehabt hat.
In einem andern Proteste, unterzeichnet Ackermann Landsmann aus Stockheim, wird gesagt: „Im Wahlort Stockheim bet Rohrberg wurden von dem Ortsschulzen Lenke daselbst Wahlzettel ausgegeben, und erhielten der Kossat Böwe, die beiden Ackerleute Tiedge unb der Gastwirth Düsedau Stimmzettel.
Diese Stimmzettel sind den angegebenen Personen aufgedrungen, da sie sich dieselben von dem Wahlvorsteher nicht gefordert haben.
Die Abtheilung war der Ansicht, auf diese Proteste sei nicht einzugehen.
Sie empfiehlt dem Reichstage, die vorliegenden Schriftstücke dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, über den Vorgang Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
913.
in Abbendorf und über den Vorgang in Böddenstedt Erhebungen eintreten zu lassen, und die aus die Wahl in Drebenstedt bezüglichen Schriftstücke an den Untersuchungsrichter gelangen zu lassen.
Präsident: Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Der Herr Referent der dritten Abtheilung Abgeordneter Dr. Gneist.
Berichterstatter Abgeordnete Dr. Gneist r Meine Herren, in dem Kreise Nybnik-Pleß ist die Wahl beanstandet und der Reichskanzler veranlaßt, eine Untersuchung zu verfügen.
Es kommt nachträglich ein Gegenprotest von Joseph Körner, Freischoltiseibesitzer, unterzeichnet.
Diese Protesterheber bestreiten die Wahrheit der in dem Protest behaupteten Thatsachen und bitten: der Reichstag wolle diese Erklärungen, die wir eidlich zu erhärten bereit sind, zum Gegenstand einer Untersuchung machen.
Es ist bei der früheren Verhandlung anerkannt worden, daß es auch den Anderen freistehen muß, Gegenbeweise anzutreten.
Da sie erbötig sind, eidlich das Gegentheil zu erhärten, so beantragt die dritte Abtheilung, dieses Gesuch von Körner dem Reichskanzler mit dem Ersuchen der Berücksichtigung bei der Untersuchung zu überweisen.
Außerdem sind noch ein paar Proteste eingegangen, und die kann ich vielleicht gleich daran knüpfen, welche nur Proteste enthalten wegen Verleumdung.
Die Herren scheinen der Meinung zu sein, daß der Referent in diesen Sachen immer der Verleumder ist, (Heiterkeit) zuweilen auch der Correferent, und sie bitten, den Referenten zu rektifictren.
Die Abtheilung war der Meinung, bloße Proteste sind kein Gegenstand der Beschießung und zu den Akten zu nehmen.
Präsident: Ich werde die Anträge der dritten Abtheilung für angenommen erklären, da kein Widerspruch erhoben wird.
Der Abgeordnete Dr. Becker für dieselbe Abtheilung.
BerichterstatterAbgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, Sie'haben am 27.
März beschlossen, die Wahl im Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, wo der Abgeordnete Richter als gewählt proklamirt worden ist, zu beanstanden.
Das Sachverhältniß, aus welchem dieser Beschluß hervorgegangen ist, war das: Es waren 6460 gültige Stimmen abgegeben, es hatte also die absolute Majorität betragen 3231.
Von jenen 6460 Stimmen waren auf den Herrn Assessor Richter gefallen 3252, das will sagen 21 Stimmen über die absolute Majorität.
Nun ergab sich bei der Prüfung der Akten, daß aus einem Bezirk, und zwar aus dem Gutsbezirk Dörnfeld jede Nachricht fehlte, mit Ausnahme der Registratur, daß Niemand zur Wahl erschienen sei.
Es blieb zweifelhaft, ob für diesen Bezirk eine Wählerliste aufgestellt und ob die Wähler zur Wahl eingeladen worden.
Da zu Gunsten des Assessors Richter nur 21 Stimmen über die absolute Majorität vorhanden waren, so lag die Möglichkeit sehr nahe, daß das Ergebniß sich andes stellte, wenn der Gutsbezirk Dörnfeld eine größere Anzahl von Wählern hätte und diese für einen anderen Kandidaten gestimmt hätten.
Es ist also von dem Reichstage beschlossen worden, dem Herrn Reichskanzler von dieser Sachlage Mittheilung zu machen und durch ihn die Vervollständigung der Wahlakten zu erwirken.
In Folge dessen hat nun das schwarzburgische Ministerium zu Rudolstadt mitgetheilt, daß in dem Guts bezirk Dörnfeld der von dem fürstlichen Landrathsamt dahin erlassenen speciellen Anweisung ungeachtet eine Wählerliste nicht aufgestellt, und daß die Wähler desselben auch nicht eingeladen worden seien, an der Wahl Theil zu nehmen.
„Wenn bei der Ermittelung des Wahlergebnisses, so fährt das Ministerium fort, dieses Umstandes zu erwähnen unterlassen worden ist, so dürste diese Unterlassung ihre Erklärung darin finden, daß die Nichttheilnahme an der Wahl seitens der Wähler des genannten Gutsbezirks, deren Verzeichniß hier ebenfalls beiliegt, der geringfügigen Anzahl der Wähler halber einen Einfluß auf das Wahlerqebniß nicht gehabt habe.
Sie hören, meine Herren, in dem Gutsbezirk ist eine Wählerliste nicht aufgestellt und sind die Wähler nicht aufgefordert worden, an der Wahl Theil zu nehmen.
Aber, meine Herren, die Wählerliste umfaßt im Ganzen nur vier Namen; es besteht dieser Gutsbezirk Dörnfeld an der Jll blos aus dem Domänenpächter, dessen Schafknecht, dessen Futterknecht und einem Tagelöhner.
(Heiterkeit.)
Beiläufig will ich bemerken, daß schon, unmittelbar nachdem unsere Verhandlung vom 27.
März bekannt geworden war, die Ortsbehörde telegraphisch Nachricht gegeben hat, wie die Sache liege, und daß diese Mittheilung in- der Hauptsache mit dem übereingestimmt hat, was ich aus dem Bericht des Ministeriums Ihnen'soeben mitgetheilt habe.
Die Sache liegt so, daß eine grobe Ordnungswidrigkeit vorliegt, daß deren Tragweite aber nicht ausreicht, die Majorität für Herrn Richter zu erschüttern.
Unter diesen Umständen trägt die Abtheilung darauf an, daß von der Beanstandung der Wahl Abstand genommen und die Wahl des Assessors Eugen Richter für gültig erklärt werden möge.
Präsident: Wird das Wort zu diesem Antrage der Abtheilung verlangt
(Pause.)
Ich erkläre den Antrag der Abtheilung für ange nommen.
Es folgt der Herr Referent der vierten Abtheilung.
Abgeordneter von Bonin: Von der vierten Abtheilung ist kein Bericht zu erstatten.
Präsident: Von der fünften Abtheilung scheint kein Bericht erstattet zu werden.
Von der sechsten Abtheilung
Berichterstatter Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Herr Referent der sechsten Abtheilung ist beurlaubt; ich bin daher von der Abtheilung beauftragt, an seiner Stelle Ihnen etwas die Wahl im 10.
Düsseldorfer Wahlkreise Betreffendes vorzutragen.
Diese Wahl hat der Reichstag am 17.
April 1871 beanstandet, weil verschiedene Beschwerdepunkte vorlagen, namentlich auch behauptet wurde, es sei in vielen Wahlbezirken die Oessentlichkeit ausgeschlossen gewesen, und es habe andererseits eine agitatorische Thätigkeit der katholischmWeistlichkeit gegen den Arbeiterkandidaten Fritz Mende auch von der Kanzel herab stattgefunden.
In Ansehung dieses letzteren Punktes hat nun nachträglich das Arbeiter-Wahlkomite des Märkisch-Gladbacher Wahlkreises eine Eingabe an den Reichstag mit folgenden wesentlichen Inhalt gesandt: „Das unterzeichnete Komite überreicht hierbei eine Brochüre des Herrn Oberpsarrcrs Lelotte.
In dieser Brochüre hat dieser Geistliche gleich in der Einleitung selbst zugestanden, daß er von der Kanzel gegen den Arbeiterkandidaten gepredigt hat.
Hieran knüpft nun das Arbeiterkomite die Folgerung, daß damit ja durch das eigene Geständniß des Herrn Pfarrers die Thatsache feststehe, daß gegen den Arbeiterkandidaten gepredigt worden sei, und das Komite bittet daher, nunmehr ohne Weiteres die Wahl des Herrn Kammerpräsidenten Kratz für ungültig zu erklären, ebenso wie wir in dem Schüttingerschen Fall beschlossen hätten.
Damit Sie den Thatbestand kennen, will ich Ihnen die Worte, in welchen dieses Eingeständniß des Herrn Pfarrers gefunden wird, vorlesen.
Er beginnt mit der Bemerkung, Herr Fritz Mende sei als Kandidat aufgetreten, hätte allerdings nicht reüssirt, aber Gelegenheit und Ursache gegeben, über social-demokratische Wahlagitationen Studien zu machen.
Er fährt dann fort: Hierzu glaube ich mick besonders berechtigt und verpflichtet.
Erstens bin ich nämlich sehr stark zwischen die Wogen der Agitation gerathen, indem Herr Mende, mein aufmerksamer Zuhörer in der Münsterkirche, geglaubt hat, ich meinte ihn, als ich den Christen sagte, wen sie nicht wählen sollten.
Warum mag er das 914 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871. wohl meinen
Was ich gesagt habe, scheint Wohl ziemlich genau auf ihn gepaßt zu haben.
Meine Herren, hiernach scheint allerdings die Behauptung des Arbeiterkomites insoweit begründet, daß der Herr Lelotte zugestanden, wie er in der Kirche gesagt hat, wen die Christen wählen sollten und wen sie nicht wählen sollten.
Indessen, meine Herren, dieser alleinige Umstand kann ja nicht ohne vollständige Prüfung aller anderen Thatsachen bestimmend sein für den Reichstag, die Wahl für ungültig zu erklären; namentlich hat Herr Kratz eine sehr große Majorität, eine Anzahl von 7797 Stimmen, während Herr Fritz Mende nur 2246 hatte.
Der wesentlichste Punkt bei der Wahlbeanstandung war der allerdings behauptete Ausschluß der Oesfentlichkeit in sehr vielen Wahlbezirken, welcher Ausschluß denn möglicherweise, wenn er erwiesen wird, allerdings auf das Wahlresultat von Einfluß sein würde.
Unter diesen Umständen, und da es allerdings von Interesse sein wird,, nunmehr festzustellen, in welcher Weise Herr Lelotte die Kanzel benutzt hat, um gegen Herrn Wende sich auszufprechen, hat die Abtheilung beschlossen, das hohe Haus zu bitten, folgenden Beschluß zu fassen: Der Reichstag wolle beschließen: die Eingabe des Arbeiter-Wahlkomites zu Gladba'ch vom 27.
April d. und die beigefügte Schrift des Oberpfarrer Lelotte dem Bundeskanzler-Amte zur eventuellen Benutzung bei den zu veranlassenden gerichtlichen Erhebungen zu überreichen.
Präsident r Es scheint Niemand zu widersprechen, der Antrag der Abtheilung ist angenommen.
Der Herr Referent der siebenten Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolsffo«: 1 Meine Herren, ich habe Ihnen Namens der siebenten Abtheilung über einige Proteste zu berichten, welche gegen einige ihr zur Prüfung überwiesene Wahlen eingegangen sind.
Es handelt sich zunächst um die Wahl im 4.
Stettiner Wahlkreis.
Es sind daselbst 4016 gültige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität würde 2009 betragen.
Der Abgeordnete Schmidt hat 2890, also 881 über die absolute Majorität erhalten, der nächste Kandidat Tenne 799 und der dritte Ambrost 284.
Der eingegangene Protest rügt drei Uebelstände.
Zunächst behauptet er, daß die Wählerlisten sehr ungenügend angefertigt worden wären; es wären große Massen von Leuten zurückgeschickt, und einzelne Häuser seien total vergessen gewesen.
Die Abtheilung glaubte auf diese Monitur keinen Werth legen zu müssen, einerseits weil sie durchaus nicht specialisirt war, und andererseits deshalb, weil ja denjenigen, die in der Wählerliste nicht aufgenommen sind, durch die Reklamationsfrist hinreichend Gelegenheit gegeben war, es gut zu machen; specielle Personen, die sagen, sie seien mit Unrecht ausgeschlossen worden, sind nicht genannt worden.
Die zweite Monitur besteht darin, daß bei Feststellung des Wahlergebnisses um 6 Uhr verschiedene speciell bezeichnete Personen aus dem Wahlbezirke mit aller Entschiedenheit aus dem Wahllokale hinausgewiesen seien; in einzelnen Bezirken sei das Wahlergebniß bei verschlossenen Thüren.
festgestellt.
Es sind allerdings die Wahlbezirke genannt, in denen einzelne Personen Hinausgewiefen worden sind, aber nicht die Wahlbezirke, in denen die Wahl bei verschlossenen Thüren ermittelt worden ist, so daß auch dieser Monitur, soweit sie für das Wahlresultat in Betracht kommen kann, die speciellen Angaben fehlen.
Die Abtheilung hat sich deshalb aus diese Monitur nicht veranlaßt gesehen, die mit sehr großer Majorität getroffene Wahl zu beanstanden, sondern nur für erforderlich gehalten, eine nähere Untersuchung über diesen Punkt zu veranlassen.
Die dritte Monitur besteht darin, daß ein speciell bezeichneter Wähler, der es auch handschriftlich bestätigt, angiebt, daß.
er eine Stimme für den dritten Kandidaten Ambrost abgegeben habe, während sich bei der Ermittlung des Wahlresultats überall keine Stimme für den Kandidaten Ambrost gefunden habe.
Letzteres hat seine Richtigkeit; die Sache würde sich aber dadurch erklären, daß der angegebene Wähler nicht in der Wählerliste zu finden ist; es ist also zu vermuthen, daß derselbe zurück gewiesen worden ist, wodurch sich der gerügte Vorgang leicht erklärt, jedenfalls würde das keinen Einfluß aus das Resultat haben.
Die Abtheilung schlägt Ihnen deshalb vor: die Wahl des Abgeordneten Schmidt im vierten Stettiner Wahlkeise ungeachtet des eingegangenen Protestes für gültig zu erklären, das Bundeskanzler-Amt aber zu ersuchen, die Einleitung einer Untersuchung über die in dem Proteste unter Nr.
2 behaupteten Verstöße gegen das Princip der Oesfentlichkeit der Wahl zu veranlassen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung, der sich auf die Wahl des Abgeordneten Schmidt im vierten Stettiner Wahlkreise bezieht, und erkläre den Antrag der Abtheilung für angenommen, da Niemand widerspricht.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffso«: Ein zweiter Wahlprotest betrifft die Wahl im zweiten Wahlkreis Gumbinnen (Ragnit-Pillkallen).
Hier sind giftige Stimmen abgegeben 8218, die absolute Majorität beträgt 4110.
Der Rittergutsbesitzer Francke hat 4960 also 850 über die absolute Majorität, der Baron von Sanden 3197 Stimmen erhalten.
Hier sind einige Proteste eingegangen wegen Wahlunordnungen, die aber auf das Resultat selbst nicht den geringsten Einfluß ausüben können; es werden Unruhen und Beeinflussungen erwähnt rc.
es heißt in dem einen Protest: Ich unterzeichneter Wähler aus dem Wahlbezirk Anstippen, Kreises Ragnit Kirchspiel Szillen, protestire gegen die am 3.
März er.
in Anstippen stattgefundene.
Wahl zum deutschen Reichstage aus folgenden Gründen: der Wahlvorsteher, Altsitzer Wannags hatte während der Wahl eine Anzahl Zettel mit dem Namen des Rittergutsbesitzers Baron von Sanden neben der Wahlurne in einer Brieftasche liegen und suchte diejenigen Wähler, von denen er glaubte, daß sie einen Zettel mit dem Namen Rittergutsbesitzer Francke in die Urne werfen würden, während der Wahl auf alle Weife zu überreden, einen Zettel von seinen neben ihm liegenden zu nehmen und in die Urne zu werfen, so daß der Protokollführer ihn aus sein ungesetzliches Verfahren aufmerksam machen mußte.
Es ließen sich auch wirklich mehrere Wähler überreden und vertauschten ihre Zettel.
Um zu erkennen, was für Zettel der Wähler in die Urne zu werfen gab, entfaltete er dieselben zur Hälfte, wo dann aus der Größe derselben zu erkennen war,, 1 was für ein Name oben stand, da die Zettel des Baron von Sanden viel größer als die des Francke waren.
Schließlich, die Uhr war 6, verweigerte der Wahlvorsteher, Altsitzer Wannags, die Annähme des Zettels vom Wähler Friedrich Rose aus Petratschen, da derselbe seinen Wahlzettel nicht vertauschen wollte und die Uhr schon 6 fei.
Als ich aber behauptete, die Uhr sei noch nicht 6, und mich genau in der Nebenstube, wo die Uhr hing, davon überzeugen wollte, stieß mich Wannags rückwärts zu Boden.
Darauf wurde die Wahl geschlossen ohne Annahme des Zettels von Rose.

Nachstehende Zeugen können solches bekunden.
Ein anderer Protest lautet: Nachdem ich als Beisitzer am Wahlvorstande theilnahm, hatte ich die Ueberzeugung gewonnen, daß den Wählern die Wahlzettel vom Inhaber des Lokals und einem jungen Manne Endrullat abgenommen und andere aufgedrungen wurden, so daß einzelne Wähler an der Wahl verhindert wurden.
Da meine Aufforderung an den Wahlvorsteher, dieses Unternehmen im Wahllokale zu untersagen, nicht beachtet wurde, verließ ich sofort das Lokal.
Das Zimmer, worin die Wahlurne aufgestellt war, ist so klein (eine Kammer mit einem Fenster), daß es allein als ein Wahlzimmer durchaus nicht betrachtet werden kann.
Unter Protest gegen eine solche Wahl verließ ich um 1142 Uhr das Wahllokal, dadurch selbst an der Wahl verhindert.
Die beiden Bezirke sind so geringfügig in Bezug auf die Zahl der Wähler, daß, selbst wenn man die sämmtlichen Wähler derselben in Betracht ziehen und den betreffenden Wahlakt ganz Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 24.
Mai 1871.
915 annulliren würde, dies doch auf das Resultat keinen Einfluß haben würde.
Die Abtheilung schlägt deshalb vor, die Wahl des Abgeordneten Francke im 2.
Wahlkreis Gumbinnen ungeachtet der Wahlproteste für gültig zu erklären, das Bundeskanzler-Amt aber zu ersuchen, eine gerichtliche Untersuchung über die in den Wahlprotesten behaupteten Unregelmäßigkeiten zu veranlassen.
Präsident: Ich werde auch hier die Zustimmung des Hauses konstatiren, wenn Niemand das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolsfsonr Endlich habe ich Ihnen noch über einen Protest in Bezug auf den vierten Königsberger Wahlkreis zu berichten.
Hier find gültige Stimmen abgegeben 7996, die absolute Majorität beträgt 3999, der Landrath von Hüllessem hat 4858 also 859 über die erforderliche Stimmenzahl erhalten.
Der Gutsbesitzer Sembnitzki erhielt 3077 Stimmen.
Eine Beschwerde ist eingegangen folgenden Inhalts: Die Wahlzettel seien auf Anordnung des Wahlkommifsarius (soll wohl heißen Wahlvorstehers) Herrn Wittenberg zu Lawsken zum großen Theile vor dem Wahllokale den Wählern abgenommen und unter Androhung von Strafe denselben ein anderer Wahlzettel oktroyirt.
Er ist unterschrieben von 7 Personen aus Friedachswalde.
Der Wahlvorsteher erklärte, daß im Wahllokale keine Unordnungen vorgekommen seien, was draußen vorgekommen ist, wisse er nicht.
Dem Gemeindediener von Lawsken habe er einige Stimmzettel übergeben, um sie solchen Wählern, welche ohne Stimmzettel erscheinen, anzubieten.
Die Zahl der Wahlberechtigten in Lawsken beträgt 115, während der Ueberschuß, den der Landrath von Hüüessem hat, 859 beträgt, so daß eine Annullirung des Wahlaktes auf das Wahlresultat keinen Einfluß haben kann.
Deshalb schlägt die Abtheilung vor, die Wahl des Abgeordneten von Hüllefsem im 4.
Königsberger Wahlkreise für gültig zu erklären, das Bundeskanzler-Amt aber zu ersuchen, eine gerichtliche Untersuchung über die in der eingegangenen Beschwerde behaupteten unzulässigen Wahlbeeinflussung in der Gemeinde Lawsken zu veranlassen.
Präsident: Ich werde auch hier die Zustimmung des Hauses konstatiren, da Niemand das Wort verlangt.
Wir werden hier die Sitzung für heute abbrechen müssen; es liegt auch ein Vertagungsantrag vor.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die beiden mündlichen Berichte der GeschäftsordnungsKommission Nr.
154 I und II.
2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, und 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.