Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich babe dem Abgeordneten Hasenclever bis zum Montag den 23. d. M., dem Abgeordneten von Gerlach auf acht Tage, dem Abgeordneten Probst für drei Tage Urlaub ertheilt.
Drei andere Urlaubsgesuche bringe ich zur Entscheidung des Reichstages.
Der Abgeordnete Fürst Waldburg-Zeil-Trauchburg bittet wegen eines Famüienereigmsses, das der Brief näher darstellt, da er ohne Besorgniß seinen Wohnort Schloß Zeit jetzt nicht verlassen könne, um einen Urlaub von vierzehn Tagen.
Ich würde den Urlaub für bewilligt erklären, wenn mir nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Erhard zeigt an, daß er durch dringende und unabweisliche Berufsgeschäfte verhindert werde, sich sofort zu den Sitzungen einzufinden; er knüpft daran die Bitte um einen Urlaub bis zum 1.
November c. (Ruf: Abstimmen!)
Es wird eine Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Erhard den von ihm wegen dringender und unabweislicher Berufsgeschäfte nachgesuchten Urlaub bis Zum 1.
November bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht:) Das ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Kraußold zeigt an, daß er unter dem 8. d. M. in eine neue Psarrstelle versetzt worden sei, daß die einleitenden Vorarbeiten zur Errichtung einer neuen Schulstelle und zum Bau eines neuen Schulhauses seine Anwesenheit daselbst in Anspruch nehmen und er sich dadurch zu der Bitte um einen dreiwöchentlichen Urlaub genöthigt sehe.
Wird auch hier eine Abstimmung gefordert
(Stimmen: Ja!
Andere Stimmen: Nein!
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Kraußold einen dreiwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich.
sich ru erheben.
1 '1° (Geschieht.)
Der Urlaub ist nicht bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete Fischer, Mitglied für den bayerischen Wahlkreis Kitzingen, hat sich durch Familien- und Geschästsverhältnisse genöthigt gesehen, sein Mandat niederzulegen.
Ich lasse die erforderliche Mittheilung von dieser Niederlegung an den Herrn Reichskanzler gelangen.
Nach den.
schriftlichen Mittheilungen der Abtheilungen, die heute behufs der Vornahme von Wahlprüfungen versammelt gewesen sind, ist in der I. Abtheilung die Wahl im ersten Hamburger Wahlbezirk, die den Abgeordneten Kaufmann Gustav Adolph Schön in Hamburg getroffen hat, für gültig erklärt worden; ebenso von der II.
Abtheilung die Wahl im ersten Arnsberger Wahlbezirk, die den Freiherrn von Dörnberg getroffen hat.
In der III.
Abtheilung ist die Wahl im 9.
Breslauer Wahlbezirk, die auf den Abgeordneten Graf Pückler gefallen ist, gültig befunden worden: von der V. Abtheilung die Wahl im 4.
Pfälzischen Wahlbezirk, die auf den Abgeordneten Karl Schmidt, und die im 6.
Wahlbezirk von Mittelfranken, die aus den Abgeordneten vr.
Barth gefallen ist; endlich von der VI.
Abtheilung die Wahl im 14.
Württembergischen Wahlbezirk, die Wahl des Abgeordneten Pr.
Roemer.
Ich mache davon dem Reichstage im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung Anzeige, wonach Wahlen, bei denen keiner der obigen Fälle (§4) eintritt, von dem Präsidenten nachrichtlich zur Kenntniß des Reichstages gebracht, und wenn bis dahin der zehnte Tag noch nicht verflossen ist, einstweilen nach Ablauf der zehntägigen Frist definitiv als gültig angesehen werden sollen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in den Reichstag neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Fier, Freiherr Nordeck zur Rabenau, Freiherr von Dörnberg, Fürst Pleß, Erbgraf zu Solms-Laubach, Duesberg, Graf zu Dohna-Kotzenau, Miquel, Dr. Stephani, Prince-Smith, Freiherr von Thimus, von Mallinckrodt, Graf von Behr NegenLank.
Lucius, Büstng, von Behr, Schmidt (Zweibrücken), Pr.
Römer (Hildesheim), Fries und Graepes.
NonVorlagen der Reichsregierung sind imLaufe des gestrigen Tages der Entwurf eines Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reiches und eines Gesetzes, über das Post-Taxwesen im Gebiet des deutschen Reiches eingegangen.
Sie sind zum Druck befördert und kommen wohl noch heute zu Verkeilung.
Unsere Tagesordnung ist die Werhl Der Präsidenten nnd Schriftführer.
Ich bitte die Herren, aus einen Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes zu vermerken, dem sie das Präsidium des Reichstages für die Dauer der gegenwärtigen Session anvertrauen wollen.
Ich werde demnächst den Namensaufruf vornehmen lassen und bitte, während desselben die Zettel einzureichen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillirrgsfürst:.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 213 Stimmzettel abgegeben worden; davon hat erhalten I) r. Simson12051Stimmen von Forckenbeck121 „Dr. Löwe111 „Dr. Gneist111 „unbeschriebene Zettel waren 41 „Mithin ist zum ersten Präsidenten erwählt worden der Abgeordnete Dr. Simson.
Ich fordere ihn auf, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich -bin zur Annahme der Wahl bereit.
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, ich nehme das Amt, zu dem Sie mich von Neuem berufen, mit dem innigsten Danke für das mir unvermindert bewahrte Vertrauen und in der Hoffnung an, dieses Vertrauens auch diesmal, nicht unwerth befunden zu werden.
Mich beseelt, das darf ich aussprechen, in der Handhabung meines Amtes der gute Wille, darin Lediglich die Ordnung, die 6 14 5.
Sitzung.
Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Sie sich selber gefetzt haben, ohne jede andere Rücksicht zur Geltung zu bringen, als die in der Sache liegt, und ich darf gewiß sein, daß Sie es mir bei diesem meinem Bemühen an Nachsicht und Unterstützung nicht werden gebrechen lassen!
(Bravo!)
Wir gehen zu der Wahl des Ersten Bicepräfidente »über.
Ich bitte die Herren, auf einem Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, dem Sie die Vertretung des Präsidenten in Behinderungsfällen für die Dauer dieser Sitzung zunächst anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
Ich verlese die Namen.
(Geschieht.)
Von den abgegebenen 213 Zetteln haben 3 keinen Namen enthalten, Einer eine ungenügende Namensbezeichnung.
Von den übrigbleibenden 209 Stimmen bildet die absolute Majorität 105.
Hiervon sind auf den Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst 197, auf den Abgeordneten Dr. Löwe 4, auf den Abgeordneten von Weber 2, auf die Abgeordneten Ziegler, von Bonin, von Forckenbeck, Freiherr von Bodenhausen, Or.
Windthorst, Freiherr vonKetteler (Baden) je Eine Stimme gefallen.
Hiernach ist der Abgeordnete Fürst von HohenloheSchillingsfürst zum ersten Vicepräsidenten des Reichstages gewählt.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten, sich über die Wahl zu erklären.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe- Schill ivgsfürfi: Ich erkläre mich bereit, die aus mich gefallene ehrenvolle Wahl anzunehmen, und sage Ihnen, meine Herren, meinen tiefgefühlten Dcink für diesen abümaligen Beweis Ihrer wohlwollenden Gesinnung.
Ich bitte Sie, meine etwaigen Leistungen in der Leitung der Debatten mit gewohnter Nachsicht unterstützen zu wollen.
Diese Bitte ist keine bloße Redefigur.
Sie ist begründet in dem Bewußtsein des weiten Abstandes, der mein Streben von dem Ideale trennt, von dem, ich möchte sagen, hier verkörperten Ideale eines guten Präsidenten.
Meine Bitte ist ferner begründet durch einen Blick auf die Geschäftsordnung und deren Artikel 44, und die Befürchtung vor den Störungen, welche dessen Anwendung in die gute Beziehung zwischen Vorsitzendem und Mitgliedern zu bringen geeignet ist.
Meine Bitte ist endlich begründet durch die Ueberzeugung, daß, je weiter der Reichstag sich von seinen Flitterwochen entfernt, um so schärfer die Gegensätze hervortreten und um so ernster die Kämpfe sich gestalten müssen, und um so schwieriger also das Amt des Präsidenten werden wird.
Auf welcher Seite ich Lei diesen Kämpfen stehen werde, das, meine Herren, wissen Sie; sollte ich berufen sein den Vorsitz zu führen, so werde ich es zu vergessen trachten.
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten Vicepräsidenten über: ich bitte die Herren, auf einen Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, dem sie dieses Amt für die Dauer der Session anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf beginnt.)
Der Namensaufruf ist geschlossen, ich verlese die Namen.
(Die Namensverlesung erfolgt.)
Von den abgegebenen 196 Zetteln haben 5 keine Namen enthalten.
Einen Zettel glaube ich als ungültig ansehen zu müssen; er lautete auf den Abgeordneten Fürsten HohenloheSchillingsfürst.
Von den übrigbleibenden 190 Stimmen (96 die Majorität) hat der Abgeordnete von Weber 165, der Abgeordnete von Bennigsen 10, der Abgeordnete von Blanckenburg 4, der Abgeordnete 1) r. Windthorst (Meppen) 3, der Abgeordnete Or.
Löwe 2, die Abgeordneten Overweg, von Forkenbeck, Bebel, Dr. Schwarze, Herzog von Ujest, Freiherr Schenk von Stausfenberg je Eine erhalten.
Der Abgeordnete von Weber ist somit zum zweiten Vicepräsidenten für die Dauer der Session gewählt.
Ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter von Weber: Ich nehme die Wahl an und danke Ihnen, meine Herren, für diesen wiederholten Beweis Ihres ehrenvollen Zutrauens; zugleich wiederhole ich meine Bitte um Ihre wohlwollende Unterstützung und Nachsicht, falls ich einmal berufen werden sollte, Ihre Verhandlungen zu leiten.
Präsident: Wir gehen nun zur Wahl der Schriftführer über.
Ich werde Sie nach beendigtem Namensaufruf bitten, das Resultat der Schriftführerwahl mit den heute hier befindlichen Herren Schriftführern privatim ermitteln zu dürfen, und dann noch die Entscheidung über die Frage herbeizuführen suchen, ob und welche Kommissionen jetzt gewählt werden sollen; auch möchte ich in einer andern Angelegenheit noch einige Worte an das Haus richten.
Der Namensaufruf behufs der Schristführerwahl beginnt mit dem Buckstaben H. Es sind auf Einem Zettel die acht Namen der Mitglieder aufzuschreiben, denen Sie das Schristführeramt anvertrauen wollen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Der Namensaufruf ist geschloffen; ich ersuche die beiden Herren Präsidenten und die Herren Schriftführer, sich um 7 Uhr Abends behufs des Depouillements des Skrutiniums auf meinem Zimmer zu versammeln.
Ich wollte nun noch die Entscheidung des Hauses über die Frage herbeiführen, ob und welche Kommissionen nach Anleitung des § 24 der Geschäftsordnung jetzt bereits gewählt werden sotten.
Es werden deren dort bekanntlich sechs aufgeführt.
Ich halte für selbstverständlich, daß das Haus eine Kommission für die Geschäftsordnung, und zwar aus Mitgliedern, und eine für die eingehenden Petitionen (deren bereits eine Anzahl eingegangen ist), und zwar aus 28 Mitgliedern, wählen wird.
Ich würde für die Wahl den Sonnabend vorschlagen, damit noch eine Verabredung darüber stattfinden kann.
Es fragt sich weiter: Soll auch (drittens) eine Kommission für die Bearbeitung der den Handel und die Gewerbe angehenden Vorlagen u. f. w. jetzt schon gewählt werden
Ich werde, wenn kein diesfälliger Antrag gestellt wird, annehmen, daß das Haus diese Kommission zur Zeit nicht wählen will.
Ich richte dieselbe Frage auf die Kommission für Finanzen und Zölle für Justizwesen endlich für den Bundeshaushalt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich beantrage, jetzt schon für den Bundeshaushalt eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen.
Präsident: Wird dem Antrage Widerspruch entgegengesetzt
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck beantragt, eine Kommission, und zwar von 21 Mitgliedern, für den Reichshaushalts-Etat zu wählen.
(Widerspruch.)
Wird Abstimmung verlangt, oder soll noch eine Diskussion vorausgehen
(Rufe: Abstimmung.)
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck entsprechend eine Kommission (und 15 5.
Sitzung.
Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
zwar von 21 Mitgliedern) für den BundeshaushaltsEtat, (§ 24 Nr.
6 der Geschäftsordnung) jetzt bereits wählen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Gefchieht.)
Es ist die Majorität.
Diese drei Wahlen, meine Herren, werden also in einer Sonnabendstunde, über welche wir uns morgen noch verständigen wollen, vor sich gehen.
Ich wollte dann noch anzeigen, daß eine Anzahl von Anfragen, die sich auf den Etat beziehen, bei mir eingegangen ist.
Ich werde die Beantwortungen in dem Zimmer Nr.
1 auslegen lassen, und der Bureauassistent Großmann wird den Herren daselbst die erforderliche nähere Auskunft ertheilen.
Mein Vorschlag für das nächste Plenum geht dahin, dasselbe morgen um 12 Uhr zu halten und aus die Tagesordnund zu fetzen: 1.
1 Erste Berathung über u) die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des norddeutschen Bundes für 1870 und i) den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung des Ueberfchusses aus dem Bundeshaushalte für 1870 (Nr.
4) 2.
1 Erste Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Kontrole des Reichshaushaltes für das Jahr 1871 (Nr.
7).
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß mir wenigstens kein Hauptetat zugegangen ist bis jetzt.
(Rufe: Mir auch nicht!)
Präsident: Es handelt sich bei meinem Vorschlage auch nicht um Len Hauptetat.
Abgeordneter von Hennig: Ich weiß es Wohl.
Präsident: Ich kann den Hauptetat noch nicht mittheilen, weil ich ihn selbst noch nicht habe; (Heiterkeit) ich habe nur die Anlagen desselben.
Abgeordneter von Hennig: Ganz recht, Herr Präsident, aber ich glaube nur, daß der Hauptetat ganz nothwendig dazu gehört, wenn man den Etat für 1870 berathen will.
(Rufe: Es ist ein Mißverständniß.)
Präsident: Ich verstand die letzten Worte nicht.
Abgeordneter von Hennig: Ich glaube nur, daß der Hauptetat ganz nothwendig dazu gehört, wenn man den Etat für 1871 berathen will.
Präsident: Hält der Abgeordnete von Hennig das Monitum aufrecht
1'(Abgeordneter von Hennig: Ja.)
Dann verstehe ich es dahin, daß der Abgeordnete von Hennig die erste Nummer von der Tagesordnung abgefetzt wissen will.
(Abgeordneter von Hennig: Ja wohl.)
Ich will darüber die Meinung des Hauses einholen.
Ich habe vorgeschlagen, die erste Berathung über die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung des Ueberfchusses aus dem Etat von 1870, morgen in erster Berathung, an erster Stelle der Tagesordnung, zu erledigen.
Ich bitte diejenigen Herren, die, diesem Antrage entgegen, mit dem Abgeordneten von Hennig, diese Nummer von der morgenden Tagesordnung entfernen wollen, sich zu erheben.
(Gefchieht.)
Die Nummer soll alfo auf der Tagesordnung verbleiben.
Meine Herren, die Abtheilungen rufe ich nicht ein.
Der § 28 der Geschäftsordnung giebt den Herren Vorsitzenden der Abtheilungen das Recht dazu, und die müssen viel besser als ich übersehen können, ob und welche Abtheilungen in ihren Vorbereitungen für die Wahlprüfungen bereits weit genug gediehen find, um einberufen zu werden.
Ich frage, ob noch eine Bemerkung für die heutige Sitzung Zu machen ist
(Pause.)
Ich schließe die heutige Sitzung.