Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem Freitag sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen Wörden: die Abgeordneten Francke, Dr. Metz, Müllauer, Freiherr von Ende, von ForEenbeck, Jordan, Harkort, Röbeu, Krüger (Hadersleben), Fischer (Göttinnen), von Swaine und Dr. Barth.
Für die heutige und morgende Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Brockhaus.
Kanngießer und Oehmichen entschuldigt; für 3 Tage ist der Abgeordnete Eckhardt beurlaubt.
Einen Urlaub von acht Tagen haben von mir die Abgeordneten Stadlberger, Hirschberg und Dr. Birnbaum erhalten, ein Urlaub von 4 Tagen ist dem Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein bewilligt worden.
Der Abgeordnete Dr. Lamey sucht, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, einen Nachurlaub von 8 Tagen nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
—.
Eben das nehme ich unter derselben Voraussetzung in Betreff des Gesuchs des Abgeordneten Freiherrn von Aretm an, der, auch auf ein ärztliches Attest sich stützend, einen 14tägigen Urlaub verlangt.
Endlich theilt der Abgeordnete Kirsner mit, daß er wegen lebensgefährlicher Erkrankung seiner Frau genöthigt sei, einen Urlaub von 3 Wochen nachzusuchen den das Haus bewilligt.
Bei der heutigen Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Haushalts Etat des deutschen Reiches für 1872 wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Herr Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis als Kommiffarius fungiren.
Zur Einleitung der General-Debatte über öcn Hanshalts Etat für L872, die ich hiermit eröffne, hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Ihnen vorliegende Gesetz- und Etatentwurf unterscheidet sich von den Etats des norddeutschen Bundes, welche bisher zur Berathung des Reichstages standen, und von dem Nachtragsetat für den diesjährigen Etat, welcher in der letzten Session der Berathung des Reichstags unterlag, in sehr wesentlichen Beziehungen.
Er enthält zuerst den Ausdruck der neuen, verfassungsmäßigen Gestaltung Deutschlands, wie sie auf der Reichsverfaffung vom 16.
April d- I. beruht, und der Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Reiche, soweit diese staatsrechtlichen Gestaltungen einen ftnanciellen Ausdruck haben.
Er hat ferner die Aufgabe, den Haushalt des Reiches von dem Haushalt der einzelnen Bundesstaaten unabhängiger zu stellen, als dieses bisher der Fall war, dem Haushalte des Reiches eine selbstständige Grundlage zu geben.
In Folge der ersten von mir erwähnten Verschiedenheit wird es überaus schwer und für eine mündliche Darlegung beinahe unmöglich, die einzelnen Verschiedenheiten des Ihnen jetzt vorliegenden Etats von demjenigen Etat hervorzuheben, welcher für das laufende Jahr gilt.
Der Etat für das laufende Jahr hat zwar zum Theil auch schon zum Ausdruck gebracht die Erweiterung des norddeutschen Bundes zum deutschen Reiche; in den wesentlichsten Beziehungen aber konnte er dies noch nicht thun.
Durch die Bündnißverträge war und ist für das lausende Jahr die Militärverwaltung dm 'süddeuLschen Staaten noch vorbehalten, und die natürliche Konsequenz dann war es, daß die Zölle und gemeinschaftlichen Steuern der süddeutschen Staaten nicht in die Reichskasie stoffen, sondern diesen Staaten zur selbstständigen Vereinnahmung verblieben.
Die Modalität, welche allein hierdurch, durch dm Wegfall dieses ''Zustandes, in den Ihnen vorliegenden Etat eingeführt wird, ist so bedeutend, daß es überflüssig ist, in eine Einzelvergleichung des bestehenden mit dem Ihnen vorgelegten Etat weiter einzugehen, als solche in den Erläuterungen zu dem Etat übersichtlich enthalten ist.
Ich glaube indessen, daß es nicht ohne Interesse sein wird, wenn ich nach einer andern Seite hin einige Hauptresultate des jetzigen Etats nicht sowohl in Vergleichung mit früheren als mit Rücksicht auf ihre selbstständige Bedeutung hervorhebe.
Der vorliegende Etat schließt mit einer Ausgabe von 110, 522, 816 Thalern ab.
Von dieser Ausgabe soll gedeckt werden theils aus der von Frankreich bezahlten Kriegsentschädigung, theils aus der von dem Hause sür Marinezwecke bewilligten Anleihe ein Ge° sammtbetrag von 8, 492, 000 Thalern.
Es sind das zunächst 312 Millionen aus der französischen Kriegsentschädigung, welche bestimmt werden sollen zur Zurückzahlung desjenigen Theils der Manneanleihe, der für die Küstenbefestigung berechnet ist, sodann 334 Millionen aus derselben Quelle als Betriebsfonds für die Reichs-Finanzverwaltuna, endlich 20, 000 Thlr.
aus derselben Quelle svr die außerordentlichen Aufwendungen, die zur Revision der Knegsrechmmgm Zu machen sind, und zuletzt 1, 222, 000 Thlr.
aus der Marineanleihe.
Es bleiben also aus regelmäßigen Quellen Zu decken 102, 030, 816 Thlr.
Von dieser Summe wird nur ein Theil durch die eigenen Einnahmen des Reichs gedeckt.
Diese Einnahmen sind in erster Lime die Zölle und Verbrauchssteuern, einschließlich der Aversa, und.
ich darf hier wohl zur Erleichterung der Uebersicht dem in dem Etat nachgewiesenen Betrage der Zölle, Verbrauchssteuern und Aversa zugleich hinzusetzen'dasjenige Aequivalent, welches von den süddeutschen Staaten für diejenigen Verbrauchssteuern an die Reichskasse Zu zahlen ist, mit welchen sie nicht in- Gemeinschaft mit den übrigen Bundesstaaten stehen.
Der Ihnen vorliegende Etat weist an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen eine Einnahme von 62, 536, 100 Thalern nach.
Hierzu würde hinzutreten der Antheil der von Len süddeutschen Staaten als Aequivalent für die Bier- und Branntweinsteuer zu zahlende Betrag nach dem Verhältniß der Bevölkerung mit rund.


3, 428, 000 Thalern, und es würde sich also als gemeinschaftliche Einnahme aus Zöllen, Verbrauchssteuern11 und Aversen eine Summe von.



65, 964, 100 Thalern ergeben.
Dieser Einnahme treten an fernerm gemeinschaftlichen Einnahmen hinzu: für Wechselftempel-Steuer.




1, 347, 520 Thaler, von den elsaß-lothringischen Eisenbahnen 2, 954, 550 Thaler, endlich an verschiedenen Einnahmen 144, 103 Thaler; es ergicbt dies eine Gesammtsume an eigenen Einnahmen von 70, 410, 273 Thaler.
Diese Gesammtsumme an.
eigenen Einnahmen abgezogen von den aus regelmäßigen Quellen zu bestreitenden Ausgaben, die ich vorhin mit 102, 030.
816 Thalern angegeben habe, bleiben noch aufzubringen 31, 620, 543 Thaler.
In Beziehung auf diese Summe muß nun bei der weiteren Darstellung unterschieden werden zwischen denjenigen Bundesstaaten, welche in der Gemeinschaft der Post- und Telegraphmverwaltung stehen, und denjenigen, bei welchen dies nicht der Fall ist, also mit 14 66 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
anderen Worten, zwischen Bayern und Württemberg aus der einen, und den übrigen Bundesstaaten auf der anderen Seite.
Von der vorhingenannten Summe von 31, 620, 543 Thalern würden nach dem Verhältniß der Matrikularbsvölkerung auf Bayern und Württemberg fallen ungefähr 4 927, 105 Thaler, auf die übrigen Bundesstaaten 26, 693, 438 Thaler.
Den übrigen Bundesstaaten kommen auf die ebenbezeichneten Summen zu Gute ihre Postüberschüsse im Betrage von 3, 006, 626 Thalern.


ES haben also diese bei der Postverwaltung gemeinsam betheiligten Staarm noch aufzubringen 23, 686.
812 Thaler.
Um nun anschaulich zu machen, wie sich für die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes das Verhältniß der Matrikularbeiträge, die für das nächste Jahr in Aussicht zu nehmen sind, Zu den im laufenden Jahr Zu zahlenden stellt, würde von der eben angegebenen Summe abzurechnen sein der aus Baden, SüLhessen und Elsaß-Lothringen fallende matrikmarmäßige Antheil, das sind etwa 2, 641, 104 Thaler.
Diese abgezogen von den 23, 686, 812 Thalern, verbleiben 21, 045, 708 Thaler als derjenige Betrag, welcher non den Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes an Matrikularbeiträgm auszubringen ist.
Im lausenden Jahre beträgt dieser Betrag 22, 063, 088 Thaler.
Es ist also wie dies auch beiläufig in den Erläuterungen Zu dem vorliegenden Etat angeführt ist für die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes ein Minderbetrag an Matrikularbeiträgm von 1, 000, 000 Thaler in Aussicht zu nehmen.
Indem ich diese allgemeinen Zahlen angebe, meine Herren, habe ich ausdrücklich zu'bevorworten, daß, so weit es sich um die letzten Stellen der Zahlen handelt, Aenderungen und Berichtigungen eintreten werden.
Ich habe bei dieser allgemeinen Uebersicht und konnte dabei nicht anders verfahren die kleinen Nuancen außer Betracht lassen müssen, welche darin liegen, daß die süddeutschen Staaten zu einzelnen Einrichtungen des Reiches, welche in der Ausgabe erscheinen, nicht im Verhältniß ihrer Bevölkerung nach dem Matrikularfuß, sondern nach einem andern Verhältniß beitragen.
Ich habe ferner außer Betracht lassen Müssen die Gegenrechmmgm für Gesandschaflskosten und dergleichen, und alle diese Beträge im Einzelnen werden, sobald'sie festgestellt sind, dahin führen, daß die von mir angegebenen Zahlen in den letzten Stellen eine kleine Berichtigung erführen.
Es kam mir heute an dieser Stelle darauf an, der Versammlung durch Zahlen, welche Sie kontrolirm können, welche alle ihre Begründung in dem vorliegenden Etat finden, ein ungefähres Bild davon zu geben, wie sich derjenige Theil der Ausgaben berechnen wird, welcher nicht durch die eigenen Einnahmen des Reiches gedeckt ist.
Ich glaube nun übergehen zu können zu der Zweiten Seite der Vorlage, welche ich dahin charakterisirt habe, Laß sie darauf gerichtet ist, den FinanZhaushalt des Reichs vom Haushalt der einzelnen Bundesstaaten unabhängig zu machen.
Als der norddeutsche Bund gegründet wurde, befand er sich als juristische Person, wenn ich mich so ausdrücken soll, ohne jedes Vermögen; er überkam die Verpflichtung, von dem 1.
Januar 1868 an sehr große Ausgaben zu leisten, und er wurde mit diesen Ausgaben angewiesen auf die Zoll- und Steuereinnahmen, welche verfassungsmäßig dem Bunde zustehen, und auf die Matrikularbeiträge, welche nach dem BundeshaushaltsetaL von den einzelnen Bundesstaaten zu leisten waren.
Diese Stellung nöthigte ihn, an den FinanZhaushalt seiner einzelnen Mitglieder Anforderungen Zu stellen, welche, wie ich glaube, von fast allen diesen Mitgliedern gelegentlich schwer empfunden worden sind.
Die erste dieser Anforderungen war die, daß dem Bunde die Zoll- und Steuereinnahmen zur Verfügung zu stellen waren mit dem Augenblick, wo sie gesetzlich fällig wurden.
Die gesetzliche Fälligkeit der Zölle und Steuern tritt bekanntlich zu ganz bestimmten greifbaren Momenten, je nach der Art der Steuer ein; eben so bekannt ist es aber, daß im Verhältniß zu der Gesammtsumme in sehr seltenen Fällen die Zölle und Steuern in dem Momente gezahlt werden, wo sie fällig sind.
Die Zolle und Steuern übernahm der norddeutsche Bund mit dem Verhältniß, wie es sich im Zollverein theils vertragsmäßig, theils durch Herkommen gebildet hatte.
Auch im Zollverein und in der innerhalb des Zollvereins bestehenden Branntwemsteuergemeinschaft warm die Zölle und Steuern gemeinschaftlich.
Die Kredite, welche gewährt wurden für die Zoll- und Steuerbeträge, gingen auf Rechnung der einzelnen Staaten, sie waren nicht eigentlich eine gememchastliche Institution des Zollvereins, sie hatten sich aber der Natur der Dinge nach Ziemlich gleichmäßig, wenn auch mit diesen oder jenen Nuancen, ausgebildet.
Abgerechnet wurde im Zollverein über die Zölle und was die Branntwein-SteuerGemeinschaft anlangt, über die Branntwein-Steuer vierteljährlich.
Indessen Liese Abrechnungen, die sich auf ein Vierteljahr bezogen, konnten erst fertig und festgestellt werden in der Regel am Ende des zweiten Vierteljahrs, so daß also, soweit es sich um HerausZahlungen zwischen den einzelnen Staaten handelte, diese HerausZahlungen auch bei den Zöllen und der BranntweinSteuer in der Regel erst nach 6 Monaten, zum Theil noch später eintraten.
Diese HerausZahlungen waren demnach für die einzelnen Staaten auch mit Rücksicht auf die von ihnen gewährten Zoll- und Steuerkredite keine besondere Last; sie belasteten sie im Wesentlichen nicht mit erheblichen Vorschüssen über dasjenige hinaus, was sie wirklich empfangen hatten.
Rücksichtlich der RübenZucker- Lteuer war bekanntlich im Jahre 1864 eins andere Abrechnungsmethode vereinbart, welche die Herauszahlung auf diese Steuer geradezu von dem Eingang der observcmzmäßig bewilligten Kredite abhängig machte.
In diese Lage trat nun der norddeutsche Bund ein und verlangte von seinen Mitgliedern die sofortige Zahlung der Zölle und Steuern im Momente ihrer Fälligkeit; also nach der faktischen Lage der Sache: er verlangte von seinen Mitgliedern Vorschüsse, die nach Umständen sie für drei bis sechs Monate, Zum Theil selbst länger, belasteten »Die Zölle und Steuern, welche sie nach drei, sechs, mitunter neun Monaten erst empfingen, hatten sie sofort Zur Disposition Zu stellen.
Es war dies eine Nothwendigkeit, welche die einzelnen Bundesstaaten in sehr ungleichmäßiger Weise traf.
Es ist ja die Industrie, welche die inneren Steuern aufzubringen bat, nicht gleichmäßig über das ganze Bundesgebiet vertheilt, sie konzentrirt sich der.
Natur der Dinge nach hie und da; und so geschah es, daß einzelne Bundesstaaten und namentlich einzelne kleinere Bundesstaaten durch die an sie gestellte Forderung geradezu man kann beinah sagen wenn die Forderung durchgeführt wäre, vor den finanziellen Ruin gestellt worden wären.
Bei den Zöllen liegt es nicht ganz so ungleichmäßig, aber doch ähnlich; es blieb indessen für den norddeutschen Bund, wenn er dis von ihm übernommenen Verpflichtungen erfüllen wollte, nichts anderes übrig, als aus der Durchführung dieses Grundsatzes zu bestehen, und nur eben gegenüber einzelnen Staaten, welche bei der Durchführung dieses Prinzips besonders schwer getroffen worden wären, sich auf eine andere Weise Zu Helsen, aus die ich nachher eingehen werde.
Es war ferner eine zweite Folge der Kapitalslosigkeit, mit welcher der norddeutsche Bund ins Leben trat, daß für den wichtigsten Zweig seiner Verwaltung, nämlich für die Militärverwaltung, die eisernen Betriebsfonds, welche für diese wie für eine jede andere Verwaltung unbedingt noLhwengig sind, von den einzelnen Kontmgentsstaaten aufzubringen oder ihren Militärverwaltungen Zu belassen waren.
Es war dies eine Forderung, die ebenfalls ganz unerläßlich war, aber eine Forderung zugleich, welche die einzelnen Bundesstaaten nicht gleichmäßig traf, indem sie eben nur gerichtet werden konnte an diejenigen Bundesstaaten, welche ihr Kontingent selbst verwalteten und zugleich die Kontingente anderer Bundesstaaten mit verwaltetem An die letzteren, welche nicht eine eigene KontingentsVerwaltung hatten, konnte Liese Forderung nicht gestellt werden.
Es war also von den Staaten mit eigener KontingenzVerwaltung, Zugleich im Interesse der anderen, ein Betrag herzugeben aus ihren eigenen Mitteln.
Eine dritte Folge der eben dargestellten Lage war die, daß es nöthig wurde, einen Theil und zwar den größeren Theil der Matrikularbeiträge früher einzuziehen, als es bei einer gleichmäßigen Vertheilung dieser Beiträge auf das ganze Jahr erforderlich gewesen wäre.
Theils weil die Militärverwaltung in den ersten Monaten des Jahres regelmäßig mehr Geld in Anspruch nimmt als relativ in den letzten, theils weil, wie ich vorhin zu bemerken die Ehre hatte, es unerläßlich war, einzelnen durch die Forderung der sofortigen Zahlung der inneren Steuern besonders schwer bedrückten Bundesstaaten eine Erleichterung Zu gewähren, wurde es nothwendig, daß sowohl die ihr Kontingent selbst verwaltenden Staaten als auch der größere Theil der ihr Kontingent nicht selbst verwaltenden Staaten einen erheblichen Theil ihrer Matrikularbeiträge schon in den ersten Monaten des Jahres zahlen mußten.
Für die thüringischen Staaten z.
B. lag die Sache so, daß im Großen und Ganzen gesprochen 67 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
zwei Drittel ihrer Martikularbeiträge am Schluffe des ersten Semesters schon bezahlt sein mußten; das letzte Drittel wurde allgemein von sämmtlichen Bundesstaaten in gleichmäßigen Monatsraten praenumerando bezahlt.
Auch mit allen diesen Mitteln würde es nicht gelungen sein, die Bundes-Finanzverwaltung zu führen, wenn ihr nicht ein Betriebsfonds ich muß sagen, zufällig zugewachsen wäre durch die vorhin schon erwähnte Methode der Abrechnung über die Rübenzuckersteuer.
Dem norddeutschen Bunde wurde die Einnahme an Rübenzuckersteuer aus den vier letzten Monaten des Jahres 1868 in diesen vier letzten Monaten zur Disposition gestellt, während die Herauszahlungen an die süddeutschen Staaten, aus dieser Steuer erst in den letzten Monaten des folgenden Jahres zu leisten waren.
Dieses Verhältniß, das ja auch im norddeutschen Reichstage wiederholt zur Sprache gekommen ist, verschaffte dem norddeutschen Bunde einen Betriebsfonds von etwa 134 Millionen, mit dem es gelungen ist, die Finanzverwaltung fortzuführen.
Indessen, meine Herren, dieser Zustand ist nicht von der Art, daß er nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen den gemeinsamen Interessen entspricht, und daß er fortdauern kann.
Es kommt darauf an, die einzelnen Bundesstaaten dem Reiche gegenüber von den Vorschüssen zu entlasten, welche sie aus den verschiedenen bisher von mir bezeichneten Titeln dem Reiche zu leisten hatten und zu leisten haben würden, wenn keine Aenderung eintritt.
Es wird Ihnen deshalb vorgeschlagen, diese Zölle und.
Steuern von den einzelnen Bundesstaaten erst dann zu verlangen, wenn sie nach den bestehenden Gesetzen oder Verabredungen für ihre Kaffen fällig werden, mit anderen Worten, von den Bundesstaaten nicht mehr zu verlangen, daß sie diese Zölle uno Steuern dem Reiche vorschießen, sie früher in die Reichskaffe zahlen, als sie sie selbst von den Zoll- und Steuerpflichtigen erhalten.
Es kann diese Umwandlung der bestehenden Einrichtung nur dadurch vorgenommen werden, daß dem Reiche für die erste Zeit des laufenden Jahres derjenige Betrag aus der französischen Kontribution zur Verfügung gestellt wird, welchen er von den einzelnen Bundesstaaten erhalten haben würde, wenn die bisherige von mir charakterisirte Einrichtung fortdauerte.
Es ergiebt sich daraus, daß dieser Betrag heute und in dem vorliegenden Gesetz mit einer bestimmten Zahl nicht anzugeben ist, denn es ergiebt sich ja erst im Lause der ersten Monate des nächsten Jahres die bestimmte Höhe dieses Betrages.
In der dem Gesetzentwurf beiliegenden Denkschrift ist eine Berechnung dieses Betrages aus den bisherigen Erfahrungen versucht, und es ist in hohem Grade wahrscheinlich, daß diese Berechnung in der Hauptsache, und was die große Zahl betrifft, zutrifft.
Es wird aus dem eben von mir entwickelten Gesichtspunkte Ihnen ferner vorgeschlagen und ich darf das vielleicht hier wenigstens mit ein paar Worten erwähnen, obgleich darüber eine besondere Vorlage gemacht ist, welche heute nicht auf der Tagesordnung steht —, den einzelnen Bundesstaaten, welche ihr Kontingent selbst verwalten, die eisernen Vorschüsse für ihre Militärverwaltung aus der französischen Kontribution zu erstatten.
Es wird Ihnen ferner vorgeschlagen, zur Ausgleichung der Schwankungen, die erfahrungsmäßig m dem Bedarf für das Bundesheer hervortreten, indem dieser Bedarf in den ersten Monaten des Jahres regelmäßig weit erheblicher ist, als in den letzten zur Ausgleichung dieser Schwankungen und um zu vermeiden, daß Liese Ausgleichung wie bisher durch eine verfrühte Einziehung von Matrikularbeiträgen erfolge es wird Ihnen, sage ich, vorgeschlagen, zu diesem Zwecke der ReichsFinanzverwaltung die Ermächtigung zu ertheilen, vorübergehend kurzsichtige Schatzanweisungen auszugeben, um der Militärverwaltung die in den ersten Monaten nothwendigen Mittel zuzuführen.
Es wird Ihnen endlich vorgeschlagen, die Reichsfinanzverwaltung unmittelbar mit einem Betriebsfonds auszustatten, welcher dazu bestimmt ist, für die Verwaltung des auswärtigen Amtes, der Marine, der Post und der Telegraphie die Mittel zu gewähren, die bei so umsaffenden Verwaltungen zu deren regelmäßigen Führung nothwendig sind.
Die Gesammtheit dieser Maßregeln, meine Herren, wird dahin führen, daß die einzelnen Bundesstaaten in sehr viel höherem Maße als bisher in der Lage fein werden, ihren eigenen Haushalt von den Chancen unabhängiger zu stellen, welche der Natur der Sache nach der Reichshaushalt läuft.
Sie werden in die Lage kommen, darauf zu rechnen, daß sie ihre Matrikularbeiträge nur in regelmäßigen Terminen, wenn nicht ganz unvorhergesehene Ereignisse eintreten, abzuführen haben.
Sie werden in die Lage kommen, die erheblichen Betriebskapitalien zu ersparen, oder mit anderen Worten, für andere Zwecke zu verwenden, welche sie jetzt gebraucht haben, um einerseits die Vorschüsse auf Zölle und Treuern, die von ihnen verlangt wurden und verlangt werden mußten, zu leisten, und um andererseits noch ihre eigenen Militärverwaltungen mit den nöthigen Betriebsfonds auszustatten.
Das Ensemble dieser Maßregeln ist ich wiederhole es weit mehr darauf gerichtet, für die einzelnen Bundesstaaten eine bessere als die bisherige Lage herbeizuführen, als für die Reichs Finanzverwaltung.
Der ReichsFinanzverwaltung würde ja immerhin die fernere Betretung des bisher betretenen Weges offen stehen und sie würde diesen Weg betreten können; den einzelnen Bundesstaaten muß es aber darauf ankommen, ihren eigenen Haushalt vor den nachtheiligen Folgen zu bewahren, welche die Betretung dieses Weges bringen muß.
GräMent: Der Abgeordnete von Wedelt Malchow hat das Wort.
Abgeordneter vos ZWedell-Malchotv Meine Herren!
Nach dem lichtvollen Vortrage, Len wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts gehört haben, werden Sie es gerechtfertigt finden, wenn ich nicht weiter aus Zahlendetails —, wenn ich mich so ausdrücken soll: auf Kritisirung der EtatsPositionen eingehe.
Ich will mich darauf beschränken, einige allgemeine Gesichtspunkte zu 'berühren.
Meine Herren, ich glaube, eS ist wohl selten einer Volksvertretung ein so großartiger und glänzender Etat wie der jetzige vorgelegt worden.
Wir danken dies den großen Ereignissen des vorigen Jahres, die uns zu einem einigen Deutschland vereinigt haben.
Ich möchte in der Vorlage, die ich kombinirt auffasse: als Etatsgesetz, den Etat selbst, und wenn Sie erlauben, daß ich auch die Vorlage über die Rückerstattung der eisernen Vorschüsse hinzuziehen darf, in diesen drei Vorlagen zusammengenommen möchte ich auf zwei Hauptpunkte besonders aufmerksam machen.
Der erste ist die Verlängerung des Provisoriums für die Militärverwaltung, welches bekanntlich Ende dieses Jahres abläuft.
Es ist uns durch den Etat vorgeschlagen, dieses Provisorium noch UM ein Jahr zu verlängern.
Ich möchte Sie, meine Herren, nun nicht damit aufhalten, die Gründe dafür näher auszuführen.
Sie sind meiner Meinung nach in der Denkschrift, die dem Hauptetat der Verwaltung des Reichsheeres beigefügt ist, und in der erläuternden Denkschrift zum Hauptetat vollständig ausgeführt.
Es ist eben da gesagt, daß ähnliche Gründe vorliegen, und zwar in erhöhtem Maße, wie dieselben bei Gründung des norddeutschen Bundes vorhanden waren.
Meine Herren, ich glaube, diesen Gründen kann man nur vollständig beistimmen.
Ich möchte dabei noch darauf aufmerksam machen, daß, wie auch in der Denkschrift ausdrücklich betont ist,.
die Vorarbeiten bereits so weit vorgeschritten sind, daß wir im Frühjahr 1872, also bei unserem nächsten Zusammentritt, Gelegenheit haben werden, den Spezialetat der Militärverwaltung berathen zu können.
Meine Herren, unter diesen Umständen glaube ich, daß in Anbetracht der politischen Lage Europas es wohl, wenigstens von meinem Standpunkt aus, kein Bedenken haben wird, der Verlängerung des provisorischen Etats der Militärverwaltung zuzustimmen.
Ich kann diesen Gegenstand also verlassen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den außerordentlichen Forderungen, die ich im Allgemeinen als Forderungen für Betriebsfonds bezeichnen will, obgleich sie es streng genommen nicht alle sind.
Ich habe diesen Theil der Vorlage mit großer Freude begrüßt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat bereits ausgeführt, wie schwierig und peinlich die Verwaltung der Reichsfinanzen dadurch gewesen fei, daß die Verwaltung selbst gewissermaßen gar keine Betriebsfonds besessen habe, und deshalb schon aus Seite der Reichsfinanz-Verwaltung eine Aenderung dieses Zustandes als erwünscht erscheinen könne.
Was ich aber besonders dabei mit Freuden begrüße, ist, daß dann, wenn diese Vorlage, über deren zahlenmäßige Gruppirung ich mich augenblicklich nicht aussprechen möchte, im Ganzen angenommen würde, die einzelnen Landesverwaltungen in den Stand kommen, wieder eine geregelte Verwaltung ihrer Finanzen 14 ''68 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutsche »Reichs für 1872.
I. Berathung.
einzuführen.
Es werden, wenn diese Vorschläge zur Ausführung gebracht sein werden, bedeutende Fonds den'einzelnen Landesverwaltungen zu Gute kommen.
Ich erinnere nur, daß bei Zurückerstattung der eisernen Kriegs-Mtlitärvorschüsse dem preußischen Staat eine extraordinaire Einnahme von etwas über vier Millionen erwachsen wird.
Ich muß auch noch darauf aufmersam machen, daß erst, wenn man die jetzt vorgeschlagenen Schritte gethan haben wird, diejenigen Ungerechtigkeiten, die bis jetzt offenbar in der Verbindung der Reichsfinanzverwaltung mit den Landes-Finanzverwaltungen vorhanden waren, verschwinden werden.
Ich erinnere an das Beispiel, welches in der Denkschrift über Braunschwcig aufgeführt worden ist, welches bedeutende Vorschüsse leisten mußte, während es eigentlich nach den Verhältnissen des Landes und der Einwohnerzahl durchaus nicht dazu verpflichtet war.
Ich glaube, daß, wenn wir nicht in dieser Weise den Landesverwaltungen zu Hülfe kommen, es für schwächere Glieder des Reichs sehr schwer sein wird, ihre Selbstständigkeit finanziell und damit auch politisch zu bewahren.
Wenn nun auch, meine Herren, die Summe groß erscheint sie beziffert sich, wenn man die Mittel zur Deckung der 'Steuerkredite, die Betriebsfonds für die Postverwaltung und die allgemeine Reichsverwaltung, den noch in Schatzscheinen vorhandenen Kredit und die eisernen Vorschüsse zusammenrechnet, allerdings auf die Summe von 35, 370, 000 Thlr.
deren außerordentliche Bewilligung, wenn ich mich so ausdrücken darf, eigentlich von uns gefordert wird, 1 (von diesen sind 27, 370, 000 Thlr.
baar aus der französischen Kriegskontribution abzuführen, und 8, 000, 000 durch Schatzscheine im Wege des Kredits zu decken) wenn nun auch, sage ich, diese Zahlen für den Moment vielleicht erschrecken könnten, so werden Sie doch, meine Herren, zugestehen, sobald Sie näher auf dieselben eingehen, 1 daß die beiden größten Posten, nämlich die Summe zur Deckung der Steuerkredite von 17, 000, 000 und die Erstattung der eisernen Vorschüsse von 6, 000, 000, eigentlich nur eine Verschiebung zwischen der Reichs- und Landes-Finanzverwaltung bilden, und daß also, was dem Reich auf der einen Seite zugewendet wird, den einzelnen Ländern durch diese Verwendung für das deutsche Reich zur freien Verfügung gestellt wird, denn die Einzelstaaten werden die eisernen Vorschüsse, soweit sie bis jetzt überhaupt sie geleistet habenzurückerhalten und werden nicht mehr gezwungen sein, diejenigen Summen aus dem Betriebsfonds aufzuwenden, die nöthig wären, um die Antheile an den Zöllen und Verbrauchsabgaben rechtzeitig abzugeben.
Ich glaube also, wenn wir den großen.
Zweck erreichen wollen, die Reichs-Finanzverwaltung selbstständig zu stellen und, was mir noch mehr werth ist, eine richtige Ordnung in der Verwaltung der einzelnen Länder herzustellen, daß es unumgänglich nöthig ist, sich wenigstens im Princip mit diesen Bewilligungen einverstanden zu erklären; die zahlenmäßige Prüfung wird der nähern Berathung vorzubehalten fein.
Ich habe ferner mit Befriedigung im Etat anerkannt, daß man die Abtragung der Schuld für die Küstenbefestigung in Betrag von lOz Millionen Thaler in Anssicht genommen hat.
Es wird dies die Berechnung der Matrikularbeiträge auch in formeller Hinsicht erleichtern, da bekanntlich Bayern an diesen Beiträgen zur Verzinsung dieser Schuld nicht Theil hat.
Ganz besonders aber habe ich mit Freude begrüßt die in Aussicht gestellte Vorlage über die Erhöhung der Beamtengeh älter.
Sie ist vorbehaltlich der zu erwartenden näheren Specifikation aus 1, 266, 000 Thaler beziffert.
Diese Vorlage wird längst gefühlten und allseitig anerkannten Bedürfnissen abhelfen, denn es ist in der That bei den Geldverhältnissen, die sich entwickelt haben, und bei der Möglichkeit, in anderen Zweigen des Lebens mit vieler Leichtigkeit größere Summen zu verdienen, die Nothwendigkeit an das Reich herangetreten, seinerseits dafür zu sorgen, um seine Beamten nach den jetzigen Zeitverhältnissen angemessen zu stellen.
Ich begrüße aber um so mehr mit Freuden diese Vorlage, weil sie der Anlaß und Trieb sein wird, auch in den einzelnen Ländern eine ähnliche Verbesserung der Gehälter eintreten zu lassen, indem durch die Dispositionen, die überhaupt im Etat getroffen sind, die Mittel hierzu reichlicher fließen werden, als es sonst der Fall sein würde, indem, wie vorhin gesagt, durch die projektirte Einrichtung großer Reichsbetriebsfonds in den einzelnen Staaten jedenfalls Mittel dieser Art zur Verfügung kommen werden.
Ich muß endliH noch bemerken, daß die Mehrausgaben, insofern sie nicht durch die neue Formation des Reiches bedingt sind, meiner Meinung nach nur eine sehr mäßige Ziffer erreicht haben.
Sie belaufen sich im Ganzen auf 881, 000 Thaler mehr gegen den früheren Etat, und ich glaube, daß die ziffermäßige Behandlung natürlich immer vorbehalten im Großen und Ganzen gegen diese Erhöhung nichts zu sagen sein wird.
Ich glaube ferner, daß nach der vorläufigen Einsicht, die ich von dem Etat genommen habe, die Einnahmen nicht gespannt angesetzt sind, und daß man bei denselben Len bewährten preußischen Grundsätzen Rechnung getragen hat.
Die Einnahmen sind durch den Zutritt der süddeutschen Länder circa um ein Drittel gestiegen ohne eine Mehrbelastung des Volks- Dagegen läßt sich erkennen und leicht ausrechnen, daß die gesammten Ausgaben des Reiches nicht in diesem Verhältnisse gestiegen sind.
Sie sind es für die Militärverwaltung; das lag aber ganz selbstverständlich darin, daß dieselben nach der Kopfzahl berechnet werden mußten.
Die Wirkungen, die aus der Formation des deutschen Reiches für die Militärverwaltung sich ergeben mußten, werden sich erst bei der späteren Berathung des Specialetats ersehen lassen.
Endlich hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns nachgewiesen, daß im norddeutschen Bund eine Million an Matrikularbeiträgen gegen das Vorjahr erspart wurde, und ich kann von meinem Standpunkt aus auch diese Ersparung nur mit Befriedigung anerkennen.
Sie ist eine finanzielle Folge des Umstandes, daß Deutschland, jetzt ein großes, ein einiges Reich bildet.
Meine Herren, ich kann mit einem Rückblick auf den Etat im Großen und Ganzen denselben nur Ihrem Wohlwollen empfehlen und bitten, denselben in seinen Grundprincipien ich meine noch nicht in seinen einzelnen Zahlen bei der schließ, lichen Abstimmung annehmen zu wollen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Nach dem, was ich von meinem Platze aus von der Rede des Herrn Vorredners verstehen konnte, scheint mir aus dessen Rede hervorzugehen, daß derselbe in allen wesentlichen Punkten mit der Vorlage, wie sie uns geworden ist, vollständig einverstanden ist.
Das, meine Herren, spreche ''ich ebenfalls aus, daß die Vorlage im Ganzen sehr durchsichtig gehalten ist, daß eine Prüfung derselben nicht besonders erschwert ist.
Aber dennoch erlaube ich mir, auch formell ein paar Bemerkungen anzuknüpfen, um für zukünftige Vorlagen das Geschäft noch mehr zu erleichtern.
Daß ich eine noch größere Erleichterung wünsche, das, meine Herren, hat seinen Grund hauptsächlich darin, daß ich für meine Person, wie gewiß auch sehr viele andere Herren, doch nicht den Aufenthalt und die Beschäftigung im Reichstage »« nöthiger Weise verlängert, wissen will.
Zur Erleichterung nun, meine Herren, würde Folgendes beitragen.
Ich nehme hier den Etat für die Reichs-Postverwaltung andere sind ähnlich gehalten, aber nicht alle —, da finden wir Ausgaben und Einnahmen ordentlich zusammengestellt, und seitwärts dann „Bemerkungen ''.
Nun meint man, die Sache ist jetzt gar.
Man prüft die Einnahmen und Ausgaben, sieht sich die Bemerkungen an und bildet sich danach sein Urtheil.
Allein, es mag hier und da eine Schwierigkeit aufgetaucht sein, die nicht sofort gelöst werden konnte, oder man hat gerechnet und sich nicht ganz zurechtgefunden: da kommt man plötzlich am Schluß auf ein Kapitel, welches überschrieben ist „Erläuterungen '', und in den Erläuterungen wird wieder auf Titel für Titel zurückgegriffen, und neuerdings das voraus Aufgestellte begründet.
Das, meine Herren, ist eine doppelte Arbeit, und ich glaube, zur größeren Uebersichtlichkeit und Erleichterung der Prüfungen brauchen wir sonst nichts, als daß man die Rubrik „Erläuterungen ''mit der Rubrik „Bemerkungen ''zusammenfallen läßt und so die Sache viel durchsichtiger macht, als sie sonst gewesen wäre.
Das, meine Herren, in Bezug auf die formelle Beschaffenheit!
Ich glaube, cs ist nicht schwer, einem solchen Wunsche für die Zukunft gerecht zu werden.
Außerdem sind mir formell noch ein paar Sachen aufgefallen.

So z.
B. habe ich einen Maßstab vermißt für die Vertheilung gewisser Lasten.
Ich habe auch in der Eingangsrede des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nicht gefunden, daß der Maßstab gehörig klar bezeichnet ist.
Sie wissen ja, meine Herren, 69 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
1.
Berathung.
daß wir in Süddeutschland nicht in allen Beziehungen auf gleichem Fuße in Betreff dieser Lasten stehen, wie Sie im Norddeutschen Bunde.
Somit soll, damit man sich betreffs der Matrikularbeiträge odentlich auskennt, auch ein bestimmter Maßstab sofort bezeichnet sein, um dann urtheilen zu können, in welcher Weise sich die verschiedenen Lasten des Reichs vertheilen.
Das habe ich vermißt und wünsche, daß auch in dieser Beziehung in Zukunft bei einer neuen Vorlage das Fehlerhafte, wenn ich cs so nennen darf, verbessert werde.
Das sind zunächst, meine Herren, die formellen Bedenken, die mir bei der Lesung dieser verschiedenen Vorlagen aufgestoßen sind; allein ich habe auch noch andere Bedenken.
Ich finde einzelne Ausgabeposten, au denen wenigstens ich mich einigermaßen gestoßen habe, betreffs deren ich eine Aenderung auch durchaus nicht für unmöglich halte.
Ich will die Posten einzeln durchgehen, so kurz als möglich.
Für 's erste finde ich unter dem Titel „Betriebsfonds ''wiederholt große Summen, nämlich als Reichs-Betriebsfonds 3, 750, 000 Thaler, dann als eiserne Militärvorschüsse, also auch eine Art Betriebsfonds 6, 270, 000 Thaler, das macht somit zusammen einen Betriebsfonds von rund 10, 000.
000 Thalern.
Es ist außerdem, wie es im Gesetze selbst heißt, dem Herrn Reichskanzler die Möglichkeit gegeben, bis aus 8, 000, 000 Thaler Schatzscheine auszugeben, um die Summe zu erreichen, welche auszubringen beabsichtigt ist.
Es ist möglich meines Erachtens, daß da mit Ausgabe von Schatzscheinen diese Summe noch höher steigt als auf 10, 000, 000 Thaler.
Nun, meine Herren, bei einem Budget von 110, 000, 000 scheint mir ein Betriebskapital oder, wie wir sagen, Verlagskapital von 10, 000, 000 und mehr zu hoch zu sein.
Ich glaube, ein Bedürfniß für ein solches Verlags- oder Betriebskapital ist nicht vorhanden.
Ich hätte gemeint, es könnte vielleicht die Hälfte ausreichen, und da, meine Herren, wenn die Hälfte ausreicht, so finde ich keinen Grund dafür zu stimmen, daß noch eine ähnliche Summe brach im Kasten liege.
Es kommt dazu noch etwas anderes.
Ich habe neulich aufmerksam gemacht mit Herrn I) r. Löwe aus das volkswirthschastliche Bedenken gegen die 40 Millionen Thaler Kriegsschatz; ich habe damals hingewiesen aus unser Bayern, für welches, allem Anscheine nach, ein Bedürfniß für einen solchen Kriegsschatz nicht vorhanden ist.
Es ist mir widersprochen worden, und zwar von Seiten des Herrn Finanzministers selbst.
Aber, meine Herren, der Widerspruch hat mich nicht bekehrt, ich habe sogar gefunden, daß der Herr Finanzmimstcr nicht ganz Recht gehabt hat, wenn er sagte, ich hätte die Bedeutung des Betriebskapitals, des Verlagskapitals, etwas irrig aufgefaßt.
Nein, meine Herren, ich habe es nicht irrig aufgefaßt; ich weiß sehr genau, daß das Verlagökapital bei uns zu allen Zwecken des Staats verwendet werden kann, und wenn der Herr Finanzminister dargestellt hat, daß es dazu dient, die Fluktuation zwischen Einnahmen und Ausgaben auszugleichen, so ist das richtig, aber wenn er die Sache so dargestellt hat, daß für das Militär nichts übrig bliebe, dann, meine Herren, ist der Irrthum nicht auf meiner Seite.
Ich füge nur bei, betreffs der Vorlage des eisernen Militärvorschusses würde uns Bayern wiederum eine Summe von circa 8 bis 900, 000 Thalern wegfallen.
1 Das heißt1also1nach dem süddeutschen Münzfüße lst Millionen Gulden; wir stehen somit nach der Vorlage, 1 die uns in München gemacht worden ist, aus einer Höhe von 9, 500, 0001Thlr.
1 Verlagskapital; das, meine Herren, ist ungefähr das, was in Baiern der Gesammtbetrag der direkten Steuern ausmacht.
1 Eine solche enorme Höhe des Verlagskapitals für uns Baiern halte ich nicht für nöthig, sondern für verderblich, für verderblich aus den Gründen, die angeführt worden sind in volkswirthschaftlicher Beziehung, für verderblich auch noch aus einem andern Grunde, und der Grund tritt überhaupt bei dieser Vorlage sehr hervor, auch in Beziehung auf die Reichsverhältnisse.
Mir scheint nämlich mit diesen großen Kapitalien, welche in den Kassen liegen, ein Mittel gegeben worden zu fein, um den Absolutismus an die Stelle einer sonst möglichen geordneten verfassungsmäßigen Regierung zu setzen, und aus diesem Grunde, meine Herren, weil in solchen großen Kapitalien, die in den Kassen zum beliebigen Gebrauche vorliegen, eine derartige Gefahr vorhanden ist, kann ich mich mit solchen hohen Summen, abgesehen von dem Unwirthschaftlichen, was in demselben gelegen ist, nicht befreunden.
Das, meine Herren, -sind die Gedanken, die ich mir betreffs dieses Punktes gemacht habe; aber es kommt noch etwas anderes.
Wir haben unter verschiedenen Benennungen große Dispositionsfonds.
Meine Herren, der Dispositionsfonds ist noch eine ganz andere Sache, als das Verlagskapital; es findet bei den.
Dispositionsfonds keine Rechnungslegung statt.
(Oho!
rechts.)
Nein, meine Herren, es findet keine statt; wenn ich einem Minister, einer Regierung 100, 000 Thaler Dispositionsfonds bewillige mit der Benennung Dispositionsfonds, so kann sie damit thun, was sie will, sie giebt aus und braucht es nicht zu verrechnen.
(Widerspruch.)
Das ist das Wesen des Dispositionsfonds.
(Lebhafter Widerspruch.)
Bloß dann, meine Herren, wenn der Dispositionsfonds, wie es auch hier geschehen ist, mit dem Reservefonds verwechselt wird das scheint mir der Fall zu sein —, bloß in dem Falle ist eine Rechnungstellung nothwendig.
Ein anderer Fall aber ist es da, wo der Fonds einfach Dispositionsfonds genannt wird, in dem Falle bedarf es einer Rechnungsstellung nicht.
Und, meine Herren, ich halte es für sehr bedenklich, wenn man diesen Dispositionsfonds zu 100, 000 Thlr.
und darüber stellt, ohne eine Rechnungsstellung dafür zu verlangen.
Es braucht nicht von Vertrauen ober Mißtrauen gesprochen zu werden, sondern bloß von einem geregelten Staatshaushalte.
Das allein genügt, um zu motiviren, daß eine größere Höhe des Dispositionsfonds nicht gestellt wird.
Ich habe die unverantwortlichen Summen zusammengestellt, die sich aus 102, 000 Thlr.
beziffern, und dazu kommt noch eine Reihe von andern Dispositionsfonds, die auch noch in die 60—70, 000 Thlr.
betragen.
Nun, meine Herren, diese Einrichtung giebt den Dispositionsfonds in einer Höhe, welche zu verfassungsmäßigen Bedenken berechtigt.
Ich glaube, eine verfassungsmäßige Kontrole wird dadurch sehr erschwert, und das ist nicht im Interesse des allgemeinen Wohles.
s Dazu endlich, meine Herren, kommt noch ein -Punkt, den ich bei dieser Gelegenheit besprechen muß.
Es sind die Ausgaben für das Militär.
Wir haben eine Vorlage von 89 Millionen für das Reichsheer für das Jahr 1872 zu verwenden.
Nun, meine Herren, wenn das in Aussicht gestellt wäre, daß wir im Jahre 1873 eine bedeutende Minderung der Militärlast erfahren würden, dann, glaube ich, würden wir, bet der Unregelmäßigkeit des jetzigen Verhältnisses, recht gern sagen: wir sind vollständig damit einverstanden, wir sind bereit, die 89 Millionen zu bewilligen.
Aber, meine Herren, nicht das ist in Aussicht gestellt, sondern eine Erhöhung für das Jahr 1873 und die folgenden, und nach dem, was mir zu Ohren gekommen ist, beträgt die Erhöhung mindestens 17 Millionen; (hört, hört!)
wenn das richtig ist, dann steigt die Last im nächsten Jahre auf 106 Millionen, und trifft auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands für Militiärzwecke so circa 3 Thlr.
Meine Herren, wenn man einen großen Krieg geführt hat, um die Grenzen Deutschlands zu sichern, und ankündigt, man wolle jetzt eine friedliche Entwickelung im Innern, man wolle den Nachbarstaaten aus dem Wege der friedlichen, freiheitlichen Entwickelung vorangehen, dann, meine Herren, ist mir eine Militärlast von beinahe 3 Thlrn.
auf den Kopf bei weitem zu hoch.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist vorzüglich der Punkt gewesen, der uns vor 10 Monaten in München sehr ernst beschäftigt hat, wir haben damals hervorgehoben, daß die Miiitärlast für uns unerschwinglich wird; denn sie steigt auf ungefähr das Doppelte dessen, was wir vor fünf Jahren hatten.
Nun, meine Herren, was ist nun geschehen
Ich freue mich, es aussprechen zu können denn ich glaube, daß die Herren, die dort so gesprochen haben, es auch jetzt thun werden.
Unsere damaligen politischen Gegner in Bayern haben gesagt, daß sie ebenfalls ein Interesse daran hätten, daß die Militärlasten abgemindert werden, und umsomehr müssen wir dahin streben, sofort in 70111.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für.
1872.
I. Berathung.
das Reich einzutreten, damit wir mit den Feinden der Mtlitärlast und des hohen Militärbudgets zusammenwirken, die Lasten möglichst abzumindern.
(Bravo!
links.)
Also, meine Herren, ich darf hoffen und darf voraussetzen, daß auch meine politischen Gegner aus Bayern auf dem Standpunkte mit mir und meinen anderen Freunden zusammentreffen werden, ich darf voraussetzen, daß wir uns hier aus einem neutralen Gebiete finden werden, indem wir Alles aufbieten, um die Lasten, welche in Folge der Militärverwaltung auf uns gelegt sind, abzumindern und diese Lasten in ein gehöriges Verhältniß mit dem wirklichen Bestände unseres Bedürfnisses zu bringen.
Denn, meine Herren, diese Militärlast hat noch eine andere Seite.
Ich will nichts davon erwähnen, daß es für die Entwickelung der socialen Frage von großer Bedeutung ist, ob hier Millionen gespart werden oder nicht; aber ich mache auch wiederholt darauf aufmerksam, daß auch diese Müitärlast eins von den Mitteln ist, welche dazu führen, an die Stelle eines gesunden, freiheitlichen, verfassungsmäßigen Staaten- und Reichslebens den Absolutismus zu stellen.
Diese Gründe sind es, meine Herren, die ich heute schon bei der Gelegenheit entwickeln wollte.
Ich glaube, daß die Vorlage ganz bestimmt an die Kommission gewiesen werden wird, und ich darf erwarten, daß in der Kommission gewiß auch eine ernstliche Prüfung aller der Bedenken, die ich hier angeregt habe, vorgenommen werden wird, wohlwollend für das Reich, aber auch sparsam, da wirklich gespart werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneter Greil sind, wie ich glaube, einige Fehler mit untergelaufen in dem Verständniß der Ausdrücke.
(Stimmen rechts und hinten: Lauter!
Tribüne!)
Ich werde mich hörbar machen, wenn Sie nur die Güte haben wollen, sich noch einen Augenblick zu gedulden.
Dem Herrn Abgeordneten Greil sind einige Fehler mit untergelausen in Beziehung auf den Sinn, in welchem wir den Ausdruck „Dispositionsfonds ''gebrauchen.
Die Disposiitionsfonds sind nicht geheime und diskretionäre Ausgaben, sondern es wird über diese Ausgaben Rechnung gelegt.
Nur ein einziger Posten beim auswärtigen Amte in Höhe von 16, 000 Thlrn.
ist zu geheimen Ausgaben bestimmt und seiner Natur nach nicht zu verrechnen.
Der Herr Abgeordnete Greil wird also bei diesem einen Punkte seiner erheblichen Bedenken, in denen er eine Ausrüstung zum Absolutismus erblickt, sich beruhigen, sobald er die wahre Bedeutung des Ausdrucks erfährt.
Sodann findet derselbe Abgeordnete in den Betriebsfonds eine andere Ausrüstung gleicher Art.
Unter den vielfachen Freudenbezeugungen, die der erste Redner aus der Mitte des Hauses in der Generaldebatte dem Etat hat zu Theil werden lassen, war mir keine so sympathisch als diejenige, die sich auf den Betriebsfonds bezieht, jedoch mit einer bestimmten Modifikation, die ich sogleich hinzufügen werde.
Ich bin nicht geneigt, bei Ausgaben, welche der Volksvertretung zugemuthet werden, mich in unerschöpflicher Freude zu ergehen.
Das Volk thut genug, wenn es die Ausgaben aufbringt, welche zur Erhaltung des Staats nothwendig sind.
Daß dies, wenn in gewöhnlichen Zeiten der Etat in die Höhe schwillt, mit besonderer und unerschöpflicher Freude geschehe, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Aber daß die Mittel zur Disposition gestellt werden, mit welchen ein Staatswesen sich unabhängig und selbstständig verwalte, ohne fortwährenden Vorschußverlegenheiten ausgesetzt zu sein, dazu kann ich meinen vollsten Beifall geben.
Nur hebe ich den einen Gegensatz als disputabel hervor, daß es rathsam ist und vermuthlich auch zwischen uns erörtert werden wird, den Betrieb der Reichs- und Staatskassen mit großen Geldinstituten in Verbindung zu bringen, dort ein Konto zu eröffnen und so die Möglichkeit herbeizuführen, daß produktive Fonds nicht lange unbenutzt bleiben, und daß nicht Metallvorräthe für zukünftige Bedürfnisse müßig liegen.
Wir sind aber gegenwärtig nicht so weit, wir werden eine solche Einrichtung gewiß nicht treffen, ehe wir zw der bedeutenden Verhandlung über das Bankwesen kommen und über die Organisation der preußischen oder deutschen Bank; und so lange wir nicht durch ein Bankkonto die laufenden Bedürfnisse der Verwaltung versorgen, sind wir verpflichtet, ausreichende Mittel für den Betrieb zuzuweifen.
Wenn der Herr Abgeordnete Greil auch hierin eine Vorbereitung und Ausrüstung zum Absolutismus sieht, so glaube ich, daß er einer veralteten Meinung folgt, welche heutzutage nicht mehr anerkannt wird, als ob Verlegenheiten der Regierung der unbedingte ''und gerade Weg zur Ausbildung der Freiheit seien.
(Sehr richtig!)
Dies ist eine längst veraltete Ansicht, und ein einziger Blick nach einem großen Nachbarlande reicht aus, um darzuthun, dvß gerade die Schwäche der Regierung von einer regelmäßigen Entwickelung abdrängt, und die regelmäßige Entwickelung ist für mich immer gleichbedeutend mit der freiheitlichen Entwickelung.
(Sehr wahr!)
Eine Regierung knapp halten, ihr die Mittel zum Betriebe vorenthalten, damit die Volksvertretung sie in Händen habe, das heißt mit dem Staatswohl spielen, und noch keine Partei hat Boden im Volke gefaßt, welche bewußt mit dem Staatswohl gespielt und eine schwache Regierung hergestellt hat, um sie desto besser unter ihrer Leitung zu haben.
Dies wäre eine ungesunde Grundlage der Entwickelung, von der hoffentlich auch der Herr Abgeordnete Greil nach längerer Verhandlung und Gemeinschaft mit uns abkommen wird.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat in Abrede gestellt, daß für Bayern speciell ein Bedürfniß vorliege, und da er wiederholt Referent des dortigen Etats ist, und gewiß bei dieser ihm neuen Würde gründliche Studien über den Etat in der neuesten Zeit gemacht hat, so bin ich bereit, seinen thatsächlichen Angaben Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir haben aber das vorige Mal gehört, daß er über einen bedeutenden Punkt innerhalb des bayerischen Budgets sich in einem analogen Irrthum, wie heute über den Dispositionsfonds, befunden, dort den Betriebsfonds mit dem Staatsschatz oder mit den Zwecken des Staatsschatzes verwechselt hat.
Ein gleicher Irrthum ist heute seiner Logik zugestoßen.
Indem Bayern gegenwärtig 8 Millionen Gulden Betriebsfonds besitzt, ist es an sich schon ein bedeutendes Beispiel, wie analog den bayerischen Verhältnissen auch das Reich mindestens die Summe von 10 Millionen Thalern zur Verfügung haben muß.
Wenn der Herr Abgeordnete die Verhältnisse des bayerischen Etats in Ansatz gebracht hätte zu den Verhältnissen des Reichsetats, so wäre er nicht dazu gekommen die Summe von 10 Millionen viel zu groß zu finden; ein einfaches Rechenexempel durch die sogenannte Verhältnißrechnung würde ihm die Aufklärung gegeben haben.
(Heiterkeit.)
Aber überdies versteht es sich ja von selbst, daß die Landesvertretungen der einzelnen Länder in Verbindung mit ihren Regierungen die heimathlichen Betriebsfonds in demselben Maße vermindern werden, als sie durch den Betriebsfonds des Reichs entlastet werden, und wenn der Finanzreferent im bayerischen Abgeordnetenhaus Besorgniß hegt, daß Bayern seine Betriebsfonds nicht im Verhältniß vermindern werde, so thut er dies ohne Grund.
Durch die Konstituirung der hiesigen Betriebsfonds wird Bayern um ungefähr 2, 000, 000 Gulden entlastet, und es wird die dort nothwendige Summe der Betriebsfonds sich demgemäß vermindern und nicht erhöhen.
Wir wenigstens in Preußen werden so verfahren,, und ich vermuthe, daß in Bayern ein Gleiches geschehen wird.
Meine Herren!
Ich kann nicht sagen, daß für mich der Etat die gleiche Durchsichtigkeit gehabt, welche meine beiden Herren Vorredner an ihm gerühmt haben.
Ich will mich bescheiden ausdrücken, daß ich selbst nicht in der Lage gewesen bin, in der kurzen Zeit aus den Zahlen des Etats mir genau vorzustellen, einerseits was die Gesammtheit der Einnahmen und Ausgaben 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
171 darstellt, so zu sagen die ganze Finanzgebahrung, andrerseits diejenigen Lasten, welche für heute aufgelegt und für die nächste Zeit angedeutet werden.
Ich gebe zu, daß das Material vielfach in den Motiven gegeben ist, und man es sich mit Sorgfalt bis zu einem gewissen Grade zusammenstellen kann.
Aber ein übersichtliches Gesammtbild tritt mir aus dem Etat nicht entgegen, und ich glaube namentlich, daß nicht alle Finanzmanipulationen in den Etat hineingezogen worden sind, welche nach meiner Ansicht in den Etat hineingehören, zum Theil in for-maler, zum Theil in materieller Hinsicht.
Ich finde beispielsweise im Etat nur aufgeführt diejenigen Betriebsfonds, welche in Zukunft für die Post nud für die anderen.
Verwaltungszweige mit Ausschluß der Militärverwaltung gewährt werden sollen; der eiserne Betriebsfonds für das Militär ist im Etat nicht enthalten, und ich weiß keinen Grund, weshalb nicht ebenso, wie bei den anderen Betriebsfonds, auch hier durch einen Etatsposten das Bedürfniß ausgedrückt und gedeckt wird; das Geld wird aus denselben Kriegsgeldern genommen, zu denselben Zwecken verwendet und in gleicher Weise zur Disposition stehen.
Ein anderer noch weit erheblicherer Posten ist zwar im Texte des Gesetzes angedeutet und in den Motiven erläutert, aber nicht in den Etat ausgenommen; ich meine die 17, 350, 000 Thaler, welche verlangt werden, damit die Kreditvorschüsse in Zukunft von Reichswegen bestritten werden und nicht ferner von den einzelnen Staaten.
Der Maßregel selbst zolle ich meinen vollsten Beifall, denn cs ist ein Mangel gewesen, wenn bisher das Reich die Kredite, die auf Rechnung seiner Einnahmen gewährt worden sind, von den einzelnen Staaten vorschußweise hat bestreiten lassen.
Aber ich weiß nicht, warum die 17, 350, 000 Thlr.
nicht ihren Platz in dem Etat gefunden haben, vielleicht balancirt durch den Wegfall derjenigen Einnahmen, welche gegenwärtig nicht mehr von den einzelnen Staaten erhoben werden.
Ferner vermisse ich im Etat die Zinsen für die Kriegsschuld, sowie die Heimzahlungen, welche auf die Kriegsschuld gemacht werden sollen.
Auch die hierfür erforderlichen Summen gehören zu den ctatsmäßigen Ausgaben.
Ich weiß wohl, daß die Zinsen für die Kriegsschuld und die Heimzahlung direkt bestritten werden aus denjenigen Kriegsentschädigungen und Zinsen, welche Frankreich an uns zu gewähren hat, ich weiß aber nicht, wodurch diese Einnahmen die außerordentliche Natur gewinnen, daß sie nicht, wie andere Einnahmen, uud ebenso die Ausgaben, welche auf sie angewiesen werden, wie andere Ausgaben, in dem Etat erscheinen.
Ich hoffe, daß damit nicht die Meinung verbunden wird, als ob Einnahmen dieser Art der verfassungsmäßigen Festsetzung entzogen seien.
Ferner fehlt mir bis jetzt die Erklärung, weshalb die Jnvalidenpensionen aus den Kriegsjahren 1870—1871 nicht in dem Etat erscheinen.
Ich habe wohl außeramtlich und auch vielleicht in Andeutungen innerhalb des Parlaments von der Absicht gehört, einen besonderen Jnvalidenfonds zu bilden.
Wenn aber damit die Meinung verbunden sein soll, daß dieser besondere Jnvalidenfonds von der regelmäßigen Verwaltung gänzlich ausscheide und der Regierung ein für alle Mal durch Gesetz zur Verfügung zugewiesen werde, so glaube ich, daß erstens schwerlich ein solcher Plan die Billigung des Hauses finden wird, und ferner, ohne voraus zu sagen, was das Haus darüber in Zukunft beschließen mag, halte ich heute für entscheidend: es ist eine solche Vorlage noch nicht gemacht worden, es ist deshalb noch kein Fonds vorhanden, aus welchem Jnvalidenpensionen bestritten werden können, und ich weiß nicht, wie die Regierung im Jahre 1872 auf verfassungsmäßige Weise sich helfen will.
Ich habe heute zugehört, ob vielleicht durch den Herrn Vertreter des Bundesrathes hierüber ein ergänzendes Wort werde gesagt werden; dies ist aber nicht geschehen, und wir stehen für jetzt ohne irgend eine Anweisung für die Auszahlung dringender Gelder.
Ich erinnere mich: als das Jnvaliden-Penfionsgesetz berathen wurde, in der vorigen Session des Reichstages, wurde zuletzt noch und, irre ich nicht, durch Vertreter der Regierung der Gedanke angeregt, daß für das laufende Jahr (1871) noch die Summe angewiesen werden möchte, weil nämlich im Etat der betreffende Posten nicht vorhergesehen war.
Warum dieser Gedanke für das nächste Jahr aufgegeben worden ist, weiß ich nicht, es scheint dies ein Vorgriff zu sein für die Bildung eines Jnvalidenfonds und ein Vorgriff zugleich, in welcher Weise und nach welchen Grundsätzen der Jnvalidenfonds verwaltet werden soll.
Wenn ich nun aber richtig gehört habe, daß Hoffnungen weit und breit im Lande damit verbunden werden, als ob dieser Jnvalidenfonds zur Aushülfe von socialen Nothständen verwendet, daß insbesondere Beleihung von Grundstücken und Grundbesitz in einem sehr großen Maße aus dem Jnvalidenfonds bestritten werden würde, so fürchte ich sehr, daß über die Principien uud über die Furcht, ob nicht eine solche Gebrauchsweise des Jnvalidenfonds ebensowohl wie Zufriedenheit aus der einen Seite, so Unzufriedenheit auf der anderen Seite hervorrufen müsse, noch mancherlei abweichende Ansichten hier werden ausgetauscht werden.
Ich will jetzt schon bemerken, daß ich nicht dem Gedanken zustimme, welchen neulich der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, die Gelder aus den Entschädigungen ganz und gar den einzelnen Staaten zu überweisen und von ihnen sodann im Wege jährlicher Matrikularbeiträge die Pensionen einzeln dem Reiche zurückzahlen zu lassen.
Ein solcher Plan Wörde die Billigung nicht verdienen, weil wir gegen die einmalige Wohlthat, welche wir den Einzelstaaten zuwenden, Jahre lang den anscheinenden Uebelstand allzu hoher Matrikularbeiträge empfinden oder doch die Klagen über die lästigen Anforderungen des Reiches vermehren würden.
Mir scheint das Richtigere, was ich für heute nur kurz andeute, daß die Schuldverschreibungen einzelner Staaten angekauft werden und auf diese Weise die Zinsen als.
eine Schuld dem Reiche zugänglich gemacht werden.
Die einzelnen Staaten verspüren sodann in keiner Weife die erhöhte Last der Pensionen, welche sie in Form von Zinsen fortan dem Reiche, wie bisher den Privatgläubigern, zahlen.
Volkswirthschaftlich wird aber der Nutzen erreicht, daß die übrigen Gelder, welche jetzt in bedeutendem Maße in den Staatsschulden angelegt sind, frei werden, um auf Privatwegen den Privaibedürfnisfen zu gute zu kommen.
Der volkswirthschastliche Erfolg würde genau derselbe sein, wie bei der unmittelbaren Einführung des Jnvalidenfonds in den Privatkrcdit, aber fort fällt die Klage der Gunst oder Ungunst gegen die Regierung, welche nicht ausbleibt, wenn sie Gelder direkt an Privatpersonen oder Kreditinstitute ausleiht; sie kann dann den Anschein und sogar das wirkliche Unrecht nicht vermeiden, daß sie nach Gunst oder Ungunst Wohlthaten zuwendet und vorcnthält; während andrerseits das Reich die Leistung der Knegspensionen aus jährliche Matrikular Umlagen anweist uns in den Einzelstaaten Vorwand giebt zu Klagen, welche in jedem Jahre gegen den aus dem Reiche herkommenden Steuerdruck geführt werden möchten.
In jedem Falle aber, meine Herren, scheint es mir nothwendig, daß die Einnahmen und Ausgaben für die Pensionen der Invaliden des jüngsten Krieges auf den Etat gebracht werden.
Ein Specialgesetz könnte die gesetzliche Grundlage schaffen, aber äuch dann erkläre ich mich in formeller Hinsicht dafür, daß es mir rathsamer scheint, nicht eine Unzahl von Gesetzen ohne Verbindung mit dem Etat nebenher laufen zu lassen, sondern alle Ausgaben, auch soweit sie auf besonderen Gesetzen oder gesetzlichen Bewilligungen beruhen, als Etatsposten ersichtlich zu machen, denn ein sorgfältiges Studium des Etats soll ein Gefammtbild über die Finanzverwaltung und die Finanzlage des Bundes gewähren.
In formeller Hinsicht habe ich in der Finanzgebahrung noch einige Punkte hervorzuheben.
Ich finde eS durchaus richtig, daß 3, 500, 000 Schatzscheine, zur Küstenbefestigung verausgabt, nunmehr getilgt werden, die Gründe sind in dem Berichte klar entwickelt.
Dagegen einigermaßen auffällig ist mir, warum die außerordentlichen Ausgaben für die Marine, weil einmal vorher ein solcher gesetzlicher Plan entworfen war, in diesem Jahre durch eine Anleiheoperation in Höhe von 1, 222, 000 Thlr.
beschafft werden sollen.
Im Grunde genommen ist die Substanz aller Anleihen dieselbe, und ich verstehe nicht recht die Operation, vermöge deren man bei gefüllten Kaffen sehr erhebliche Anleihen einlöst und andere Anleihen zu contrahiren sich vorbehält.
Ich glaube sogar, daß es an 'der Zeit sei, weiter zu gehen und nicht blos diese 1, 222, 000 Thlr als reguläre Ausgabe in den Etat aufzunehmen und demnächst die Deckungsinittel auf gewöhnlichem Wege zu beschaffen, nöthigenfalls durch Entnahme aus den Kriegsentjchädigungsgeldern, sondern ein Gleiches ist auch in Bezug auf die bereits als Anleihe aufgenommenen 10, 692, 000 Thlr.
zu bedenken, und es wird mir von Interesse sein, zu hören, welche Erwägungen dazu leiten, diese Anleihe fortbestehen zu lassen.
Mir scheint, daß ein erheblicher Nutzen derjenigen Gelder, welche wir in Ausgleichung der großen volkswirthfchastlichen Schäden von Frankreich empfangen, darin besteht, eine regelmäßige Verwaltung einzurichten, unsere Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
72111.
Sitzung.
Kassen zum Betriebe gehörig auszustatten und den Staat von Schulden zu befreien.
Denn auch die Ansicht halte ich für eine veraltete, welche annimmt, daß Schulden einen Staat am besten binden; in Ermangelung von Vermögen vielleicht, aber ich bin immer der Meinung, daß gemeinsame Aktiva und eine gemeinsame gute Wirthschaft ein viel besseres Band der Einheit sind, als das Nothmittel der gemeinsamen Schulden.
(Beifall.)
Meine Herren, unter den sehr vielen interessanten Einzelheiten des Etats will ich länger nur bei einigen verweilen, welche von Ihnen Allen gewiß für die wichtigsten gehalten werden, bei Einzelheiten des Militäretats.
Ich bin nun nicht principiell der Ansicht des Herrn Abgeordneten Greil, daß eine geordnete und sehr, starke Militärmacht unbedingt angethan sei, die Freiheit des Staates zu untergraben, vielleicht gar diesen Weg führen müsse.
Nein, meine Herren, ich halte dies für eine der größten Errungenschaften unserer nationalen Bewegung, daß wir auch mit dem alten Vorurtheil abgethan haben, als ob an sich ich rede nicht von der volkswirthschastlichen Seite eine starke Militärmacht ein Hinderniß für die Entwickelung der Freiheit sein müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Beruf des Militärs richtig aufgefaßt wird als Ausrüstung für die Landcsvertheidigung, als die berede, waffenfähige Macht, um die Größe der Nation gegen frenHes Eindringen aufrecht zu erhalten, dann liegt die Nothwendigkeit nicht vor, daß eine starke wohlgerüstete Armee das Gegentheil der Freiheit herbeiführe.
Die Geschichte der jüngsten Jahre lehrt das Gegentheil.
Sowohl den Norddeutschen Bund, wie auch Preußen seit dem Jahre 1866 rann ich dafür anrufen, daß eine Entwickelung freiheitlicher Elemente in diesen beiden Staatswesen stattgefunden und begonnen hat mit dem Zeitpunkte, in welchem die Macht und die bereite Schlagfertigkeit der Armee nicht mehr zwischen den gesetzgebenden Faktoren streitig war, in der die Macht Deutschlands so bereit und so vollständig ausgebildet war, als nur irgendwie den Bedürfnissen und Nothwendigkeiten der Nation entsprochen hat.
(Bravo!
rechts, Bewegung links.)
Aber, meine Herren, ebenso klar steht vor meiner Seele, daß ein verhältnismäßiges Abwägen der Kräfte des Volkes der Ausgaben, welche für die Armee nothwendig sind, und der übrigen Ausgaben, welche zu anderen Staatszwecken aufgebracht werden müssen, daß eine gute, billige und volkswirthschaftliche Abwägung aller dieser Ausgaben heilige Pflicht der Volksvertreter und der Regierung ist, daß eine Finanzwirthschaft, welche nach einer Seite hypertropisch wirkt und nach der anderen Seite« tropisch, aus indirektem Wege gleichfalls das Gegentheil einer guten Staatsentwicklunz herbeiführt.
Bei all unserer Liebe und Hingebung für die waffenfähige Bereitschaft der Nation müssen wir jederzeit strenge Kontrole darüber halten, daß nicht einseitige Staatszwecke vorwiegen, und die übrigen Staatszwecke darüber vernachlässigt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Greil seinen Gegnern in Bayern zugerufen hat ich freue mich, feine Gegner in Bayern als meine Freunde bezeichnen zu müssen, wenn er ihnen zugerufen hat, daß sie nunmehr das wahr machey mögen, was sie in Bayern versprochen haben, daß im Reiche selbst die Militärlast vermindert, und eine geringere Belastung herbeigeführt werde, so vertraue ich dem Gerechtigkeitssinn meiner Freunde, daß sie als Deutsche zunächst sich verpflichtet halten, die Last gleichmäßig über alle Theile Deutschlands verbreiten zu lassen, daß sie ihren Patriotismus nicht dahin verstehen, in dem übrigen Reiche so viel Ausgaben als möglich für das Militär gelten zu lassen und nur für die engere Heimath zu sorgen, in dem Bewußtsein nämlich, daß das übrige Reich schon genugsam gerüstet sei, in der engeren Heimath allein eine Verminderung dieser Lasten herbeizuführen; sondern als Voraussetzung habe ich verstanden, daß sofort eine Ausgleichung der Lasten zwischen dem Norden und Süden stattfinde; und daß nach dieser Ausgleichung oder mit dieser gleichzeitig beginnt die gemeinsame Arbeit der ganzen Nation und ihrer Vertretung, soweit nur immer möglich die Lasten einzuschränken, welche der Militäretat erforderlich macht.
Denselben Zweck haben wir im Norden uns vorgesetzt, als wir die Gemeinsamkeit des Reiches sowohl in der Rüstung wie im Verkehr forderten.
Wenn ich nun den Militäretat in den Zahlen, wie sie die Denkschrift gegenwärtig erläutert, und an den Zahlen, welche er für die Zukunft vermuthen läßt, prüfe, so kann ich mich eines schweren Bedenkens über den Weg, welchen wir gehen, nicht entschlagen.
Ich komme zu dem Schluffe, daß uns ein Anwach- sen des Militäretats bevorsteht, weit über das hinaus, was bei der Begründung des norddeutschen Bundes in Aussicht genommen war.
Selbstverständlich ist es nicht meine Aufgabe, heute mich materiell über die Bedürfnisse des Militäretats auszusprechen; selbverständlich werde ich mich nicht berufen fühlen, technisch in die Einzelheiten des Militäretats einzugehen.
Aber unsere Pflicht ist, auch aus den Klammern und Zwischensätzen diejenigen Lasten hervorzusuchen, welche nach den gegenwärtigen Erläuterungen der Bundes Regierung für ein später folgendes Jahr aufzutauchen beginnen.
Und so tritt mir denn entgegen, daß zwar in Zahlen nur 89.
996.
0001Thaler für den Militäretat des nächsten Jahres gefordert werden, daß zwar ferner der Begründung nach gesagt wird, es werde die Verlängerung des Provisoriums aus der Bundesverfassung für das gegenwärtige Jahr gefordert, daß aber diese zweite Angabe nur eine relativ ungefähr richtige ist, daß der Inhalt die Aufschrift nicht gutheißt.
Wahr istallerdings, daß nur 214 Thaler auf den Kopf der Reichsbevölkerung gefordert wird.
Aber Sie finden folgende Hülfsquellen, welche der Mrlitäretat sich zu Nutzen macht, und welche Sie dazu rechnen müssen, wenn Sie die wirklichen Ansprüche eines nicht durch besondere Umstände begünstigten Jahres in Betracht ziehen.
Vor allem müssen wir Loch uns eine wahre Vorstellung darüber machen, wieviel der einzelne Mann und wieviel das gestimmte Contigent kostet.
Denn entscheidend sind die Unterhaltungskosten des einzelnen Soldaten und die Größe der Präsenzstärke, um daraus unter Ausschluß aller Zufälligkeiten die wahre Last des Militäretats zu ermitteln.
Ich finde nun, daß folgende Ersparnisse in diesem Jahr dem Militäretat zu gute kommen, welche Sie materiell zurechnen müssen zu denjenigen Kosten, die auf den einzelnen Mann bei der Fahne entfallen.
Aus den Retabliffementsgeldern werden 1.
500.
0001dem gegenwärtigen Militäretat zur Verfügung gestellt.
Man nennt dies außerordentliche Einnahmen; ich finde darin eine rechnungsmäßige Entlastung des Miütäretats, in Wahrheit aber eine Erhöhung der Ausgaben.
Ferner sind für Elsaß-Lothringen, der Einwohnerzahl entsprechend, 15, 889 Mann als Contingent in Aussicht genommen.
Diese werden erst im Oktober berufen und sormirt werden.
Die 2 4 Thaler auf den Kopf der Bevölkerung oder 225 Thaler für den Soldaten werden aber schon vom 1.
Januar an gefordert, und Sie müssen demgemäß (des Jahres) mit 225 (Thaler) und 15, 889 (Mann) multipliciren, um dieses weitere Hülfsmittel festzustellen; es ergiebt die Summe von 2, 756, 000 Thaler.
Sodann bleiben 50, 000 Mann unserer Armee in Frankreich stehen.
Sie erhalten dort einen Zuschuß für Verpflegung.
Selbstverständlich kommt nicht dieser Zuschuß in seiner ganzen Höhe als Ersparniß in Betracht.
Dagegen, soweit ich im Stande gewesen bin, das knappesie Maaß der Kosten der Gesammti erpflegung aus den Voranschlägen des Militäretats zu berechnen, ist diese Ersparniß rückwirkend auf den sehr knappen Maßstab des deutschen Etats, auf ungefähr 3 Millionen Thlr.
zu schätzen.
Sodann werden Ersparnisse angerechnet und kommen der Militärverwaltung zu gute aus den unterlassenen Uebungen des Beurlaubtenstandes, welche im Jahre 1872 ausnahmsweise nicht veranstaltet werden.
Ich bin bei dem besten Willen nicht in der Lage gewesen, diese Summe mir übersichtlich zu schätzen, und erwarte in dieser Hinsicht eine nachträgliche Schätzung aus dem sachverständigen Munde eines Vertreters der Regierung.
Endlich finde ich, daß die Denkschrift eine weitere Hülssqüelle gänzlich unberührt läßt und übereinstimmend mit dem Text des Etats das Gegentheil ausführt, indem keine Ersparnisse an Ausgaben für Invaliden, sondern eine Mehrbelastung in Ansatz gebracht wird.
Allerdings ist es richtig, daß zahlenmäßig die Pensionen der Invaliden.
im Jahre 1871 gewachsen sind und 73 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs sür 1872.
I. Berathung.
demgemäß bei regelmäßigen Verhältnissen eine Erhöhung auch für 1872 würde in Aussicht zu nehmen gewesen sein, wie der Etat formell dies thut.
Aber in Wirklichkeit ist durch die Übertragung gewisser Pensionen aus den regelmäßigen Ausgaben des Jahres auf den nicht weiter genannten Pensionsfonds für die Kriegsinvaliden eine Ersparnissen Aussicht zu nehmen dadurch, daß I. aus den Jahren 1870 und 1871 während der Kricgszeit die regelmäßig sich fortbildende Invalidität zu einer Kriegsinvalidität wird, und 2. daß überdies bekanntlich auch solche, welche mit Pensionen entlassen waren, zum Krieg wieder eingezogen worden sind und nunmehr Kriegspeusionen beziehen; und deshalb darf man als völlig gewiß annehmen, es wird für das Jahr 1872 nicht allem keine Steigerung, sondern vermuthlich eine Ersparung in den gewöhnlichen Pensionen eintreten.
Da wir ein Pauschquantum bewilligen, so verfängt es sehr wenig, daß in dem betreffenden Titel des Etats eine Steigerung ausgeworfen ist, denn uns braucht keine Rechnung gelegt zu werden, und eine Etatsüberschreitung im eigentlichen Sinn giebt es dem Pauschquantum gegenüber nicht.
Meine Herren, darin stimme ich mit den beiden bisherigen Rednern überein, daß wir vermuthlich die provisorische Verlängerung der Ausgaben des Jahres 1872 sür das Militär in einem -Pauschquantum aussprechen werden.
Uns zwingt ja schon die Nothwendigkeit, und ich meinerseits erkenne gern an, daß nicht ein Verschulden der Regierung, sondern daß die Verhältnisse eS veranlaßt haben, wenn der Militäretat bisher noch nicht als eine Wahrheit uns hat vorgelegt werden können, sondern blos als ungefähre Schätzung, wie ich die vierte Anlage zum Etat betrachte.
Aber gerade weil uns für das Jahr 1872 die zeitige Vorlage des Militäretats für das darauf folgende Jahr 1873 versprochen wird, weil es gut ist, ehe definitive Zustände geschaffen werden, sich zu verständigen über die Grundsätze, welche vereinbar sind mit der vollständigen Rüstung des Landes und mit sorgfältiger Sparsamkeit, wird es schon in dieser Session angethan sein, den Müitäretat selbst und die dabei obwaltenden Grundsätze in der Specialdebatte gründlich zu untersuchen, und ich meinerseits zähle diesen Etat zu denjenigen, welche nach Verständigung über die allgemeinen Grundsätze mit Nutzen noch einer speciellen und kommissarischen Vorberathung unterworfen werden.
Aber ein allgemeines Bild, wie der Militär-Etat nach den heutigen Ansätzen, in nächsterZukunstschon sich gestalten würde, habe ich mir zu verschaffen gesucht und ich will Las Ergebniß nicht vorenthalten.
Wenn ich hinzurechne die 1, 500, 000 Thaler extraordinäre Zuschüsse aus den KricgLretablissementsgeldern und ferner diejenigen 200, 000 Thaler, welche Bayern als seinen Antheil mehr zu zahlen gehabt hätte, wenn noch jene 1, 500, 000 Thaler in Rechnung gekommen wären, dann würde der Mrlitäretat nach den heutigen Anschlägen schon die Höhe von 91, 696, 000 Thaler haben.
T) ie Ersparnisse, weiche in diesem Jahre ausnahmsweise gemacht werden, und welche ich bereits einzeln erwähnt und erläutert habe, dürfen ich gehe hierbei außerordentlich vorsichtig zu Werke aus mindestens 8, 000, 000 Thaler geschätzt werden; cs ist möglich, daß die Summe bedeutender ist, aber 8, 000, 000 Thaler glaube ich mit Zuverlässigkeit als nicht zu hoch ermittelt zu haben.
Wenn nun das Jahr 1873 diese Ersparnisse nicht macht und doch die Ausgaben des Jahres 1872 übernimmt, so erreicht der nächste Etat nahezu 100 Millionen Thaler.
Aber auch dies ist noch nicht die gesammte Last, wenn wir das volle eine Procent der Bevölkerung beibehalten.
Denn für den gegenwärtigen Etat wird die Bevölkerungsziffer des Jahres 1867 im übrigen Deutschland und die Bevölkerungsziffer des Jahres 1866 in Elsaß-Lothringen zu Grunde gelegt.
Wenn nun ferner die beiden Zahlen bestimmend bleiben, nämlich ein Procent der Bevölkerungsziffer und die Bedarfssumme für den einzelnen Soldaten, so würde nach dem Maßstabe dieses Jahres, indem ich im Ganzen eine Erhöhung von LizpCt.
Zuwachs für die vier Jahre zwischen der jüngstmund der nächsten Zählung annehme, noch Hinzukommen eine Ausgabe von 4, 480, 000 Thaler.
Es würde demnach der Militäretat an dem diesjährigen Maßstabe gemessen und ich sage dieses vorbereitend, um eine bezügliche Anfrage an die Vertreter der Regierungen zu stellen es würde demgemäß der zukünftige Etat ungefähr 104 Millionen betragen, wenn das Princip beibehalten wird: ein Procent der Bevölkerung und diejenige Summe der Ausgaben, welche der Etat in dem gegenwärtigen Jahre als Bedarf pro Kopf des Kontingents konstatirt.
Dies dürfte das Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Wahre fein in der Vergleichung des diesjährigen Militäretats mit dem zukünftigen.
Die Hauptvermehrung der Ausgaben liegt nun darin, daß die Militärverwaltung erklärt, nicht mehr mit 225 Thaler den Mann ernähren zu können; nach einer Berechnung, die ich mir aufgemacht habe, und die gewiß annährend richtig ist, würde nach dem diesjährigen Maßstab und unter Abzug der günstigen Ausnahmefälle ungefähr der Betrag von 249 Thalern jährlich pro Mann sich eraeben.
Es find nun in der Denkschrift Gründe auseinandergesetzt, weshalb eins Vermehrung der Erhaltungskosten des einzelnen Mannes sich nicht vermeiden lasse, und ich muß den entscheidenden Inhalt dieser Gründe als richtig anerkennen.
Zwar trifft für die nächste Zeit nicht zu, daß dis Steigerung der Jnvatidenpenfionen eins Vermehrung der Ausgaben herbeiführe, weil ans der Erwägung, die ich bereits entwickelt habe, für die nächsten Jahre wenigstens eine Hsrabminderung eintreten wird.
Unbemerkt will ich aber nicht lassen, daß in späteren Jahren diese nächstens sinkende Ausgabe wieder in die Höhe steigen wird, Weil daun neue Invaliden hinzukommen, welche wieder als Friedensinvalideu zu betrachten fein werden.
Als zweiter Grund der Ausgabensteigerung sind angeführt die Gehaltserhöhungen für die Armee, -und in der That stecken in dem Pauschquantum, welches gegenwärtig von uns gefordert wird, ungefähr 400.
000 Thaler als Erhöhung von Gehältern.
Ob nun das Provisorium dazu angethan ist, während wir in einem halben Jahr einen regelmäßigen Müitäretat zu berathen haben werden, jetzt schon eine Erhöhung von Gehältern zu bewilligen als Pauschquantum, ob es nicht eher angezeigt erscheint, dies der Prüfung des zukünftwen Militäretats zu überlassen, zumal dieser Militäretat im Anfang des nächsten Jahres vereinbart werden, und die Möglichkeit noch vorbanden fein wird, wenn das Bedürfniß hierzu dränat, sogar noch für 1872 die Gehaltserhöhungen den betreffenden ''Beamten zuzuwenden, das, meine Herren, werden Sie in der Spezialberathung zu erwägen haben.
Ich lasse also auch diesen Grund der Erhöhung einstweilen noch ausscheiden.
Dagegen erkenne ick an, was mir ausreichend erscheint für den Grund wenigstens, weshalb 225 Thaler pro Wann in Zukunft nicht für genügend erachtet werden, die Nothwendigkeit, daß die Mcmnsckast besser als bisher ernährt werde.
Sie soll in Zukunft besseres Brod erhalten und außerdem eine um etwas vergrötzerte Portion, weiche die Soldaten dankbar annehmen werben.
Gleichviel ob dieselbe durch theoretische Berücksichtigung des neuen Gewichtes oder durch die praktische Berücksichtigung ihres Appetits herbeigeführt wird.
Ferner soll Nr Zuschuß zu der Menage vermehrt werden, worunter ich verstehe, daß die Fleischrattonen um Einiges vergrößert werden.
Gegen diese Erhöhung wird keine Volksvertretung einen Einwand erheben, sondern sie wird mit der Regierung anerkennen, daß die Verpflegung unserer Armee die ernsteste Erwägung herausfordert, daß die Mannschaft einer besseren Nahrung dringend bedarf, und daß ihr vermuthlich größere Wohlthaten werden zugewendet werden müssen, als jetzt beabsichtigt.
Ich erkenne also diese beiden Erhöhungsposten- als nothwendig an, und sie sind ohne Hinzufügung der übrigen Gründe ausreichend, um eine größere Bedarfssumme für den einzelnen Mann zu rechtfertigen.
Aber um so ernster tritt an uns die Erwägung, wo denn gespart werden könne; um so ernster muß sich unsere Aufmerksamkeit auf die Ersparung richten, welche allein die Größe des Contingents gestattet.
Denn nur in der Größe des Contingents steckt der Faktor, von welchem die Ersparniß oder der Mehraufwand in der Armee abhängen.
Wir haben, meine Herren, dies nicht verkannt, als die norddeutsche Bundesverfassung berathen, als in vielfachen Anträgen immer dasselbe von uns gefordert wurde, die Contingentszisser ein für alle Male festzustellen.
Damals schon haben wir hervorgehoben, daß, wenn die Contingentszisser einmal feststeht, das geringere Pauschquantum ein Zugcständniß der Regierung sei, welches keinerlei Bürgschaft biete; denn wenn die Regierung authentisch nachweise, daß es unmöglich sei, dir gesetzlich bewilligte Ziffer mit der bewilligten Summe zu ernähren, so bleibe nach der Logik des Gesetzes nichts übrig, als die Summe zu ei höhen.
Wir 'werden also, ehe wir neue definitive Zustände schaffen, daraus Rücksicht nehmen müssen, daß eine Erhöhung für die Unterhaltung des Soldaten unumgänglich und nur an der Höhe des Contingents zu sparen sei.
Es würde mir des15 74 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
1.
Berathung.
halb erfreulich sein, wenn die Vertreter des Bundesraths heute schon sich in der Lage befinden sollten, uns Auskunft darüber zu geben, welche Ziffer dieser Art für den Militäretat pro 1873 in Aussicht genommen wird.
Ich habe in den Motiven gelesen, und damit glaube ich die Anfrage Zu rechtfertigen, daß die Vorarbeiten des Etats für 1873 schon sehr weit vorgeschritten sind.
Die Grundlage dieser Vorarbeiten aber sind die beiden Zahlen der Kontingentshöhe und der Bedarfssumme für den einzelnen Mann, und es müssen die Regierungen schon am Eingang der Etatsaufstellung schlüssig sein, 'welche Zahlen sie zur Grundlage nehmen.
Damit, meine Herren, trenne ich sehr weit das Provisorium, welches in diesem Jahr gefordert Wird, von demjenigen Mil täretat, den wir im Einzelnen in der nächsten Session zu berathen haben werden.
Bei Berathung des gegenwärtigen Provisoriums werden wir nur darauf zu sehen haben, daß nicht unter der Form eines Pauschquantums definitive Zustände geschaffen werden, welche ohne unsere Genehmigung in den nächsten Jahren zur Grundlage weiterer Bewilligungen gemacht werden.
Ich zweifle nicht, daß die Regierungen geneigt sein werden, über diese Punkte sich mit uns zu verständigen, wie zum Beispiel über dis von mir bereits hervorgehobenen Gehaltsverbefserungen, welche uns jetzt nur pro notitin mitgetheilt werden.
Davon aber bin ich überzeugt, daß alle Seiten des Hauses ohne jede Ausnahme, bis eine solche Ausnahme mir sich namhaft macht, darin übereinstimmen, daß den gegenwärtigen noch immer nicht ganz beruhigten Zuständen die Erhaltung der Armee in ihrer vollen Wehrhaftigkeit entspricht, und der Reichstag es an seiner Mitwirkung hierzu nicht wird fehlen lassen.
Meine Herren, die Etats haben allerdings das Erfreuliche, daß sie uns gegenwärtig keine Finanznoth nachweisen.
Sowohl die Wirthschaft des Reichs, wie auch die Wirthschaft der einzelnen Länder und des bedeutendsten Staates.
Preußens, haben ganz unabhängig von den KriegSentschädigungs-Geldern die Befürchtungen nicht bewahrheitet, welche früher einmal im norddeutschen Bunde uns zur Grundlage für Ansprüche auf Mehrbewilligung von Steuern gemacht worden sind, angeblich um die bedrängten Finanzen des bedeutendsten Staats im Bunde zu entlasten.
Eine Noth an Mitteln würde man jetzt nicht behaupten können, ohne sich lächerlich zu machen.
Aber, meine Herren, wie auch in der Zeit der Bedrängniß gewisse Zwecke des Staates, die notbwendigen Zwecke unter allen Umständen und mit allen Opfern für die Bürger erfüllt werden müssen, so muß auch zu Zeiten der Genüge oder des Ueberflusses dafür gesorgt werden, daß nicht über die nothwendigen Bedürfnisse hinausgegangen, nicht luxuriös gewüthfchaftet werde, weil gegenwärtig das Geld überfließt.
Wir haben eine derartige Tendenz in Preußen, als eine analoge Finanzlage vorhanden war, sogar in Regierungskrisen, in einzelnen wenigstens, wirken sehen, unh es ist noch bekannt wie damals ein Vertreter der Negierung das heidenmäßig viele Geld lobpreiste.
Aber in wenigen Jahren schon hat sich gezeigt, daß kein Vorrath und keine Fülle der Kasse schützt, wenn nicht die sorgfältigste Finanzverwaltung stattfindet, daß ein guter Finanzzustand dauernd anhalte.
Beherzigen wir die Lehre, der Wille hierzu muß auf Seiten der Regierung ebenso mächtig sein, wie auf Seiten des Volkes.
Meine Herren, ich darf zum Schluß meine Freude darüber aussprechen, daß das Reich in seiner Finanzverwaltung sich organisch fortentwickelt und eine schätzenswert!)
« Emancipation nnd Unabhängigkeit von den einzelnen Staaten gegenwärtig zu erwerben im Begriffe ist.
Ich glaube deshalb, daß diejenigen Theile der Finanzvorlage, welche es sich zur Ausgabe gemacht haben, die hieraus bezüglichen Bedürfnisse des Staates 'zu befriedigen, ans allen Seiten die Zustimmung finden werden, und daß auch den Gegnern im Laufe der Diskussion die wahre Meinung und Bedeutung dieser Operation klar genug werden wird, um nicht ihren Widerspruch ausrecht zu erhalten.
Ich für mich preise jedes Wachsthum, in welchem ich das Reich ein neues und selbstständiges Glied ansetzen sehe, als einen glücklichen Fortschritt auf der nationalen Bahn, welche wir seit ''dem vorigen Jahre, Gott sei Dank, mit Ihnen, den lange Getrennten, gemeinschaftlich gehen und auch fort und fort gemeinschaftlich gehen wollen, trotz der einzelnen Mißtöne.
die noch ab und zu aus der überwundenen Zeit herüberklingen.
(Beifall.)
Präsident r Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich erlaube mir auf diejenigen Bemerkungen des Herrn Vorredners, welche sich auf die allgemeine Einrichtung des Etats bezogen, einige Erwiderungen.
Der Herr Vorredner hat zunächst die Frage aufgeworfen, wie es gekommen sei, daß die verschiedenen Betriebsfonds, welche die verbündeten Regierungen für das nächste Jahr bewilligt zu haben wünschten, in den Vorlagen eine verschiedene Behandlung erfahren haben.
Es sind in dem vorliegenden Etat als Einnahme deS Reiches diejenigen Betriebsfonds oder richtiger gesagt derjenige i Betriebsfonds eingestellt, welcher der Reichsfinanzverwaltung als!
solcher überwiesen werden soll.
Es ist dagegen nicht in Ein-!
nähme der eiserne Betriebsfonds der Militärverwaltung gestellt!
und zwar deshalb nicht, weil er, wie aus dem Ihnen vor »-f liegenden Gesetzentwurf hervorgeht, den einzelnen Kontingents- Verwaltungen nach Maßgabe des Präsenzstandes ihres Kontiu- l gentes überwiesen werden soll, also in den Rechnungen der einzelnen Kontingentsverwaltungen demnächst nachzuweisen sein wird.
Der Herr Vorredner hat sodann vermißt, daß die zur Abbürdung der Zoll- und Steuerkredite erforderliche Summe nicht im Etat selbst erscheint.
Ich glaube, daß sie in gewissem Sinne in der That im Etat erscheint, nämlich in der Einnahme aus den Zöllen nnd Steuern.
Die Ermächtigung, welche das Etatgesetz begehrt, denjenigen Betrag von der Kriegsentschädigung zu entnehmen, welcher nicht in die Kaffe des Reiches fließt, weil!
das Reich in Zukunft aus die Zoll- und Steuereinnahme erst!
Anspruch machen wird, wenn sie bei den einzelnen Bundes-i staaten eingegangen sind dieser Betrag steckt der Natur der!
Sache nach im Voranschlags für die Zoll- und Steuereinnahme.
1 Er kann, wie ich mir das bei meinen einleitenden Bemerkungen) darzulegen erlaubte, seiner Höhe nach absolut nicht mit Sicherheit veranschlagt werden, weil er nichts anderes ist, als der ktatus der am 31.
Dezember des laufenden Jahres vorhandenen Kredite.
Wie hoch sich die am 31.
Dezember des laufenden Jahres vorhandenen Kredite beziffern werden, läßt sich zur Zeit nicht übersehen.
Wüßte man das aber auch, wüßte man genau, wie viel zu diesem Zwecke in Anspruch zu nehmen sein wird, so würde ich cs immerhin nicht für richtig halten, diesen Betrag als solchen erscheinen zu lassen.
Es würde das nur in der Weise geschehen können, daß dieser Betrag in Abzug gebracht würde von den Zoll- 'ünd Steuereinnahmen, wie sie im Etat veranschlagt sind, und daß man alsdann in die Nothwendigkeit käme, in dem nächsten Jahre denselben Betrag Wiederum als Resteinnahme aus dem vorhergegangenen Jahre in Einnahme zu stellen und wiederum von der veranschlagten Einnahme in Abzug zubringen.
Es würde dieses, weit entfernt, die Klarheit und Durchsichtigkeit des Etats zu fördern, umgekehrt dahin führen, in.
das Etat- uno Rechnungswesen eine entschiedene Unklarheit zu bringen.
Ueber die Summe, um die es sich dabei handelt, liegt zur Zeit etwas anderes als der ungefähre Anschlag nicht vor.
Die Summe kann erst festgestellt werden mit dem Jahresschluß, alsdann steht sie fest und zwar unzweifelhaft, indem über die Thatsache, welche Kredite alsdann noch ausstehen, eine Diskussion nicht möglich ist.
Es wird ohnehin von Len Vereinsbeamten kontrolirt.
Ich halte es daher für durchaus richtig, im Gesetze eben nur bas Princip auszusprechen und dadurch die Einfachheit und Klarheit des Etat- und Rechnungswesens über die Zölle und Steuern aufrecht zu erhalten.
Der Herr Vorredner hat sodann die Aufnahme der Zinsen der Kriegsschuld des norddeutschen Bundes unter den Ausgaben des vorliegenden Etats vermißt.
Es ist schon bei dem Nachtragsetat für das laufende Jahr, welcher dem Hause in der letzten Session vorgelegt wurde, bemerkt worden, daß diese Zinsen aus der Kriegsentschädigung selbst entnommen werden, und diese Bemerkung ist im vorliegenden Etat wiederholt.
Die Zinsen an sich, die Verpflichtung zu ihrer Zahlung steht fest, und indem sie aus den Bedürfnissen erwachsen, die durch den Krieg hervorgerufen sind, finden sie ihren natürlichen Ersatz in der Kriegskontribution, welche bestimmt ist, die Aufwendungen für den Krieg zu decken.
Wenn der Herr Vorredner dabei ferner noch darauf hingedeutet hat, daß überhaupt die Einnahmen aus der Kriegsentschädigung 75 11° Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
durch den Etat zu laufen hätten, so möchte ich dagegen erinnern, daß in Beziehung auf dis Einnahmen aus der Kriegsentschädigung eine Gemeinschaft unter den das Reich bildenden.
Staaten nicht besteht.
Der Krieg ist als ein politisch gemeinsamer, aber mit getrennter Finanzrvirthjchaft.
von den einzelnen dabei betheiligten Gruppen geführt, von dem norddeutschen Bunde und von den süddeutschen Staaten.
Was aus der Kriegsentschädigung dem Reiche als solchem überwiesen werden soll, das ist durch Gesetz festzustellen und ist in Bezug auf einzelne bestimmte Zweige durch Gesetz festgestellt worden.
Die Jnvalidenpensionen aus dem in der vorigen Session passirten Pensionsgesetz sind in den vorliegenden Etat nicht aufgenommen, theils weil sie dem Betrags nach, selbst demjenigen Betrage nach, welcher im nächsten Jahrs zu Zahlen sein wird, der Natur der Sache nach noch nicht feststehen, und weil ferner ihre Deckung zu erfolgen haben würde aus den von Frankreich auf die 3 Milliarden, die es noch schuldig ist, zu zahlenden Zinsen.
Ich will dabei ausdrücklich betonen, was ich bei einer früheren Gelegenheit schon zu bemerken die Ehre gehabt habe, daß die Frage des Jnvalidenfonds, auf welche der Herr Vorredner zurückgekommen ist, unter den verbündeten Regierungen selbst keineswegs feststeht, und daß ich es deshalb mir auch versagen muß, auf die Einzelheiten, auf welche der Herr Vorredner in dieser Beziehung eingegangen ist, hier meinerseits zurückzukommen.
Es ist sodann die Frage aufgeworfen, weshalb nicht die Tilgung der Marineanleihe aus den Mitteln der Kriegskontributron vorgesehen sei.
Auch in Bezug hierauf habe ich Ln einer früheren Sitzung schon bemerkt, daß ich nicht in der Lage sei, die Frage absolut sei es zu bejahen oder zu verneinen, ob diese Marineschuld aus der Kriegskontribution zu tilgen sein wird.
Für den Augenblick haben die verbündeten Regierungen Len Moment noch nicht für gekommen gehaltn, um über diese Frage sich schlüssig zu machen, weil Zunächst abzuwarten ist, ob diejenigen Zahlungen, welche Frankreich theils auf Las Kapital der Entschädigung theils an Zinsen zu leisten hat, die Mitte!
darbieten würden, um eine solche Operation vorzunehmen, ohne andere dringendere Zwecke zurückschieben zu müssen.
Der Herr Vorredner hat, wie ich anerkenne, nur ganz beiläufig der Gehaltsverbesserungen gedacht, die im vorliegenden Etat in Antrag gebracht und allerdings noch nicht näher motivirt sind.
Ich nehme hieraus Veranlassung, den einleitenden Vortrag, den ich vorhin Zu halten die Ehre gehabt habe, in einem Punkte zu ergänzen; ich hätte das gleich bei meinem einleitenden Vortrage hervorheben müssen: Die verbündeten Regierungen bedauern es, daß sie nicht gleich jetzt mit dem Etat die Uebersicht über die von ihnen für wünschenswerth erachteten Gehaltsverbesserungen haben vorlegen können.
Es hat dies darin seinen Grund, daß es Anfangs in der Absicht lag, die Anträge auf diese Verbesserungen zu beschränken auf die mittleren und höheren Beamtenkategorien, und daß erst im Laufe der Zeit sich die finanzielle Möglichkeit herausstellte, diese Verbesserungen auch auf die Unterbeamten auszudehnen.
Diese Unterveamten-Kategorien sind sehr zahlreich, und die Zeit, die erforderlich war, 1 um nun einen erweiterten Plan aufzustellen, ist der Grund gewesen, weshalb die einzelnen Vorschläge heute noch nicht dem Reichstage vorliegen.
Ich glaube bestimmt die Voraussetzung aussprechen zu können, daß sie in dieser Woche noch dem Hause werden vorgelegt werden können.
GräsiderrLr Der Herr Bundesbevollmächtigte StaatsMinister Gras von Roou hat das Wort.
Bevollmächtigter Zum Bundesrath Staats minister Graf VE Noon: Meine Herren!
Ich glaube in den Bemerkungen des Abgeordneten Lasker über den MMäreLat einige Irrthümer entdeckt zu haben, die ich zu widerlegen nicht zögern würde, wenn ich nicht besorgte, daß wir damit vorgreifend sofort in eine Specialdiskussion des ganzen Militäretats eintreten würden, was, 1 wie ich glaube, dem gegenwärtigen Stadium der Berathung nicht entspricht; ich behalte mir aber ausdrücklich vor, auf die Berichtigung dieser Irrthümer meinerseits hinzuwirken, wenn sie sich als Irrthümer erweisen sollten, was ich vielleicht in Frage stellen kann, wenn ich mir vergegenwärtige, daß im Uebrigen der Vortrag und die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten wohlwollender Natur waren.
(Heiterkeit ») Ich glaube, mich nicht zu täuschen, daß auch die bedenkliche Aeußerung über intendirte G eh alts v erb eff erungen sich mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit wird rechtfertigen lassen, daß auch eine Verschiebung dieser Angelegenheit keineswegs erwünscht und nothwendig ist.
Ich glaube, wenn man sich schon heut überzeugt, daß gewisse Gehaltsverbesserungen im nächsten Jahre als nothwendige werden anerkannt werden, so kann man auch heute nicht zaudern, sie schon jetzt zu bewilligen.
Die Berechnungen des Herrn Abgeordneten Lasker über die Exigenzen des Militäretats im nächsten Jahre sind es, welche, wie ich glaube, an einzelnen irrthümlichen Auffassungen leiden.
Darauf näher einzugehen, würde uns sofort in das Specielle der Materie einführen.
Vorläufig und oberflächlich will ich nur bemerken, daß die Ersparnis einmal in der Naturalverpflegung der Okkupationsarmee in Frankreich, sodann in den in Aussicht genommenen Bewilligungen aus den Retablissementsgeldem und drittens in der späteren Einstellung der Rekruten für ElsaßLothringen liegt, und daß alle diese Ersparnisse bei 'der Feststellung des Etats in Ansatz gebracht sind.
Ich habe es so aufgefaßt, als wenn der Abgeordnete Lasker meinte, das sei nicht geschehen; (Widerspruch links) wenn nun auch darin meinerseits ein Irrthum obwaltet, so waltet doch seitens des Abgeordneten Lasker in der Beziehung ein Irrthum ob, daß diesen Zahlen nichts gegenüber gestellt werden könnte für den Fall, daß ein regelmäßiger Militäretat hier im Hause berathen würde.
Ich glaube, daß der Naturalverpflegung in Frankreich doch in der That immerhin die Kosten einer Verpflegung werden entgegengestellt werden müssen, auch wenn die Okkupationsarmee aufgehört haben wird zu sein; auch wenn sie ins Vaterland zurückgekehrt sein wird.
Und wenn der Abgeordnete Lasker im Ganzen und Großen aus der Aufstellung des Etats zu folgern meint, daß der nächste Jahresetat dem Reichstage eine größere, höhere Forderung bringen wird, als der diesjährige, so kann ich ihm darin nur vollkommen Recht geben: ich will nicht, daß Jemand dadurch überrascht werde, daß die 'Militärverwaltung für die Kriegsbereitschaft der Armee und für die Waffenfähigkeit der Nation auch die Freigebigkeit der Nation im höheren Maße, als das bisher geschehen ist, in Anspruch nehmen muß.
Welcher von den beiden Faktoren, die das Produkt, das Gesammrrefultat, die Hauptsumme des Militäretats ergeben, reLucirt oder gesteigert werden muß, das wird eben die fernere Berathung eines rits ausgearbeiteten Etats ergeben, so wie ihn die Regierungen für die nächste Session des Reichstages beabsichtigen, und es würde sich meines Erachtens durchaus nicht empfehlen, in dieser Beziehung schon eine Zusicherung zu geben, die von der Zukunft vielleicht in irgend einer Weise dementirt werden würde.
Präsiöeut: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Die formelle Bemängelung der EtaLsausstellungen, welche der Herr Abgeordnete Lasker geltend gemacht hat, halte ich durch die Gegenbemerkun-.
gen des Herrn Präsidenten des Bundes-Kanzleramts nicht für erledigt; ich verzichte aber darauf, jetzt diese Debatte weiter zu verfolgen, weil dabei eine Menge Detailfragen zur Sprache kommen müßten, die mir besser in die Specialdebatte Zu gehören scheinen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dann noch Bezug genommen auf meine neulichen Aeußerungen über den Jnvalidenfonds, der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat es sich aber versagt, jetzt schon darauf näher einzugehen.
Ich folge diesem Beispiele, es wird sich ja noch Gelegenheit bieten, auf diese Frage wieder zurückkommen.
Ich wende mich nun zu dem Etat in materieller Beziehung »Wenn ich auch die Superlative der Freude und der Bewunderung, mit denen der Herr Abgeordnete von Wedell diesen Etat ausgestattet hat, nicht unterschreiben kann, so verkennen doch andrerseits auch wir nicht, daß dieser Etat gewisse Lichtseiten hat.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Greil ausführlich erörterte Frage der Betriebsfonds anbetrifft, so stehen wir der Regulirung dieser Betriebsfonds nicht im Princip entgegen, wir erachten diese Frage vielmehr für statistischer, als für principiell politischer Natur, und werden uns deshalb vorbehalten, unsere Meinung bei der Specialbsrathung zu erkennen zu geben.
15 76 11.
Sitzung.
—Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
Als eine Lichtseite des vorliegenden Etats erkennen wir vor-!
zugsweise an, daß, abgesehen von den Besoldungsverbesserungen, die in den Specialetats der Post- und Telegraphenverwaltung vorgesehen sind, ein Fonds von über 1, 200, 000 Thaler zu Besoldungsverbesserungen ausgeworfen ist.
Es ist damit das System verlassen, das seit 1858 in Preußen maßgebend gewesen ist, die Besoldungen gewissermaßen theelöffelmäßig aufzubessern, eine Methode, bei der man niemals zu Ende kommt.
Wir hoffen, daß jetzt durch eine größere vollständige Aufbesserung diese sociale Frage wenigstens sür das nächste Jahrzehnt aus den Budgetverhandlungen verschwinden wird.
Wir erkennen es auch als einen Vorzug dieses Etats an, daß man das Princip aufgegeben hat, das Telegraphennetz nur in dem Maße zu erweitern, als der laufende Betrieb der Telegraphenverwaltung Ueberschüsse zur Verfügung stellt.
Es sind diesmal unabhängig von dem Ergebniß der laufenden Verwaltung 145, 000 Thäler zur Erweiterung des Telegraphennetzes ausgeworfen worden, allerdings ein Tropfen auf den heißen Stein des Bedürfnisses.
Wenn Sie sich von dem Umfange dieses Bedürfnisses überzeugen wollen, so empfehle ich Ihnen eine Denkschrift der GeneralLirektion unserer Telegraphie, welche dieselbe in dem »tsourrml tsIexiAphigue, einem Journal des internationalen Telegraphenkongresses, das in Bern erscheint, hat drucken lassen.
In dieser Denkschrift unserer Telegraphenverwaltung ist auseinandergesetzt, daß, um den Telegraphenverkehr auf den großen Linien vor Störungen zu schützen, cs durchaus nothwendig sei, die Hauptstationen unterirdisch zu verbinden und dadurch sür den Zwischenverkehr die oberirdischen Leitungen zu entlasten.
Es sind zur Ausführung dieses Planes allerdings mehrere Millionen Thaler erforderlich; gegenüber der Kriegsentschädigung von 5 Milliarden scheint mir aber diese Frage jetzt nach dem Kriege einer näheren Erwägung wohl werth zu sein.
Ich behalte mir vor, bei der Spe'cialberathung darauf zurückzukommen.
In dem Etat der Postverwaltung hat man den dringenden Forderungen des Reichstages wegen Aufhebung des LandbriefBestellgeldes endlich nachgegeben.
Trotz dieser Aufhebung des Landbries-Bestellgeldes erweist der Postetat noch einen größeren Ueberschuß als im vorigen Jahre, einen Ueberschuß, der auch größer ist, als er durch das.
Verhältniß 'der Erweiterung des Postgebietes gerechtfertigt ist.
In den sachlichen Ersparnissen der Postverwaltung in Folge der Vereinfachung des Betriebes zeigt sich, wie mir scheint, der neue Herr General-Postdirektor von seiner Vortheilhastesten Seite.
Ob die Einschränkung der Personenposten, die er in einer so energischen Weise betreibt, überall den Verkehrsinterefsen entspricht, das bedarf einer näheren Prüfung.
Auch durch die erhöhte Dotation der Konsulatsverwaltung ist die Regierung den Wünschen des Reichstages nachgekommen.
Weniger allgemeine Befriedigung im Reichstage wird vielleicht die Erhöhung der Repräsentationskosten für die Gesandten finden.
Ich weiß nicht, §ob die Veröffentlichungen, welche in großem Maßstabe in letzter Zeit über den diplomatischen Verkehr der letzten Jahre im Allgemeinen stattgefunden haben, die Bedeutung der Gesandten in der öffentlichen Meinung sehr zu erhöhen geeignet waren.
Mir sind die Gesandten darin immer erschienen als diejenigen, welche berufen find, das in der üblichen Landessprache auszudrücken, was ihnen der Telegraph aus dem Kabinet des auswärtigen Ministers in Chiffern vorsagt.
Am wenigsten populär ist unser Botschafterwesen, namentlich nach den Vorgängen vor Ausbruch des Krieges in Ems.
Die Opposition, die das Botschafterwesen in Preußen früher stets gesunden hat, scheint uns gerechtfertigt; wir haben uns in Preußen immer dagegen verwahrt, daß die Person des Souveräns ohne Vermittelung eines auswärtigen Ministers fremden Gesandten ohne weiteres zugänglich sein soll.
Der Etat der Marineverwaltung überschreitet in diesem Jahre die Ziffer von 8 Millionen, welche im Gründungsplane von 1867 für Ordinarium und Extraordinarium vorgesehen ist, um den Betrag von etwa 400, 000 Thalern, die extraordinär sür Einrichtung des Torpedowesens diesmal in Ansatz gekommen sind.
Es ist allerdings richtig, daß man bei Aufstellung dieses Gründungsplanes das Torpedowesen in dieser Weife, wie es jetzt einzurichten beabsichtigt wird, nicht vorgesehen hat, obschon auch in diesem Gründungsplane im ganzen 190, 000 Thaler für unterseeische Hafenvertheidigungen ausgesetzt find.
Es fragt sich nur andererseits, ob es nicht möglich gewesen wäre, diese Mehrausgabe sür das Torpedowefen zu decken durch Ersparnisse in Folge der Vereinfachung der Marmeverwaltung.
Man hat nun allerdings im vergangenen Jahre das Oberkommando der Marine mit dem Marineministerium vereinigt und dadurch einem Wunsche entsprochen, der schon lange, namentlich auch im preußischen Landtage, von unserer Seite geltend gemacht worden ist.
Allerdings wäre es auch, nachdem während des Krieges selbst das Oberkommando der Marine, für die Marine wenigstens, unsichtbar geworden war, nicht möglich gewesen, das Oberkommando im Friedensetat wie bisher fortzuführen.
Andrerseits ist nun der Etat des Marineministeriums und der CentralbehörLe, der Intendantur, in einer Weise angeschwollen, daß er schon jetzt diejenige Ziffer übersteigt, welche er nach dem Gründungsplane erst im Jahre 1877 erreichen soll.
Demnach scheint mir der Ausspruch, den mein verehrter Freund Harkort in früheren Jahren gethan hat, die Marine habe im Verhältniß zu ihrem kleinen Schwänze einen sehr dicken Kopf, auch heute noch einigermaßen gerechtfertigt.
Im vorigen Jahre hat die Marineverwaltung dem Reichstags die Zusicherung gegeben, man werde durch Vereinfachung namentlich der Werftverwaltung und der Depotverwaltung erhebliche Ersparnisse erzielen.
Der gegenwärtige Etat zeigt nicht, daß diese Zusage in Erfüllung gegangen ist, im Gegentheil erreichen die perfönlichen Ausgaben der Werftverwalküng schon jetzt eine Höhe, welche um zwei Drittel den Satz übersteigt, den dieser Titel nach dem Gründungsplane erst im Jahre 187
erreichen soll.
Wenn ich mir nun alle diese Mehrausgaben, die in dem vorliegenden Etat so, wie ich ihn jetzt skizzirt habe, ausgeführt sind, zusammenzähle und dazu rechne die 200, 000 Thaler, welche für den Militäretat mehr ausgesetzt sind, entsprechend den verringerten Nachlässen sür die Kleinstaaten an Matrikularbeiträgen, so ergiebt sich für mich eine Mehrausgabe von etwa 2, 800, 000 Thalern, die Titelübertragungen und die Ausgaben, welche durch die Erweiterung des Reichsgebietes entstehen, nicht gerechnet.
Ich behaupte nun, daß diese Mehrausgaben völlig hätten gedeckt werden können durch die Mehreinnahmen, welche sich aus den Zöllen und Verbrauchssteuern und der Wechselftempelsteuer in Folge der vermehrten Konsumtion ergeben.
Wenn dies gleich wohl im Etat nicht der Fall ist, wenn man zur Deckung dieser Mehrausgaben auch noch einen Theil der Reineinnahmen der elsaß-lothringischen Bahnen herangezogen hat, diese Reineinnahmen also nicht gänzlich verwandt hat zur Ermäßigung der Ma-.
Lrikularbeiträge, so rührt dies davon her, daß im Allgemeinen die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zu niedrig veranlagt sind.
Man hat, anstatt alle Faktoren, die dabei maßgebend sind, in Betracht zu ziehen, nur die gewöhnliche Rechnungsschablone beobachtet und die Zölle und Verbrauchssteuern nach Maßgabe des dreijährigen Durchschnitts berechnet.
Zu welchen falschen Resultaten man dabei kommt, gestatten Sie mir Ihnen nur an zwei Punkten zu zeigen.
Man hat also den Durchschnitt für Zölle berechnet aus den Erträgen der Jahre 1868, 1869 und 1870, man hat aber von den Erträgen des Jahres 1868 noch einen Ausfall abgesetzt, der durch den österreichischen Handelsvertrag entstanden sein soll.
Der österreichische Handelsvertrag ist bekanntlich am 1.
Juli 1868 ins Leben getreten.
Man hat nun diesen Ausfall in folgender Weise berechnet: man hat beispielsweise gesagt, es sind bisher 400, 000 Centner Wein ü 4 Thaler Zoll eingeführt worden, der Handelsvertrag ermäßigt den Zollsatz von 4 auf 22z Thaler, das giebt statt 1, 600, 000 Thaler Ertrag nur 400, 000 22z Thaler rund 1 Million Ertrag, folglich Ausfall 600, 000 Thaler.
Wenn nun der Kalkulator, der im Reichskanzleramt diese Rechnung aufgestellt hat, auch die späteren Emfuhrlisten durchgesehen hätte, so würde er gesunden haben, Laß mit infolge der Ermäßigung des Weinzoües die Weineinfuhr in dem Maße gestiegen ist, daß der Ertrag des Weinzolles jetzt nicht nur die Ermäßigung am Zollsatz des Weins selbst deckt, sondern daß der Weinzoll jetzt so viel einträgt, daß er den ganzen Ausfall aus dem österreichischen Handelsvertrag deckt: er trägt jetzt bei 22z Thlr.
Zoll über 2 Millionen, während er früher bei 4 Thlr.
Zoll nur IV Millionen eingetragen hat.
Indem man, nun alle solche Umstände bei dem Anschlage unberücksichtigt gelassen hat, ist man zu einem merkwürdigen Ergebniß gekommen, zu einem Anschlag der Zölle pro 1872, welcher noch zurückbleibt hinter Len wirklchen Zollerträgen des vom 1.
Juli 1870 bis zum 1.
Juli 1871 laufenden Jahres.
Wenn i 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
77 Sie bedenken, daß das Jahr vom 1.
Juli 1870 bis zum 1.
Juli 1871 ein Kriegsjahr gewesen ist.
daß in diesem Jahre Elsaß und Lothringen noch nicht zum Zollgebiete gehörten, während es 1872 dazu gehört, so braucht man kein großer Statistiker zu sein, um zu erkennen, daß ein solcher Anschlag nicht richtig ist.
Ich behaupte daher, der Etat, wie er uns vorliegt, ist nicht auf Bilancirung eingerichtet, sondern schließt einen Überschuß in sich ein, der je nach den Ereignissen des Jahres Zwischen 3 und 5 Millionen wenigstens betragen müßte.
Wen.
n man den Anschlag richtig gemacht hätte, so würde es möglich gewesen sein, die ganze Reineinnahme der elfässischen Bahnen zur Minderung der Matrikularbeiträge zu verwenden.
Wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes vorher ausgeführt hat, ist jetzt eine Verminderung der Matrikularbeiträge für die norddeutschen Staaten nur im Betrage von einer Million eingetreten; für die süddeutschen Staaten liegt die Ziffer weniger klar.
weil durch die Uebernahme der süddeutschen Heeresverwaltung auf Reichsrechnung jetzt andere Faktoren für die Berechnung der 'dortigen Matrikularbeiträge maßgebend sind.
Die norddeutschen Staaaten also haben nach diesem Etat für 1 Million Thaler Matrikularbeiträge weniger zu bezahlen gegen den Nachtragsetat pro 1871.
Ich bemerke ferner, daß schon der Nachtragsetat pro 1871 gegen den vor dem Kriege ausgestellten Etat pro 1871 für die norddeutschen Staaten eine Ermäßigung der Matrikularbeiträge um 114 Millionen herbeigeführt hat.
Wenn Sie ferner noch Len Etat pro 1871 mit dem pro 1870 vergleichen, so kommt wieder eine Ermäßigung der Matrikularbeiträge für die norddeutschen Staaten um« weitere 112 Millionen zum Vorschein, so daß die Matrikularbeilräge für die norddeutschen Staaten sich seit dem Jahre 1870 um etwa 4 Millionen oder 16pCt.
ermäßigt haben.
Dieser erfreulichen Entlastung der Einzelstaaten gegenüber scheint es mir vollständig angezeigt, jetzt ohne Zögern darauf bedacht zu sein, diejenigen Miß stände in den SteuerverlMnissen der einzelnen Staaten, welche dem ganzen Reiche zum Nachtheil und zur Unehre gereichen, zu beseitigen.
Durch die neue Verfassung ist dem Reiche auch die Kompetenz in Bezug auf die PceßGesetzgebung überwiesen worden.
Der in Preußen erhobene Zeitungs- und Kalenderstempel gereicht dem ganzen Reiche zum Schaden, zur Unehre.
Das politische und intellektuelle Leben in Preußen und dem übrigen Deutschland steht in so nahem Zusammenhange, daß die Forterhebung dieser Abgabe überhaupt der Volksaufklärung in ganz Deutschland entgegen wirkt.
Meines Erachtens sollte das Reich schon jetzt hier ein Einsehen nehmen, damit diese Abgabe in Preußen nicht ferner erhoben wird.
Da ich gerade den preußischen Herrn Finanzminister anwesend sehe, mache ich daraus aufmerksam, daß eben gegenwärtig in Preußen die Verhältnisse für Aufhebung dieser Steuern so günstig liegen, wie es vielleicht nicht sobald wieder der Fall fein wird.
Das Reich braucht gerade jetzt am Wenigsten in Bezug auf die Beseitigung des Zeitungsstempels der preußischen Finanzverwaltung gegenüber Bedenken zu hegen.
Preußen wird gegenwärtig nicht nur in feinen MatrikularbeiLrägen entlastet, es wird ihm auch fein Staatsschatz zurückgegeben, es wird in seinen Betriebsfonds von den Ausgaben für das Reich entlastet, die Stmerkredüe werden abgelöst, der preußische Finanzminister verfügt über einen Ueberschuß pro 1870 von mindestens 5 Millionen Thalern, und ein ebenso hoher Ueberschuß wächst ihm aus dem Jahre 1871 in die Hand.
Unter diesen Verhältnissen halte ich es für unerhört, daß sich unter diesen vielen Millionen nicht eine Million findet, um diese skandalöse Abgabe des Zeitungs- und Kalenderstempels in Preußen zu beseitigen.
Noch bevor das Reich Zu einer staatsrechtlichen Einheit sich herangebildet hatte, haben es die deutschen Regierungen für ihre gemeinsame Aufgabe gehalten, den Partikular-GesetzgebungLn in Bezug auf inländische Consumtionsabgaben gewisse Schranken zu ziehen.
Es dürfen nach dem Zollvereins-Vertrag, der in dieser Beziehung noch jetzt gültig ist, Consumtionsabgaben in den einzelnen Staaten nur erhoben werden von Bier, Wein, Branntwein, Brod und Fleisch.
Mir scheint jetzt der Augenblick gekommen, wo diese Liste durch die AuSstreichung von Brod und Fleisch zu beschränken wäre.
Es sind dies diejenigen Steuern, welche auf den unteren Klassen am allerdrückendsten ruhen.
Viel wirksamer wird man der socialistischen Propaganda in großen Städten entgegentreten, wenn man solche Lasten von Reichswegen beseitigt, als wenn man etwa eine internationale Gegmverbrüderung unter den Diplomaten oder!
gar unter.
den Polizeibeamten ins Werk setzt.
Wir in Preußen plagen uns nun schon 25 Jahr mit der Aufhebung dieser Steuer und können nicht zum Ziel kommen, weil unser Herrenhaus uns daran hindert.
Noch im vorigen Jahre hat das preußische Herrenhaus die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer selbst in solchen Städten abgelehnt, wo die Erhebungskosten 40 0 0 betragen, (Hört!)
und jährlich die fünfte Familie des Ortes in einen Schmuggelprozeß verwickelt wird.
(Hört!)
Die Aufhebung dieser Steuer liegt nicht allein im preußischen Interesse, sondern, wie ja auch die Herren aus der Rechten auf allen.
landwirtschaftlichen Kongressen auszuführen nicht müde werden, liegt sie auch im allgemeinen Interesse der deutschen Landwirtschaft.
Die Exportverhältnisse für die Landwirtschaft werden durch diese Steuern sehr erheblich benachteiligt.
Meine Herren, es befremdet uns überhaupt in hohem Maße, daß, während wir mit Finanzvorlagen!
wahrhaft überschüttet werden, sich unter allen diesen Vorlagen keine einzige befindet, die eine Reform unseres Steuerwesens oder eine Entlastung unseres Volks nur im geringsten Maße ins Auge'faßt.
(Sehr gut!)
Wenn irgend in diesem Jahrhundert, so ist Angesichts der Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Gelegenheit gegeben zu radikalen Reformen nicht nur in Bezug aus das Münzwesen, sondern noch in höherem Maße hinsichtlich des Steuerwesens.
Wie hat man uns in Preußen nicht immer vorerzählt, welche Entlastung dem Volke zu Theil werden kann, wenn es erst gelungen sein werde, die Kriegs rüstung, welche wir bis dahin allein tragen mußten, auf die breiten Schultern von ganz Deutschland zu übertragen!
Nun, wohl!
Drei blutige Kriege sind geführt, die Einheit ist endlich glücklich errungen worden.
Das Volk hat Gut und Blut eingesetzt in diesen Kriegen, Handel und Verkehr ist durch dieselben wiederholt in Stockung gerathen warum macht man nun nicht endlich gegenüber der Kriegsentschädigung von fünf Milliarden mit der Entlastung des Volks, mit der Ermäßigung der Steuern den Anfang
Die Frage, wo wir mit der Steuerreform im Reichs Haushalt anzufangen haben, kann nicht zweifelhaft sein.
Wir verlangen, daß mit der Abzahlung der letzten Milliarde die Salzsteuer ganz nnd gar aufhöre.
(Hört!)
Die Sülzsteuer ist diejenige im Reich, welche am ungerechtesten lastet aus den untersten Klassen.
Es wird möglich werden.
den Ausfall, der durch die Aufhebung der Salzsteuer im Reichs-Haushalt entsteht, dadurch zu decken, daß man einen gewissen Theil der direkten Steuern Lern Reiche überweist.
Eine solche Überweisung ist ja hinsichtlich der Gewerbesteuer schon vom Reichskanzler-Amt selbst in Aussicht genommen.
Den Einzelstaaten wird der Ausfall von direkten Steuern reichlich ersetzt durch die Ueberschüfse, die ihnen aus der Kriegsentschädigung zugewiesen werden sollen.
Wir sind mit dieser Ueberweisnng an die Einzelstaaten vollständig einverstanden.
Wir verlangen aber, daß dieselbe in einer Weise geschieht, welche auch im Reichs-Haushalt eine Steuerermäßigung ermöglicht.
Die Abschaffung der Salzsteuer halten wir für viel nothwendiger, als die weitere Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Allerdings werden auch die Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl bemessen, aber die Salzsteuer ruht unmittelbar auf den Einzelnen, während die Matrikularbeiträge wenigstens in den einzelnen Staaten unter den verschiedenen Klassen der Bewohner ausgeglichen werden können.
Die Salzsteuer vertheuert den Salzpreis um Las Dreifache, während die anderen Verbrauchssteuern, die Zucker-, Branntwein- und Kaffeesteuer nur um einen unerheblichen BruchLheil den Preis erhöhen.
Die Salzsteuer fällt darum schon in dem einfachsten Haushalt ins Ge!
wicht, und zwar bei den Aermeren um so mehr, je weniger 78 II.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
11 man hier im Stande ist, den Salzbedarf, den ein Mensch zu seiner Gesundheit nöthig hat, sich durch anderweitige salzartige Speisen, die nicht besteuert werden, zu verschaffen.
Die Aufhebung der Salzsteuer hat schon in dem absolutistischen Preußen auf dem Programm gestanden; schon im Jahre 1842 hat der Finanzminister von Preußen dem vereinigten ständischen Ausschüsse gegenüber erklärt, daß es Sr. Majestät dem König von Preußen zur größten Genugthuung gereichen würde, wenn die Salzsteuer in seinen Staaten ganz abgeschafft würde.
(Hört!
hört!)
Wir verlangen, daß dieses Wort von dem Kanzler des deutschen Reiches jetzt, wo die Vorbedingungen gegeben sind, zur Ausführung gebracht werde.
Allerdings, meine Herren, alle diese Reformen heben eine Voraussetzung.
Sie sind nur dann möglich, wenn der Militärctat über den gegenwärtigen Betrag von 90 Millionen Thaler hinaus wenigstens nicht erhöht wird.
In Bezug auf die Erhöhung des Militäretats rechtfertigt nun leider die Vorlage, die uns zugegangen ist, unsere schwersten Befürchtungen.
Ich werde mich bemühen, sins iru et stuäio schon jetzt die Stellung meiner politischen Freunde gegenüber dem verlangten Pauschquantum hier kurz und bündig darzulegen.
Wir sind nicht unbedingt abgeneigt, Geld für die Militärverwaltung in der Form eines Pauschquantums zu bewilligen, wir erkennen an, daß Gründe vorliegen, die es unmöglich machen, einen ernsthaften Specialetat jetzt aufzustellen; wir sagen: ein ehrliches Pauschquantum ist uns lieber, wie ein fiktiver Specialetat.
Wir verkennen aber andrerseits nicht, daß dieses Pauschquantum, das jetzt von uns verlangt wird, sich wesentlich unterscheide!
von dem Pauschquantum, welches der Reichstag im Jahre 1867 bewilligt hat.
Damals war der Bewilligung des Pauschquantums eine Vereinbarung des Reichstags über die Präsenzstärke des Heeres -vorausgegangen.
Die damalige Vereinbarung hat mit Ablauf dieses Jahres ihre Gültigkeit verloren.
Das Pauschquantum welches man jetzt von uns verlangt, zieht nicht die vollen finanziellen Konsequenzen für die Präsenzstärke, welche die Regierung auch fernerhin für nothwendig erachtet.

Ich kann im Allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker in Bezug auf die Erhöhung, welche künftig eintreten wird, wenn dieselbe Präsenzstärke maßgebend bleibt, von der die Regierung jetzt ausgeht, nur beistimmen.
Die Regierung hat uns auch jetzt noch keine Ziffer mitgetheilt, welche den finanziellen Effekt der Ersparnisse ausdrückt, die jetzt die Folge sind einmal des Umstandes, daß die Elsaß-Lothringer am 1.
Oktober erst eingestellt werden, sodann des Umstandes, daß vier Divisionen Okkupationstruppen von Frankreich verpflegt werden müssen.
Ich glaube, man gewinnt aber für die Bemessung der Ziffer einen Anhalt, wenn man den Etat des sächsischen Armeekorps ins Auge faßt.
Dieses sächsische Armeekorps wird nämlich pro 1872 von diesen beiden Maßregeln nicht berührt, weder sollen künftig Elsaß-Lothringer in das sächsische Armeekorps eingestellt werden, noch gehören sächsische Truppen zum Okkupationsheere in Frankreich.
Nun finde ich, wenn ich den Etat des sächsischen Armeekorps pro 1872 vergleiche mit dem Etat pro 1871, eine Erhöhung um 7 Procent.
Wenn in derselben Weise künftig der Etat des ganzen Heeres erhöht wird, so würde dies eine Erhöhung des Militäretats von etwa 512 Millionen Thalern ergeben.
Dazu würden dann noch die Ausgaben hinzutreten, welche jetzt nicht gemacht zu werden brauchen, in Folge des Ausfalls der Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes.
Ich veranschlage diese Ausgaben auf mindestens 1 Million Thaler.
Wir werden also dann an die Ziffer 97 Millionen Thaler heranrücken.
Ich halte aber das Register der Gründe, welche es gegenwärtig der Regierung möglich machen, mit einem geringeren Etat auszukommen, durch das Angegebene noch nicht für erschöpft.
Mit großem Rechte hat der Abgeordnete Lasker auf die InvalidenPensionen hingewiesen.
Die Jnvalidenpensionen sind gegenwärtig nicht so, hoch etatisirt, wie sie künftig etatisirt werden müssen.
Außer den Specialitäten, die der Abgeordnete Lasker angegeben hat, notire ich noch eins: Wenn Sie den Titel 57 „Jnvalidenpensionen ''ansehen, so finden Sie, daß der Pensionsetat für Offiziere, Beamten und Soldaten Leim preußischen Heere gegen 1871 nur um 2 0 0 erhöht worden ist, während andrerseits das preußische Heer durch Hinzutritt des badischen und hessischen Contingents eine Erhöhung um mehr als den achten Theil erfahren hat.
Es ist auch ganz natürlich, daß diese Vermehrung der Cadres und der Präsenzstärke in einzelnen Staaten, wie in Baden, Hessen und bei der Elsaß-Lothringischen Armee, nicht sofort eine finanzielle Wirkung auf den Pensionsctat ausübt; die Wirkungen treten erst später ein, wenn die neu hinzugetretenen Offiziere zur Pensionirung gelangen.
Ich muß noch einige Punkte hervorheben, welche der Herr Abgeordnete Lasker nicht berührt hat.
Wir wissen nicht, wie die Regierung auf die Dauer auskommen will mit den gegenwärtigen Unteroffizier-Gehältern.
Wir glauben, daß eine Erhöhung der Unteroffizier-Gehälter künftig sich als durchaus nothwendig ergeben wird.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Entschädigung für Einquartierung ganz erheblich wird erhöht werden müssen, soll der Gerechtigkeit einigermaßen Genüge geschehen.
Wir halten ferner dieses Extraordinarium von 112 Millionen Thalern bei einem Ordinarium von 90 Millionen Thalern für auf die Dauer zu gering bemessen, wenn man bedenkt, daß die Kasernen bei Weitem noch nicht im Stande sind, hie gewöhnliche Präsenzstärke aufzunehmen.
Wenn man ferner berücksichtigt, in welchem Maße ein Umbau der Festungen nothwendig ist, so bedarf es keines näheren Beweises, daß auch hier sich künftig eine Erhöhung des Etats ergeben muß.
Ich komme hiernach zu dem Resultat, daß, wenn der gegenwärtige Präsenzstand maßgebend bleibt, der Militäretat in den nächsten Jahren nicht nur die Ziffer vvn 100 Millionen erreichen, sondern nicht erheblich unter der Ziffer 110 Millionen bleiben wird.
(Hört!
links.)
Wir sind nun durchaus nicht geneigt, durch Bewilligung des Pauschquantums in der verlangten Höhe einen Wechsel dahin zu unterschreiben, daß wir künftig höhere Summen für den Militäretat bewilligen wollen.
Gegenüber der sehr loyalen und offenen, ehrlichen Erklärung des Herrn Kriegsministers erklären wir eben so loyal, offen und ehrlich, daß wir einen Militäretat von 90 Millionen Thalern für unvereinbar halten mit den Culturinteresfen unseres Landes und nicht gerechtfertigt durch die militärischen Interessen.
Wir sind daher, weil wir uns auch indirekt nicht für eine solche Erhöhung des Militäretats verpflichten wollen, genöthigt, schon jetzt den Hauptfaktoren des Pauschquantums gegenüber ganz bestimmt Stellung zu nehmen.
Die beiden Hauptsaktoren sind der Durchschnittssatz der Unterhaltungskosten für den einzelnen Mann und die Präsenzstärke.
Was nun den Durchschnittssatz der Unterhaltungskosten für den einzelnen Mann betrifft, so glauben wir, daß allerdings einem vollständig specialisirten Etat gegenüber die Detailkritik ganz erhebliche Summen als zulässige Ersparungen nachweisen kann.
Wir erwähnen in dieser Beziehung nur die vielen überflüssigen Gouverneure und Kommandanten, sowie die Adjutanten und Offiziere Lei Bundessürsten, die kein Kommando haben, Rationen für Osffzierpferde, die nicht gehalten werden, und was dergleichen Kosten mehr sind.
Indessen diese Summe im Ganzen wird nicht so erheblich sein, daß sie gegen die Gesammtziffer von 90 Millionen erheblich ins Gewicht fällt.
Wir sind vollständig mit der Erhöhung der Kompetenzen für den gemeinen Mann einverstanden.
Wir haben immer eine solche Erhöhung angestrebt, weil wir der Meinung sind, daß man den Angehörigen eines Soldaten, dessen Arbeitskraft ohnehin durch die Dienstpflicht in Anspruch genommen ist und zu Hause schwer vermißt wird, nicht zumuthen kann, ihn während seines Aufenthalts in der Garnison noch durch baare Zuschüsse zu unterstützen.
Wir sehen auch ein, daß schon die Beschränkung auf die gegenwärtige Kompetenz bei der allgemeinen Preissteigerung eine Erhöhung des Durchschnittssatzes mit der Zeit nothwendig macken wird.
Wir stehen also dieser Erhöhung des Durchschnittssatzes ebenso wenig, wie dies auch der Herr Abgeordnete Lasker erklärt halt, feindlich gegenüber; um so mehr verlangen wir aber mit ihm, daß bei Vermehrung der Präsenzstärke auf unsere Finanzverhältnisse mehr Rücksicht genommen wird, als dieses bisher der Fall gewesen ist.
Die Präsenzstärke der Armee ist bedingt durch die Zahl der Cadres und die Präsenzstärke in den einzelnen Cadres.
Wir wollen in diesem Augenblick dahingestellt sein lassen, ob die Cadres, sowie sie in den Erläuterungen zum 79 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.!

Berathung.
Militäretat aufgeführt sind, durchweg vermindert werden können.
Wir betrachten dies als eine offene Frage der Zukunft.
Wir richten uns also nur gegen die Präsenzstärke innerhalb der vorhandenen Cadres.
Die Präsenzstärke innerhalb der Cadres wird bedingt durch das Kontingent der Rekrutenaushebung.
und durch dte Dienstzeit.
Wir sind der Meinung, daß das Kontingent der Rekrutenaushebung nicht erhöht zu werden braucht.
Wir halten also, abgesehen von den Verhältnissen der Okkupationstruppen, die Maßregel, welche gegenwärtig in Vollzug gesetzt wird, die Erhöhung des Rekrutenkontingentes von 170 oder 180 auf 200 Rekruten pro Jnfanteriebataillion, nicht für gerechtfertigt.
Wir glauben, daß Las gegenwärtige Rekrutenkontingent hinreichende Mannschaft liefert, um im Krieg und Frieden die CadreS entsprechend auszufüllen.
Noch weniger sind wir überzeugt, daß eine dreijährige Dienstzeit in der Infanterie für die Ausbildung der Mannschaften erforderlich ist.
Die gegenwärtige Dienstzeit beträgt thatsächlich zwei Jahre neun Monate, zwei Jahre zehn Monate.
Wir halten fest an dem Programm, auf das wir gewählt sind, wir halten daran fest, daß eine Dienstzeit von höchstens zwei Jahren für die Infanterie zur vollständigen Ausbildung genügt.
Die süddeutschen Truppen sind bisher durchweg eine kürzere Zeit hindurch bei der Fahne gehalten worden; wir haben aus der Geschichte des letzten Krieges nicht erfahren, daß die süddeutschen Truppen es weniger verstanden hätten, die langgedienten französischen Soldaten zu schlagen, als ihre norddeutschen Kameraden.
Wir konstatiren, daß der Wunsch nach einer Verkürzung der Dienstzeit in immer größere Kreise Eingang findet, wir notiren namentlich, daß einer ''der Hauptführer der sreikonservativen Partei, der gegenwärtig außerhalb dieses Hauses sich befindet, bei jeder Gelegenheit darauf hinweist, daß eine Dienstzeit von 214 Jahren und eine Präsenzstärke von 5 Procent der Bevölkerung vollkommen den militärischen Interessen entspreche.
Ebenso offen und ehrlich, wie der Herr Kriegsminister feine Forderungen aufgestellt hat und wir erkennen diese offene und ehrliche Erklärung ausdrücklich an —, ebenso offen und ehrlich habe ich ihm gegenüber unsere Meinung ausdrücken wollen.
Wir werden die Konsequenzen aus diesen unseren Ansichten dahin ziehen, daß wir an dem pro 1872 verlangten Pauschquantum mindestens einen solchen Abstrich vornehmen, der im Verhältniß steht zu den Momenten welche gegenwärtig eine Ermäßigung des Militäretats gegenüber künftigen Jahren gestatten.
Wir sind der Meinung, daß, wenn es irgendwo sonst gilt, es dem Militäretat gegenüber richtig ist: wer einmal A gesagt hat, muß auch B sagen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn heute 90 Millionen bewilligt werden, man in Zunkunft gar nicht umhin können wird, 96 Millionen zu bewilligen, und daß die Majorität, vorausgesetzt, daß sie in diesem Hause so lange dieselbe bleibt, dann wird weiter buchstabiren müssen, bis sie bei dem Z anlangt, d. h. bei einem Miliräretat von 110 Millionen.
Man wird uns den umwölkten Horizont, der bei der Feststellung von Friedensetats in Preußen schon eine große Rolle gespielt hat, jetzt nicht zur Deckung herbeiziehen können; wenn man cs sonst nicht wüßte, aus der Thronrede geht offenbar hervor, daß die Beziehungen zu allen auswärtigen Mächten so friedlicher Natur sind, wie sie nur fein können.
Wir wünschen, daß auch alle anderen Parteien eilte ebenso offene und klare Stellung gegenüber dem Militäretat einnehmen, Wir wünschen, daß man nicht hinter einem juristischen Vorbehalt Deckung sucht, wir wünschen nicht wieder die Formel „zwar dennoch ''angewendetzu sehen, wir wünschen nicht, daß, wo man Nein sagen will, man doch Ja sagt; denn wir fürchten, daß, wenn das geschieht, ein Konflikt über das Reich heraufbeschworen wird, der verhängnißvoller werden kann, als der Konflikt in Preußen gewesen ist, der Lurch die unklare, schwächliche und zweideutige Haltung der altliberalen Partei in den Jahren 1860 und 1861 wesentlich mit verschuldet worden war.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Gras von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister Graf von Roonr Meine Herren!
Ich will mich auf eine Kritik der finanziellen, militärischen und seemännischen Studien des Herrn Vorredners hier nicht einlassen; ich werde warten mir meinen Gegenbemerkungen, bis mir bestimmte Anträge gegenüberstehen, und ich hoffe, es wird mir dann gelingen, die Ansichten, von denen er geleitet Wirth zu berichtigen oder doch wenigstens das Haus mit dem Standpunkt zu befreunden, den die Regierung in diesen Angelegenheiten eingenommen hat.
Ich würde mich überhaupt nicht zum Worte gemeldet haben, wenn mich nicht eine bestimmte Redewendung des Herrn Vorredners dazu veranlaßte.
Er sprach von dem Oberkommando der Marine und brauchte, wenn ich recht gehört habe, Len Ausdruck: „nachdem das Oberkommando der Marine während des Krieges verschwunden war, würde es sehr wenig Aussicht gehabt haben, aus dem Etat ferner geduldet zu werden ''.
Meine Herren, das Oberkommando der Marine ist während des Krieges nicht verschwunden; das Oberkommando der Marine war während des Krieges sehr Wohl geordnet, wenn auch in einer Len Uebergang.
zu den jetzigen Verhältnissen vermittelnden Weise.
Wenn aber damit auf die Person des Oberbefehlshabers hat hingewiesen werden sollen, so muß ich bemerken, daß diese durchlauchtige Person vor dem Feinde war und sich allen Gefahren und Beschwerden des Krieges ausgesetzt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich bin nicht in der Lage, wie verschiedene meiner Herren Vorredner, hier einen Speisezettel von Wünschen den Herren vom BunLesraths-Tische vorzutragen, ich bin der Meinung, daß Wünsche und Forderungen in diesem Hause der Regierung gegenüber auszusprechen nutzlos ist.
Sie haben ja erst vor wenigen Tagen hinlänglich Gelegenheit gehabt, sich davon zu überzeugen; der Beweis liegt in der Beantwortung jener Interpellation, worin nach dem Schicksal verschiedener Anträge gefragt wurde, welche in der vorigen Session des Reichstages gestellt worden waren.
Es hieß, sie feien nicht angenommen worden, und damit war die Sache erledigt.
Und so glaube ich auch, daß alle Wünsche, die heute von verschiedenen der Herren Vorredner hier ausgesprochen worden sind, von Seiten des Bundesraths Tisches ganz dieselbe Beachtung finden werden, die diese früheren Beschlüsse des Reichstages gefunden haben.
Es ist das nur beiläufig ich werde darauf später noch ausführlich zurückkommen eine Charakteristik des Ausspruchs des Herrn Abgeordneten Laster, daß eine starke Regierung nicht reaktionär zu sein brauche.
Eine starke Regierung wird, wie es auch die gegenwärtige thut, in unbedeutenden Dingen nachgeben, in -allen wesentlichen Forderungen aber der Volksvertretung beweisen, daß sie die Macht in den Händen hat.
Alle politischen Fragen ich habe das früher schon ausgesprochen sind Machtfragen, und zwar nicht nur von moralischer Macht, sondern auch von materieller Macht.
Wenn nicht der Reichstag materielle Macht in Händen hat, wird er nie darauf rechnen tonnen, für seine, wenn auch noch so berechtigten Wünsche, wenn sie im Gegensatz zu den Wünschen der Regierung stehen, Berücksichtigung zu finden.
Meine Herren, man hat hier merkwürdige Forderungen an die Regierung gestellt.
Der Abgeordnete Richter hat Namens seiner Partei den Wunsch und das Verlangen ausgesprochen, daß die Salzsteuer in den nächsten Jahren, sobald die letzte Halbmilliarde bezahlt sei, abgeschafft werden möge.
Das dauert nach dem Vertrage noch ungefähr zwei Jahre, Mittlerweile aber wird, glaube ich, der Herr Reichskanzler Gelegenheit gesunden haben, seine bekannten dilatorischen Verhandlungen mit irgend einer europäischen Großmacht anzuknüpsen, und unterdessen stehen wir vor einem neuen Kriege, (Bewegung.)
und die Salzsteuer, wie die letzte halbe Milliarde, werden dann gerade so nothwendig sein, wie sie es heute sind.
Die Salzsteuer wird nicht abgeschafft werden weder jetzt noch in zwei Jahren.
Meine Herren, die Debatten über den heute hier vorliegenden Etat haben für mich insofern ein ganz besonderes Interesse, als sie in der eklatantesten Weise bestätigt haben, daß es eine wirklich oppositionelle Partei gegen die Regierung in diesem Hause überhaupt gar nicht giebt, (Beifall) 80 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
1.
Berathung.
daß die gesammte liberale Partei ohne Ausnahme in allen wesentlichen Fragen vollständig mit der Regierung Hand in Hand geht, wo sich mal irgend ein bischen Opposition findet, die Regierung diese Opposition durchaus nicht zu fürchten hat.
Ganz besonders, meine Herren, hat Liese meine Auffassung die Rede des Abgeordneten Lasker bestärkt.
Ms er sprach, war der Eindruck seiner Worte der, daß ich mir sagte, besser als er, und jedenfalls auch nicht mit mehr Wirkung, hätte der Herr Reichskanzler selbst den Etat nicht vertheidigen können.
(Beifall.)
Die kleinen Wünsche und Forderungen, die er am Schluffe seiner Rede einfließen ließ, haben nichts zu bedeuten.
Mit einem Theile derselben, soweit sie eine bessere Verpflegung der Armee betreffen, hat sich der Herr Kriegsminister vollständig einverstanden erklärt, und der andere Theil, eine Ermäßigung des Militäretats, wird nicht erfüllt werden, es wird mit dieser Forderung gehen, wie mit vieien anderen Forderungen, die der Reichstag gestellt hat.
Es wird energisch dafür gesprochen und schließlich gegen die eigenen Reden gestimmt, d. h. für die Regierungsvorlage.
Nun, meine Herren, Jeder, der die Verhältnisse nicht auf der Oberfläche beschaut, sondern tieser in die Natur unserer Zustände eindringt, der wird allerdings einsehen und begreifen, daß die Haltung der liberalen Partei, die sie in diesem Hause seit Jahren bereits beobachtet, anders gar nicht möglich ist, daß sie in der Natur der Verhältnisse liegt, aus der ganzen Lage der Dinge hervorgeht.
Die liberale Partei muß sich sagen, daß sie nicht die Macht hat, ihre eigenen Wünsche durchzusetzen, und zweitens, selbst wenn sie sie durchsetzen könnte, dieses unter Umständen geschähe, die für sie ein Nachtheil werden könnten.
Ein Nachtheil, weil Forderungen auf freiheitlichem Gebiete auch anderen weiter gehenden Parteien zu Gute kommen würden, und die Agitation, in die Massen des Volkes hineingetragen, den Erfolg haben würde, die liberale Partei als Vertreterin der Bourgeoisie selbst zu beseitigen.
Die liberale Partei kämpft heute gerade ebenso gut um ihre Selbsterhaltung, wie es die konservative Partei gethan hat und noch thut.
Meine Herren, es sind nun verschiedene Aeußerungen des Abgeordneten Laster, die mich in'der Art, wie sie gemacht sind, doch einigermaßen frappirt haben.
Er hat unter anderem gegenüber dem Abgeordneten Greil auszuführen versucht, daß dessen Behauptung, man habe seit Jahren Versprechungen gemacht, die Militärlast zu erleichtern, wenn erst Deutschland geeinigt sei, anders aufzufassen sei.
Dieses Versprechen sei nicht in dem Sinne aufzufassen, wie der Abgeordnete Greil es gethan, sondern in dem Sinne, daß es sich zuerst um eine gleichmäßige Vertheilung der Lasten handle, und in dem Sinne, daß die, die bisher weniger gezahlt, nun das zahlen müssen, was diejenigen zahlten, die bisher das Meiste beigetragen, daß also faktisch die Gleichmachung mit einer allgemeinen Erhöhung der Militärlast identisch ist.
Nun, meine Herren, die liberale Partei hat vor Jahren im Gegensatz zu- der heutigen Ausführung des Herrn Abgeordneten Lasker die bezüglichen Aeußerungen ganz anders aufgefaßt, und zwar so, wie sie ja auch noch heute von Jedem im Volke, der mit gesundem Menschenverstände begabt ist, aufgefaßt werden.
Sie lauteten dahin, daß mit der Erreichung der Einheit zugleich eine Erleichterung der Militärlast Hand in Hand gehen sollte.
Meine Herren, ich habe bereits früher verschiedentlich ausgesprochen, daß daran gar nicht zu denken sei, daß vielmehr wir nicht allein den jetzigen Zustand behalten würden, sondern daß im Lause der Jahre sogar noch eine ErHöhung der Militärlast eintreten werde.
Und nichts ist naturgemäßer als das; jeder Staat kann nur mit denselben Mitteln aufrecht erhalten werden, welchen er überhaupt feine Existenz zu verdanken hat.
Durch die Gewalt ist Deutschland einig geworden, durch die Gewalt muß es also aufrecht erhalten werden.
Allerdings gab es noch andere Mittel, welche die freiwillige Einigung der Völker Deutschlands hätten herbeiführen können, wenn man von Seiten der Regierungen darauf hätte eingehen wollen.
Mau hat aber den Weg der Gewalt borgezogen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man auf diese Weise selbst die Gewalt in den Händen behielt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dann weiter gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Greil, daß die Erhöhung des Militäretats zugleich geeignet sei, die socialen Gegensätze zu verschärfen, die Aeußerung gethan, daß er aus diesem Grunde eine Ermäßigung schwerlich wünschen würde; denn wohin eine schwache Regierung führe, dis mit den nöthigen Machtmitteln nicht ausgerüstet sei, das hätte ein großes Nachbarreich gezeigt.
Meine Herren, er hat damit wahrscheinlich Frankreich, gemeint und damit besonders auf die Vorgänge in Paris Hinweisen wollen; da hat er aber doch einen kleinen Irrthum sich zu Schulden kommen lassen.
Denn die Volksvertretung Frankreichs hat wohl in demselben Maße, wie die deutsche, und mit derselben Bereitwilligkeit, ihrerseits der Regierung die Mittel für ein großes stehendes Heer zur Verfügung gestellt.
Sie haben gesehen, daß das trotzdem nichts geholfen hat, schließlich die revolutionäre Bewegung einzudämmen.
Und wenn man von der Absicht ausgeht und ich behaupte sogar, daß es das innere treibende Motiv unserer ganzen heutigen Staatsfaktoren ist—, daß die Militärmacht so stark sein müsse der socialen Frage gegenüber wegen der Gefahr, die dieselbe für das Bestehen der heutigen Gesellschaft in ihrer jetzigen Form unleugbar in sich birgt, wenn man glaubt, mit einem großen stehenden Heere die sociale Frage aus der Welt schassen zu können, da befindet man sich allerdings in einem sehr starken Irrthum.
Es wäre das allerverkehrteste Mittel, weiches Sie einschlagen könnten, in dieser Weise vorzugehen.
Frankreich hat es ja in genügender Weise gezeigt, und Jeder.
der über die Natur der heutigen socialen Bewegung sich nur einigermaßen klar ist, der ''wird wissen, daß weder durch die Steuern, so drückend sie im Großen und Ganzen auch sind, noch durch die Militärlast und was damit zusammenhängt;, die sociale Frage hervorgerufen ist, sondern daß die gesellschaftlichen Verhältnisse und Zustände, daß die Entwicklung der Industrie und des Verkehrs in der Weise, wie sie einmal vor sich gegangen ist und naturgemäß weiter gehen muß, dis sociale Frage auf die Tagesordnung gebracht haben, und daß die sociale Frage naturgemäß auch nur mit der Vernichtung der heutigen Gesellschaftsformation von der Tagesordnung wird verschwinden können.
Jeder Aufschwung der materiellen Interessen wird selbstverständlich einen Aufschwung der Produktion und des Verkehrslebens mit sich bringen.
Dieser Aufschwung der Produktion und des Verkehrslebens gipfelt ja in der Koncentration des Kapitals, in der Errichtung großer Industrie-Werkstätten rc.
rc.
er hat selbstverständlich zur Folge eine Vermehrung und Verstärkung des Proletariats.
Es ist in der ganzen heutigen industriellen Entwicklung begründet, daß die Gegensätze sich mit der Entwickelung und der Koncentration des Kapitals von Tag zu Tag mehr schärfen, also die socialen Gegensätze immer lebendiger werden.
Sie mögen die stehende Armee noch so sehr vermehren wenn Sie glauben, Sie könnten in demselben Procentsatz, wie unsere Industrie und, Hand in Hand, mit ihr LaS Proletariat sich vermehrt, auch die stehende Armee vermehren, die stehende Armee, die wesentlich gegen das Proletariat gebraucht werden soll, da irren Sie sich sehr, ganz abgesehen davon, und dabei weise ich wieder auf Frankreich hin, daß schließlich auch in der stehenden Armee wesentlich das industrielle Proletariat vertreten ist, so daß also die socialistischen Ideen mit der Verstärkung der Armee in diese immer mehr hineingezogen werden, und daraus eines Tages sehr böse Früchte für das bestehende Regime hervorgehen werden.
1, Meine Herren, nach diesen kurzen Ausführungen werden Sie einsehen, daß wir recht wohl begreifen, welches Interesse die herrschende Klasse bestimmt, für ihr und das Interesse der Regierung, die schließlich blos ein Ausschuß der herrschenden Klasse ist, die hohen Militärbudgets und was damit zusammenhängt, zu bewilligen.
An.
eine Erfüllung der von mancher Seite auf Ermäßigung des Militär-Etats gerichteten Forderungen ist nicht zu denken.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Gegensätze und die ganze Entwicklung der Dinge, wie sie sich in den letzten Jahren gestaltet hat, auch in Zukunft weiter fortgehen werden, und daß die liberale Partei, sowenig wie sie heute es thut, auch in Zukunft mit energischen Reformen Ernst machen wird aus dem einfachen Grunde, weil sie die sociale Bewegung fürchtet.
Es ist also meines Erachtens thöricht, hier ernsthafte Forderungen in dem Glauben auszustellen, daß sie auch verwirklicht werden könnten.
Wenn hier die Forderung aufgestellt wird, die Armee bester zu verpflegen, so wird man sehr bereitwillig darauf eingehen, die allgemein veränderten Lebensbedingungen erheischen es, daß man die Leute bester stellt.
Auch ist ja un11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
1181 Zweifelhaft, daß eine gut gelaunte Armee für gewisse Zwecke besser zu gebrauchen ist, als eine mißgelaunte, ich brauche das nicht erst zu beweisen, und dieses Moment wird auch sehr wesentlich dazu beitragen, warum man gerade aus diese Forderung der liberalen Partei eingehen wird, die ich vom Standpunkt des Princips für sehr unwesentlich halte.
Wichtigere Forderungen, wie die Verkürzung der Dienstzeit, die Ermäßigung des Procentsatzes der Armee, werden weder von Seiten der Regierung nach meiner festen.
Ueberzeugung, auch von Seiten der Volksvertretung keine Verwirklichung finden.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich fühle das Bedürfniß, vor allen Dingen dem Herrn Vorredner einige Wahrheiten entgegenzuhalten.
Der Herr Vorredner hat, wie es mir scheint, von demjenigen Standpunkt aus gesprochen, daß eine sehr große Armee auch eine sehr große Last für ein Land sei.
Damit, meine Herren, steht er wohl auf dem Standpunkt einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses.
Wenn der Herr Vorredner aber sodann die Partei der Socialisten und Kommunisten genommen und die Anficht ausgesprochen hat, daß diese Partei allmählich die Heere auflösen werde, meine Herren, so bin ich ganz entgegengesetzter Anficht.
Ich glaube, wenn Jemand dafür arbeitet, daß der Staat bis an die Zähne sich waffnen muß, so ist es seine Partei.
Meine Herren, die kommunistische Partei ist diejenige, welche die große Masse der Denkenden und Gebildeten froh fein läßt, wenn eine äußere Macht da ist, welche das Leben, das Eigenthum, die Bildung und Civilisation schützt, und, meine Herren, in Frankreich daS ist eine Jedermann bekannte Wahrheit war es auch wirklich die Armee, welche die Civilisation gerettet hat.
Ich glaube, meine Herren, wenn man hier in diesem Hause sagt, der Fortschritt der Kapitalansammlungen bringe nothwendig eine Vermehrung des Proletariats hervor, wenn man in diesem Hause dies als einen Zustand darstellt, der nothwendigerweise zu einer gesellschaftlichen Umwälzung führen müsse, so ist es doch sehr nothwendig, daß in diesem Saale solchen Lehren entgegengetreten wird; es ist sehr nothwendig, daß man den arbeitenden Klassen sagt, daß diejenigen, welche sich bemühen, ein Kapital zu ersparen und zur Beschäftigung ihrer ärmeren Mitbürger zu benutzen, daß diese die Wohlthäter des Arbeiterstandes und nicht seine Feinde sind, und daß es ein Angriff aus das Recht, aus die Gesittung und die Civilisation ist, wenn man solche Lehren predigt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich habe geglaubt, es diesem hohen Hause, ich habe es geglaubt Deutschland schuldig zu sein, daß hier ein ganz entschiedener Protest dagegegen'erhoben wird, wenn in einer gebildeten Versammlung solche Grundsätze gepredigt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun, meine Herren, komme ich zu demjenigen Gegenstände, über welchen ich eigentlich sprechen wollte.
Ich have mich nicht verbreiten wollen über das Ganze, des vorliegenden Entwurfs eines Reichshaushalts-ELaLs; ich habe ebenfalls, wie mehrere der verehrten Herren, Vorredner, hauptsächlich die Militairausgabe ins Auge gefaßt, weil dies in der That einer der großen, ja der größten Angelpunkte des ReichshaushalLs-Etats ist.
Meine Herren, es wird Niemand in Deutschland sein, der nicht anerkennte, daß der jüngste Krieg eine neue Lage für Deutschland geschaffen hat, es wird Niemand in Deutschland sein, der nicht einsähe, daß wir möglicherweise neuen Kriegen entgegenzusehen haben, und es wird Niemand sein, gewiß wenigstens Niemand, der logisch denkt, welcher sich nicht sagen müßte, daß Deutschland gegen diese Gefahren durch ein wohlgeübtes Heer gerüstet sein muß; ich erkenne dies also laut und offen an.
Ebenso wenig, meine Herren, wird Jemand sein, der in Abrede stellen würde, daß zu der militärischen Ausbildung des Mannes eine längere Zeit gehört, und ich erlaube mir hierbei Zu bemerken, daß ich für meine Person niemals ein Anhänger der Ansicht war, daß mit einer Miliz wohlorganisirten Heeren entgegengetreten werden könnte.
So weit, meine Herren, bin ich durchaus einverstanden mit denjenigen, welche ein großes und wohlgeübtes Heer für nothwendig halten; aber dres schließt Verhandlungen des deutschen Reichstages.
doch nach meiner Meinung die Frage durchaus nicht aus, ob nicht der Zweck, ohne Gefährdung desselben, mit größerer Schonung sowohl der Finanzen als der Culturintereffen, für welche die Finanzen ja doch in erster Linie bestimmt sein müssen, oder aber mit einer größeren Schonung der Steuerpflichtigen erreicht werden könnte, Zugleich aber auch mit einer größeren Schonung der Mannschaft.
Denn darüber, meine Herren, kann doch kein Zweifel sein.
daß, wenn ein junger Mann in seinem Zwanzigsten Jahre.
aus seinem angehenden Lebensberufe drei Jahre lang herausgerissen und in die Kaserne gebannt wird, er dadurch nothwendig Ln demjenigen Zeitpunkte seines Lebens, wo er für seinen künftigen Beruf hauptsächlich die Geschicklichkeit und Gewandtheit zu erringen hat, gestört wird.
Meine Herren, es ist anerkannt, z.
B. in den französischen Enqueten von den.
französischen Fabrikanten anerkannt, daß der französische Arbeiter trotz der Gewandtheit, die ihm jedermann zusprechen muß, es niemals zu der Fertigkeit des englischen Arbeiters bringt, weil er Jahre Lang zum Militär gezogen wird; wnl er dann, wenn er endlich vom Militär nach Hause kommt, der Arbeit entwöhnt ist, die Jahre verloren hat, in welchen er am meisten sich dafür hätte ausbilden können.
1 Berücksichtigen wir diese Nachtheile für den Mann, meine Herren, und berücksichtigen wir Den bereits jetzt bestehenden ungemein großen Aufwand für den Staat, sowie die Aussicht aus eine weitere Steigerung dieses Aufwandes, so muß, wie es mir scheint, diese Frage, dis Präsenz, eine der allerwichtigsten sein, welche Ms bei dem vorliegenden Etat, wenn auch nur prophylaktisch für den künftigen definitiven Etat.
zu beschäftigen haben dürfte.
Der Herr Kriegsminister hat uns heute mit Offenheit gesagt, es sei ganz richtig, daß die Bemerkung in dem Etat, wonach 225 Thaler rächt mehr den normalen Aufwand bezeichnen, sondern ein höherer Aufwand erforderlich wäre, wenn wir uns nicht in einem Uebergangszustande befinden daß diese Bemerkung allerdings darauf hinweise, es werde in dem künftigen definitiven Etat ein höherer Aufwand gefordert werden.
Nun bin ich mit Herrn Lasker und Herrn Richter ganz darüber einverstanden, daß höhere Aüsgaben für eine verbesserte Nahrung des Soldaten und für höhere Viktualien- preise, überhaupt eben solche unvermeidliche Ausgaben, welche die Zeit mit sich bringt, ohne Anstand gemacht werden müssen; es wird gewiß kein Mitglied dieses hohen Hauses sich dagegen erklären, daß der Soldat bester gehalten wird.
Allein, meine Herren, ich theile ganz die Anficht dieser verehrten Redner, daß für die Reichsregierung-mm so mehr Grund dafür vorliegen dürste, auf das Wohlwollendste zn prüfen, ob denn nicht durch eine Verminderung der Präsenz, namentlich bei den Fußwaffen, bedeutende Ersparnisse an den bisherigen Kosten gemacht, und um so mehr künftige höhere Gesammtausgaben vermieden werden könnten.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß in dem Reiche alle Theile gleichen Antheil haben muffen an den Lasten; nachdem wir einmal in einem Reiche sind, so kann es mir nicht einfallen, an diesem Grundsätze rütteln zu wollen.
Was ich wünsche, meine Herren, das ist ebenso sehr tm Interesse des Nordens als im Interesse des Südens; denn.
beide Theile sind ganz gleich dabei betheiligt.
Wollen Sie.
mir doch erlauben, zum Beweise, wie ganz außerordentlich der MilitäreLat auf die Finanzen des Staates und somit auf die Kulturintereffen wirkt, Ihnen nur ganz wenige Zahlenbeispiele zu nennen.
Wir haben vor etlichen vierzig Jahren in Würtemberg einen Kriegsminister, den Grafen von Franquemont, gehabt, einen bekannten ausgezeichneten General.
Zu seiner Zeit war die Infanterie bei uns nur 7 Monate präsent, in 7 Monaten hat man sie das Exercitium gelehrt; der größte Theil der Mannschaft wurde sodann in Urlaub geschickt und hat nur noch bei Manövern Theil nehmen müssen, wenn solche während ihrer sechsjährigen Dienstzeit stattfanden.
Damals hat der ordentliche Etat, z.
B. in den Jahren 183033 nur 1, 704, 000 Gülden, und die Pensionen, Ordenspenstonen u. s. w. haben 126, 520 Gulden jährlich betragen.
Allmählich hat der Bundestag die Stärke des Heeres und die Präsenzzeit vergrößert, und so sind wir in den Jahren 186164 auf 3, 540, 000 Gulden Militäraufwand und 237, 000 Gulden Militärpensionen jährlich gekommen, also auf das Doppelte des früheren Betrages.
Endlich kam das Jahr 1867, wo das preußische Mititärgesetz bei uns eingeführt wurde, jedoch mit einer Präsenz für die Infanterie von höchstens zwei 16 82 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
Jahren und faktisch von nur einundzwanzig Monaten.
Dadurch, meine Herren, wurde der Etat auf 4, 845, 000 Gulden Militärkosten und 234, 000 Gulden Militärpensionen gesteigert, und jetzt, meine Herren, machen die 225 Thaler pro Kopf statt der früheren 1, 800, 000 bis 1, 900, 000 Gulden und der späteren 5, 249, 000 Gulden nicht weniger aus als 7, 000, 000 Gulden, und wenn auch in dem vorliegenden Etat nur 3, 770, 208 Thaler oder 6, 597, 864 Gulden gerechnet sind, so scheinen wir dies doch nur dem Uebergangszustande zu verdanken, und scheint uns sogar eine wesentlich höhere Ausgabe als 7 Millionen Gulden in dem künftigen definitiven Etat Zu drohen.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir erlauben, nur einen Blick auf einige Kulturinteresfen zu werfen.
Wären in Norddeutschland die Militärausgaben so gering gewesen, wie bei uns, so würde Norddeuischland wahrscheinlich mit Chausseen auch so bedeckt sein, wie Süddeutschland; wäre der norddeutsche Militäretat verhältnißmäßig so mäßig gewesen, wie der süddeutsche, so würden wahrscheinlich die Schüllehrergehalte bei Ihnen auch in einer Weise erhöht sein, wie bei uns, wo der geringste denn doch 400 Gulden beträgt, ich sage nicht, daß dies genügt, aber es ist doch erträglich.
Wäre in Norddeuischland der Militäretat so mäßig gewesen, so glaube ich, daß gewiß viele Gehalte im Eivildienste, z »B. die.
Richtergehalte, in Norddeutschland höher wären, als sie mir zu sein scheinen.
Wir verdanken der früheren mäßigen Summe unseres Militäretats, daß Süddeutschland bedeckt ist mit Chausseen, daß es im Schulwesen und in anderen Kulturfächern weit gekommen ist.
Nun, meine Herren, erkenne ich an, daß gegenüber von politischen Verhältnissen, wie sie jetzt einmal vorliegen, eine große Armee nothwendig sein mag, um Gefahren entgegenzutreten, welche nun eben einmal vorhanden sind; aber um so mehr, glaube ich, sollten wir von dem Wohlwollen der Reichsregierung hoffen dürfen, daß sie ihr ernstestes Augenmerk darauf richte, in dem definitiven Etat in Bezug auf die Präsenz alle nur mögliche Rücksicht eintreten Zu lassen.
Ich erlaube mir in der vorgerückten Stunde nur eine Zah.
Ihnen zu nennen, welche Ihnen vielleicht von einigem Interesse in dieser Beziehung sein könnte.
Bei dem Konflikt, welcher über die Präsenzsrage in Württemberg eingetreten ist, hat unser gegenwärtiger Herr Kriegsminister, welcher doch als ein großer Freund und unbedingter Anhänger der preußischen Militäreinrichtungen bekannt ist, den Ständen im Juli 1870 eine Präsenz bei der Infanterie von 1717 Monaten vorgeschlagen; Las ist also nicht ganz die Hälfte der jetzigen gesetzlichen Präsenz von 3 Jahren in Norddeutschland.
Nun erkenne ich bereitwilligst an, daß, wenn ich nicht irre, das Reichs-Kriegsministerium nicht die ganze gesetzliche Präsenz in Anspruch nimmt, sondern daß bei der Infanterie immer mehr oder weniger ein Theil der Mannschaft in Urlaub geschickt wird; aber gleichwohl glaube ich mich nicht zu irren, daß eine weitere, eine erhebliche und bedeutende Verminderung der Präsenz möglich sein dürfte, ohne daß der militärische Zweck wesentlich darunter leiden würde.
Erlauben Sie mir, nur eine Thatsache dafür anzuführen.
Es ist die: daß man die gebildeten jungen Leute, welche als einjährige Freiwillige eintreten, in einem Jahre alle Schulen durchmachen läßt.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß ihr Bildungsstand sie allerdings auch gewiß befähigen wird, sich das Exercitium bester und schneller anzueignen, als es bei weniger gebildeten jungen Leuten der Fall sein mag; aber es ist doch zwischen einem, zwei und drei Jahren ein so großer Unterschied, daß man glauben sollte, es dürste die Reichsregierung mit einer wohlwollenden Erwägung dem Reichstage in dieser Beziehung entgegenkommen können.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß wir diesem Wunsche durch starke Worte mehr Kraft geben können; ich glaube, daß durch Wohlwollen, durch ein freundliches Zusammengehen der Reichsregierung mit dem Reichstage und mit der Nation das Beste in dieser Sache geschehen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc r Meine Herren!
Ich habe nicht die Absicht, diese allgemeine Debatte zu verlängern; ich habe lediglich das Bedürfniß, eine persönliche Bemerkung zumachen, welche für ihre Zulässigkeit dieser allgemeinen Firma bedarf.
Der Herr Abgeordnete für Königsberg hat sich gemüßigt gesehen- einen Führer der freikonservativen Partei hier unter einer sehr durchscheinenden Bezeichnung zu cittren.
Ich will nicht untersuchen, ob es sich empfiehlt, solche Heranziehung politischer Persönlichkeiten in ihrer Abwesenheit zu machen, ob es sich überhaupt empfiehlt, politische Persönlichkeiten in Bezug auf ihre Stellung zu Parteien in diesem Hause zu identificiren und zu verwechseln mit politischen Schriftstellern, welche ihrer Ansicht aus anderen Ursachen und zu anderen Zwecken Grund zu geben Veranlassung haben.
Ich acceptire daher auch nicht die Alternative, in welche der Herr Abgeordnete die sreikonservative Partei, welche zwar unter diesem Namen hier nicht'existirt, mit der aber die Identität seitens der deutschen Reichspartei anerkannt wird, ich acceptire nicht die Alternative, in welche er diese Partei gesetzt hat, den von uns hochverehrten Mann hier entweder zu desavouiren, oder uns zu allen einzelnen seiner Behauptungen explicite zu bekennen, welche er in seiner schriftstellerischen, publicistischen Thätigkeit zu machen sich veranlaßt gesehen hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter irrt sich in demselben Maße, wenn er annimmt, daß der Schriftsteller, von welchem hier die Rede ist, das von ihm in Bezug auf die Militärorganisation aufgestellte Programm zu dem seinigen machen wird, als sich die Zeitschriften, welche der anderen ParteirichLung des Landes angehören, geirrt haben, wenn sie einen Drssensus zwischen dem verehrten Abgeordneten und der freikonservativen Partei annehmen.
Es existirt in den meisten wesentlichen Fragen eine vollkommene Uebereinstimmung zwischen ihm und uns.
Ich bemerke in Parenthest, ich bin nicht beauftragt, im Namen der Partei zu sprechen; aber ich glaube, im Allgemeinen den Sinn derselben mit der nachfolgenden Erklärung auszudrücken.
Es existirt eine vollkommene Uebereinstimmung zwischen ihm und uns darüber, daß der Militäretat mit derjenigen Sparsamkeit aufzustellen ist, welche irgend die Erhaltung der Wehrfähigkeit der Nation zuläßt; es existirt zwischen ihm und uns eine vollständige Uebereinstimmung darüber, daß der speeialistrten Aufstellung eines Militäretats die Vorlegung eines Organisationsgesetzes vorangehen müßte.
Es würde aber der specielle von ihm gemachte Vorschlag, wenn ich die Stimmung der Partei, der ick anzugehören die Ehre habe, richtig beurtheilt habe, von uns nicht getheilt werden.
Dieser Vorschlag zerfällt in zwei Theile.
Der erste Theil bezieht sich auf die Herabminderung der Dienstzeit aus 214 Jahr.
In diesem Theile bezweckt er nichts Anderes, als die Feststellung eines schon gegenwärtig faktisch bestehenden Zustandes.
Denn in der That ist es ein offenes Geheimniß, daß die Präsenzzeit bei der Infanterie in den letzten Jahren das ebenbezeichnete Maß nicht überschritten hat.
Ob es sich empfehlen wird, diesem faktischen Zustand in nächster Zeit auch gesetzliche Sanktion zu ertheilen, gesetzlich ihn auf dieses Maß zu beschränken, darüber, meine Herren, möchte ich heute weder mich noch die Partei in irgend einer Weise präjudiciren.
Ganz bestimmt aber, meine Herren, können wir uns schon heute darüber erklären, daß mit der Herabminderuug des Präsenzstandes auf fünf Sechstel der Bevölkerung unserer Intention nicht entsprochen wird.
Wir glauben, daß die Stärke des Heeres im Frieden hauptsächlich nach demZwecke bemessen werden muß.
sämmtliche wehrhafte Männer der Nation durch die Schule des Militärs gehen zu lassen, um sie für den Kriegsfall kampfbereit zu haben.
Es hat dies nicht nur den einen Hauptzweck, für den Fall des Krieges eine möglichst große Armee zur Disposition zu haben, sondern, daß diese Heranziehung Aller namentlich auch zur Beseitigung der schreienden Ungerechtigkeit dient, welche durch das Zurückbleiben eines Theiles der waffenfähigen gefunden Mannschaft entsteht, so daß im Kriegsfalle alle verheiratheten Reservisten kämpfen und bluten müssen, während es durch das Loos begünstigten jüngeren Leuten möglich ist, hinter dem Ofen zu sitzen.
Wenn man mir entgegnet, daß dieses Ziel Lei Aussetzung eines ganzen Procents sich als unerreichbar erwiesen hat, so meine ich doch.
daß, wenn das Ziel als erstrebenswertst bezeichnet wird, man es möglichst nah Zu erreichen auch dann erstreben muß, wenn man eine vollkommene Erreichung nicht in Aussicht nehmen kann.
Ich bin mir wohl bewußt, daß eine größere Aushebung erreicht werden könnte dadurch, daß man die Dienstzeit verkürzt, und beide Herren Vorredner haben, jeder von seinem unter sich sehr verschiedenen Standpunkt, dafür plaidirt.
Ich möchte mich aber in dieser Richtung nach den Erfahrungen der letzten beiden Kriege von dem Urtheile kompetenter Sach Z 11.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
I. Berathung.
verständiger nicht entfernen.
Ich glaube, man hat keine Ursache dazu, diese Urtheile in einem Punkte für ganz inkompetent an- j Zusehen, während der Erfolg auf anderen Gebieten sie als leidlich motivirte vor Ihrer Aller Augen bezeichnet hat; und diese Urtheile gehen dahin, daß die gegenwärtig faktisch innegehaltene Dienstzeit von 214 Jahren nicht füglich verringert werden kann, und daß, wenn eine solche Verringerung in der Folgezeit bei veränderten Kulturzuständen eintreten könnte, dieselbe doch nur für eine so geringe Zeit ins Auge gefaßt werden könnte, daß eine wesentliche Vermehrung der einzustellenden Mannschaft auf dem Wege der Verminderung der Zeit, für welche sie eingestellt Wird, kaum Zu erreichen sein werde.
Präsident: Meine Herren!
Es -liegt ein doppelter Antrag auf Schluß vor, der eine von dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, der andere von dem Abgeordneten von Bomn gestellt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unter- stützen, sich zu erheben (geschieht) und ersuche nun diejenigen Herren, welche geneigt sind, den Schluß der Generaldebatte anzunehmen, sich Zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Ich habe nur an das Haus die Frage Zu richten, ob der „Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Haushyltsetat des deutschen Reiches für das Jahr 1872, an eine Kommission Zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die eine solche Verweisung wollen, sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Ich Lm aber darauf aufmerksam gemacht worden, das Haus an eine Einrichtung bei dieser Gelegenheit ZU erinnern, die in dem preußischen Abgeordnetenhaus mindestens die letzten fünf Jahre her bestanden hat, daß nämlich für jede Etatsgruppe behufs der Specialberathung mehrere Kommifsarien Nominell, darf ich wohl sagen, durch den Präsidenten, materiell nach den entsprechenden Vorschlägen aus dem Hause selbst ernannt werden, die dann mit den Kommifsarien der Staatsregierung Zu konferiren und so die Specialberathung vorzubereiten haben.
Ich frage, ob das Haus diesem Vorgang folgen will, der, soviel ich weiß.
im Abgeordnetenhause sich bewährt, und es sind dies Worte unseres verehrten Kollegen, des Präsidenten von Forckenbeck, „Gründlichkeit der ELatsberathung mit Schnelligkeit und einem gewissen sicheren System vereinigt hat.
Ich frage, ob das Haus in diesem Sinne mirdie Vorbereitung der diesfälligen Vorschläge überlassen will.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wünsche nur den Vorschlag des Herrn Präsidenten Zu unterstützen, denn nachdem wir nicht die Mehrheit gefunden haben bei dem Wunsch, die Vorlage an eine Ko mmission zur Vorberathung Zu überweisen, so sehe ich in j dieser Einrichtung, die im preußischen Abgeordnetenhaus stattfindet, einen Vortheil für die Berathung selbst.
Prästderrt: Wenn auch sonst nicht widersprochen wird, so nehme ich die Zustimmung des Hauses Zu meinem Vorschlage an und bereite Lew entsprechend Las Weitere vor.
Dann erlaube ich mir noch eine weitere Bemerkung für die künftige Specialberathung.
Unter den Etats kommt auch der des Bureaus des Reichstages vor.
Sie wissen, daß die Vorlage dafür ein Pauschquantum ausgeworfen hat.
Ich habe dafür Sorge getragen, daß eine detaillirte Ausarbeitung des betreffenden Titels dem Hause seiner Zeit unterbreitet wird.
Ich wünsche aber diesen neuen Entwurf zuvörderst mit dem Gesammtvorstande des Hauffs, einschließlich der sieben Herren Vor sitzenden der Abtheilungen, Zu berathen, um ihn dann gemeinschaftlich mit denselben vor Las Haus Zu bringen.
Der Abgeordnete Richter hat Las Wort Zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Mchter: Ich habe vorhin nicht gesagt, Las Oberkommando der Marine sei während des Krieges verschwunden, sondern der Oberkommandeur der Marine sei für die Marine während des Krieges verschwunden, denn es war mir wohl bekannt, daß der bisherige Oberkommandeur der Marine bei Ausbärch des Krieges sich dem Hauptquartier der Landarmee angeschlossen hat.
Von dem Herrn Abgeordneten Bethusy-Huc kann ich mir das Recht, politische Schriftsteller mit ihren in die Oeffentlichkeit gelangten Ansichten hier zu citiren, nicht nehmen lassen.
Daß die Herren der Reichspartei die Citirung dieses ihres Fraktionsgenossen aus dem preußischen Landtage unbequem finden würden, hatte ich vorausgesehen.
Präsidemt: Ich habe endlich noch einen Dorschlag'tvegen der nächsten Sitzung Zu machen.
Ich schlage vor, sie morgen Zu halten und auf die Tagesordnung Zu sitzen, was folgt: 1.
1 Die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ueberweisung eiserner Vorschüsse für die Verwaltung des Reichsheeres.
Diese Materie steht mit der heute erörterten in so enger Berührung, daß ich glaube, auch die beiden Berathungen sollten sich unmittelbar an einander anschließen.
2.
1 Die erste und Zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Einführung des norddeutschen Bundesgesetzes „Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend ''in Bayern.
und Württemberg.
3.
1 Die erste und Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gotthardbahn.
Für den Ansang der Sitzung wird sich mit diesem Material die Stunde um 1 Uhr empfehlen.
Da das Haus mit diesem Vorschlage der Tagesordnung einverstanden ist, schließe ich die Sitzung.