Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. Müller (Görlitz), Grosman (Stadt Köln), Dr. Freiherr von der Goltz, Harkort, Graf von Oppersdorf, I) r. Seelig, Wichmann, Dr. Boehme (Annaberg), Thiel, von Sperber, Graf zu Dohna-Finkenstein, Graf Lehndorff, Overweg, Windthorst (Berlin) und Günther (Sachsen) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Herzog von Ujest entschuldigt.
Zch habe den Abgeordneten von Bonin wegen fortdauernden Fußleidens für die heutige und für die folgenden Sitzungen, den Abgeordneten Freiherrn von Romberg Familienverhältnisse halber bis zum 17. dieses Monats einschließlich, den Abgeordneten Dr. Harnier, der genöthigt ist, au den Sitzungen des landständischen Verwaltungsausschuffes zu Kassel theilzunehmen, für acht Tage beurlaubt.
Drei Mitglieder, die von mir für acht Tage beurlaubt waren, suchen einen Nachurlaub von gleicher Dauer nach: der Abgeordnete von Bismarck wegen andauernder ernster Erkrankung eines Familienmitgliedes, der Abgeordnete von Kessler (Württemberg) unter Beifügung eines ärztlichen Attestes wegen eigener Krankheit, der Abgeordnete Fries, durch den Gesundheitszustand seiner Tochter noch in Weimar zurückgehalten.
Zch sehe die drei Urlaubsgesuche für bewilligt an, da Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Gras Behr-Negendank sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes Krankheits halber Urlaub bis zum 21. dieses Monats einschließlich nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand das Wort verlangt.
Ebenso das Gesuch des Abgeordneten Schmid (Württemberg), welcher in seiner Eigenschaft als Rechtsanwalt einen Domicilwechsel nach Ulm vollziehen muß und darum Urlaub bis zum 1.
Mai c. zu erhalten wünscht sowie des AbgeordVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
neten Schenk, der ebenfalls unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen Urlaub von drei Wochen verlangt.
Die Kommissionen für die Geschäftsordnung und für Petitionen sind heute gewählt worden.
Die Kommission für die Geschäftsordnung besteht aus den Abgeordneten von Bernuth, Dr. von Frisch, von Denzin, Dr. Biedermann, Freiherr von Ow, Graf zu Münster (Hannover), Fürst von Hohenlohe-Langenberg, Dr. Lieber, Dr. Wolffson, Rohland, Klotz (Berlin), Dr. Oetker, Valentin, Graf zu Eulenburg.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Bernuth, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover); das SchriftführerAmt versehen die Abgeordneten Rohland und Valentin.
Mitglieder der Petitions-Kommission sind: die Abgeordneten Schroeter (Ohlau), Wilmans, Kästner, Probst, von Cranach, Dr. Häsenclever, Dr. Moufang, Dr. Lucius (Erfurt), Freiherr von Dörnberg, Dr. Gneist, Dr. Hammacher, Dr. Birnbaum, Dr. Grimm, Hirschberg, von Lenthe, Dr. Blunft Zakobi, von Mallinckrodt, Windthorst (Berlin), Dr. Banks, von Helldorff, Albrecht, Dr. von Bunsen, Ludwig, Lentz, Westphal, Müller (Görlitz), Kiefer.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Albrecht, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Cranach; das SchriftführerAmt versehen die Abgeordneten Freiherr von Dörnberg, und Dr. Blum.
Die I. Abtheilung hat die Wahl des Abgeordneten Dr. Kapp, die IV.
Abtheilung die Wahl des Abgeordneten Dr. Forchhammer geprüft.
Die Abtheilungen haben bei beiden Wahlen nichts zu erinnern gefunden; sie erachten dieselben für gültig vollzogen.
Zch gebe dem Hause davon im Sinne des h. 4 der Geschäftsordnung Kenntniß.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, wird außer den Mitgliedern des Bundesraths als Bundeskommissarius auch der Herr Geheime Regierungs-Rath Dr. Achenbach; bei der Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Erhebung der Brausteuer außer den Mitgliedern des Bundesraths, der Herr Geheime Ober-Finanz-Rath Hitzigrath thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Dritte Berathung der Uebereinküufte mit Spanien und Italien über die Konsnlar-Verhältniffe (Nr.
4 der Drucksachen).
Zch frage zuerst, ob in Ansetzung des Konsular-Vertrages zwischen Deutschland und Spanien in der Generaldebatte das Wort verlangt wird
oder in der Specialdebatte
und bringe, da das nicht geschieht, den Vertrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem am 12.
Zanuar 1872 zu Madrid vollzogenen Konsular-Vertrage zwischen Deutschland und Spanien die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Wird das Wort in der Generaldebatte über den Konsular-Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Italien verlangt
oder geschieht das in der Specialdebatte
Ich bringe, da Niemand das Wort verlangt, diesen Vertrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem in Berlin am 7.
Februar 1872 geschloffenen Konsular-Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Italien die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diesen hat das Haus genehmigt.
8 32 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: 1 Dritte Berathung über die Konsular-Konventio »zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
6 der Drucksachen).
Es ist für diese Berathung ein Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Kapp eingegangen (Nr.
17 der Drucksachen), der noch der Unterstützung bedarf.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Kapp unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch werde den Antrag am Schluß zur Abstimmung bringen.
Zch eröffne zuvörderst die Generaldebatte über die Konsular-Konvention mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Zn diesem Vertrage ist der Artikel 17 eigentlich der Kernpunkt, und da ist Amerika vorzugsweise im Vortheil.
Es hat das einen politischen Grund; der Präsident Grant ist nämlich ein vollkommener Schutzzöllner, und er sucht durch diesen Artikel die Schutzzöllner für seine Neuwahl zu gewinnen; denn wenn dieser Artikel durchgeht, werden sämmtliche Schutzzöllner in Amerika für Grant stimmen.
Wenn man Ihnen auch sagt, die Verhandlungen wegen Zollermäßigung würden fortgeführt, so kann ich Ihnen doch versichern, wenn Grant wiedergewählt wird, so werden Sie nimmermehr unter seinem Regime eine Ermäßigung der Zölle erlangen.
Die Eisenwaaren sind bis zu 40 Procent besteuert.
Genehmigen Sie diesen Artikel 17, so haben Sie von den Amerikanern keine Zollermäßigung zu erwarten, wenigstens so lange die Präsidentschaft dauert.
Zch stimme also gegen die Vorlage, im Falle der Artikel 17 bestehen bleibt.
Präsident: Es verlangt Niemand weiter in der Generaldebatte über den amerikanischen Vertrag das Wort; ich schließe sie und komme zu der Spcialdebatte mit der Frage, ob das Wort verlangt wird zu dem Artikel 11— 2 3 41— 5 61— 71— 8 9 10 —111 12 131— 14 15 16.
Zu Artikel 17 hat der Abgeordnete Dr. Georgi das Wort.
Abgeordneter Dr. Georgi: Meine Herren!
der Artikel 17 hat bereits in der zweiten Berathung und heute wieder mannichfachen Anstoß erregt.
Man hat zuerst getadelt, daß er nicht in einem logischen Zusammenhange mit dem ganzen Vertrage stehe, und es ist heute ausgesetzt worden, daß er ein schlimmes Präjudiz abgeben könnte, welches für lange hin den Verkehr mit Amerika für uns erschweren kann.
1 Zch gestatte mir.
1 Sie auf eine andere Seite aufmerksam zu machen.
Zch habe an sich nichts dagegen, daß auch Amerika gegenüber die Reciprocität des Schutzes für Fabrik- und Handelszeichen eingeführt wird, welcher bereits in unserem Strafgesetzbuch vorgesehen ist, und welchen sich Amerika durch die eigene Gesetzgebung auch ohne Vertrag beschaffen kann; aber es ist in den Motiven gesagt, daß Amerika Werth darauf gelegt habe, diesen Schutz durch einen Vertrag zu erreichen und es ist deshalb wohl daraus zu ersehen, daß diese Vereinbarung wegen der Fabrik- und Handelszeichen ein Kompensationsobjekt Amerika gegenüber hätte abgeben können.
Es steht nun die Materie, von welcher Artikel 17 handelt mit einer für uns höchst wichtigen Materie in nahem Zusammenhang.
Wie Sie wissen, entbehren wir Amerika gegenüber noch jeglichen Schutzes für die geistigen Erzeugnisse der Literatur und Kunst, und es ist eine der dringendsten Forderungen des deutschen Buchhandels wie der deutschen Autoren, daß endlich auch diesem großen Kulturlands gegenüber die Gerechtigkeit zur Anerkennung komme, welche sich in den Beziehungen der europäischen Staaten untereinander immer mehr Geltung verschafft.
Es darf daher wohl in diesem Hohen Hause die Frage aufgeworfen werden, ob es gut sei, einen Theil dieses Gebietes zu betreten und Koncessionen hier einzuräumen, ohne zugleich auch des anderen Theiles des Gebietes zu gedenken, und es muß diese Frage wohl um so mehr aufgeworfen werden, als gerade jetzt die Verhältnisse äußerst günstig zu liegen scheinen, um einen internationalen Rechtsschutz für das geistige Eigenthum herbeizuführen.
Während früher Amerika sich absolut ablehnend gegen den Gedanken eines internationalen Verlagsrechtes verhielt, ist man doch allmählich zu der Einsicht gekommen, daß der Nachdruck fremder Werke auf den eigenen Produktion geradezu wie ein Fluch laste, die amerikanischen Autoren haben die Konkurrenzen der fremden Autoren nicht zu bestehen, die kein Honorar zu empfangen haben, die Nachdrucke unter sich entbehren des Rechtsschutzes, sie suchen diesem nachtheiligen Verhältnisse dadurch zu begegnen, daß sie Verträge unter einander abschließen, aber diese Verträge schließen nur die anständigen Firmen und sie genügen in keiner Weise.
So ist es gekommen, daß man keine großen Kosten auf Uebersetzungen, Ausstattung u. s. w. verwenden kann, und die amerikanische Literatur ist jetzt gefährdet durch eine Literatur, welche die Amerikaner selbst „Literatur des gelben Umschlages ''nennen, und die die Unternehmungen der anständigen Firmen gefährden.
Auf der anderen Seite ist man mit Stolz sich bewußt geworden, daß Werke wie die eines Bankroft, Motley, Prescott nnd Andere, der ganzen gebildeten Welt angehören, und man empfindet es tief, daß man sich selbst die Schuld beimessen muß, wenn diesen Autoren im Auslande der gerechte Schutz abgeht.
Aus diesen Erwägungen hervorgehend, ist bereits im Zahre 1868 im amerikanischen Repräsentantenhause eine Bill über das internationale Verlagsrecht eingebracht worden, es ist damals die Bill einem Komitv überwiesen worden, dessen Bericht die Annahme der Bill auf das dringendste befürwortete.
Dieser Bericht begann mit der Anerkennung der Nothwendigkeit, daß den amerikanischen Autoren der Rechtsschutz im Auslande, aber ebenso den ausländischen Autoren der Rechtsschutz im Znlande gewährt werde, und es wurde selbst ungefähr wörtlich anerkannt: dieses Recht sei eine Sache der nationalen Gerechtigkeit und Ehre, und es werde sich auch hier wieder erweisen, daß die Politik der Gerechtigkeit zugleich auch die weiseste Politik sei.
Zn Folge verschiedener politischer Verhältnisse ist damals das Gesetz nicht zur Annahme gelangt, aber geradejetzt ist die Agitation wieder lebhaft im Steigen begriffen; es ist in diesen Tagen in New-Bork eine Versammlung von Buchhändlern zusammen gewesen, welche im Aufträge des von dem Repräsentanten-Hause eingesetzten libraroowraittoa eine Bill berathen hat über das internationale Verlagsrecht.
Es hat außerdem der Senator Sherman eine Bill eingebracht, und wenn auch beide Bills kaum genügen werden, namentlich auch die erstere nicht, die noch an dem Gedanken leidet, daß sie zugleich einen inländischen Zndustrieschutz der Buchhändler und Buchdrucker herbeiführen wolle, so ist doch die Thatsache feststehend, daß man sich dem Abschlüsse von Verträgen nicht mehr lang widersetzen kann.
Ebenso ist die Sache in England durch die Presse zur lebhaften Debatte gekommen, und sie genießt dort der vollen Sympathie des Volkes.
Unter diesen Umständen hätte man sich wohl fragen können, ob nicht vielleicht die Deutsche Regierung mit dem Kompensationsobjekt des Schutzes der Fabrik- und Handelszeichen der Sache in Amerika förderlich hätte sein können, und ob man nicht zu einem Vertragsabschluß bereits jetzt hätte gelangen können.
Zch will hieraus nicht die Folgerung ziehen, daß ich gegen Artikel 17 stimmen werde, ich möchte es nicht mit Rücksicht Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
33 auf das Land, mit dem wir kontrahireu, nicht mit Rücksicht aus die anderen wichtigen Bestimmungen, die in dem Vertrage enthalten sind, denen ich keine Verzögerung bereiten möchte.
Aber ich verzichte auf ein derartiges verneinendes Votum in einer doppelten Hoffnung, einmal, daß in Arnerika diejenige Erkenntniß, welche in dem vorhin erwähnten Komiteberichte ausgesprochen ist, daß es eine Sache der nationalen Ehre und Größe ist, auch auf diesem Gebiete der Gerechtigkeit zu huldigen, daß diese Erkenntniß immer tiefer Wurzel faßt und uns bald zu einem Vertragsabschluß führt.
Ich hoffe namentlich, daß man auch Deutschland gegenüber zu einem solchen Abschluß sich -gern bereit zeigen wird in dem Bewußtsein, daß gerade diese beiden Völker im geistigen Streben und Schaffen auf einander angewiesen sind, ich hoffe aber auch auf unsere deutschen Landsleute in Nordamerika; sie haben uns während des großen Krieges, wo wir der Gefahr von Plünderungen des Feindes ausgesetzt waren.
Beweise der Theilnahme gegeben, die uns gehoben nnd gestärkt haben, ich hoffe, daß sie auch jetzt verschmähen werden, Theil zu nehmen an der Plünderung der Erzeugnisse des deutschen Geistes.
Zch hoffe aber endlich auch, daß die Regiemng unseres Deutschen Reiches dieser Angelegenheit ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden wird.
Meine Herren, die deutschen Autoren, der deutsche Buchhandel sind nicht neidisch, wenn in jeder Session dieses Hauses verschiedene Verträge zur Berathung und zum Abschluß kommen, die den Schutz materieller Güter und den Handel mit solchen zum Zwecke haben; sie sind nicht neidisch, daß Flotten ausgerüstet werden sollen, um diesem Schutze den gehörigen Nachdruck zu geben; aber sie hoffen und erwarten vertrauensvoll, daß man auch ihren Interessen die nöthige Rücksicht schenken werde.
Der deutsche Buchhandel hat mit der ihm eigenen, namentlich der jetzigen Leitung der Korporation eigenen Intelligenz bereits einen Normal-Entwurf ausgearbeitet für internationale Literarverträge.
Nach diesem Entwurf sollen die bestehenden Verträge revidirt und einheitlich zusammengefaßt werden; es sollen aber auch Verträge mit anderen Staaten abgeschlossen werden, ich will hier außer Amerika nur Holland besonders hervorheben.
Der deutsche Buchhandel darf wohl vertrauen, daß diese von ihm ausgegangene Schrift seitens der Regierung die beste Förderung erfahre.
Meine Herren!
die deutsche Wissenschaft und Kunst hat unsere nationale Ehre hochgehalten zu einer Zeit, da wir politisch noch tief unter anderen Völkern zurückstanden; wir sind uns froh bewußt, daß wir jetzt eine andere Stellung in der Welt einnehmen; aber es wird auch darüber im deutschen Volke kein Zweifel sein, daß die besten Früchte, die wir von unserer politischen Erhebung zu erwarten haben, die Früchte sein werden, die an dem Baume der geistigen Thätigkeit unseres Volkes reifen.
Unsere Staaskunst, die unseren Staat erhoben hat, hat auch der deutschen Wissenschaft den Boden bereitet; sie hat die Blicke des Auslandes auf uns gelenkt, und wir dürfen vertrauen, daß sie auch die neue Machtstellung, die sie besitzt, gern verwenden werde, um den deutschen Geisteserzeugnissen Gerechtigkeit in andern Ländern zu verschaffen.
Zch bin überzeugt, daß das Hohe Haus, dem ich dafür danke, daß es meine Worte mit Nachsicht angehört hat, stets bereit sein wird, der Reichsregierung auf diesem Gebiete zu folgen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Das Vertrauen, mit dessen Ausdruck der Herr Vorredner seine Worte geschlossen hat, ist vollständig begründet. '
Was zunächst die Verhältnisse zu den Vereinigten Staaten anlangt, so nst von hier aus wiederholt die Frage des Abschlusses eines Nachdrucksvertrages angeregt.
Der Abschluß eines solchen Vertrages war bisher und ist noch heute, wie dies aus der Darstellung des Herrn Vorredners hervorgeht, deshalb nicht zulässig, weil die erste Voraussetzung dafür, nämlich ein Gesetz über internationales Verlagsrecht, in den Vereinigten Staaten fehlt.
Erst wenn ein solches Gesetz geschaffen sein wird, wixd für Amerika, wie seiner Zeit für Großbritannien die Möglichkeit gegeben, zu internationalen Verträgen zu gelangen.
Wir haben mit lebhaftem Interesse die Anregungen, die von dem Herrn Vorredner erwähnt sind, verfolgt, welche auch uns die Ueberzeugung gewährt haben, daß die Frage in Amerika auf gutem Wege ist, wenn man sich auch vielleicht nicht allzu sanguinischen Hoffnungen über eine rasche Beendigung dieses Weges hingeben darf.
Ich will, da der Herr Vorredner des von dem BuchHändler-Verein eingereichten Normalvertrages erwähnt hat, hier noch beiläufig bemerken, daß Anregungen stattgefunden haben, um mit Großbritannien einen neuen Nachdrucksvertrag zu schließen, und daß diese Anregungen bei der großbritannischen Regierung entgegenkommend aufgenommen sind, so daß zu hoffen steht, daß in nicht allzu langer Zeit die Verhandlungen darüber beginnen können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prince-Smith hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Prince-Smith: Meine Herren!
Zch glaube, es wird dem Hause etwas unerwartet gekommen sein, daß wir bei Gelegenheit dieser Konsular-Konvention mit Amerika hineingeführt sind in die auf einem ganz andern Gebiet liegende Frage über internationale Verträge gegen Nachdruck.
So warm und eifrig das geehrte Mitglied seine Ansichten in dieser Frage auch vertheidigt hat, erlaube ich mir doch ihm zu bemerken, daß der Nutzen, der Verträge gegen Nachdruck von vielen Seiten als sehr fraglich angesehen wird, nämlich für die Schriftsteller.
Meine Herren, der Nachdruck findet statt, wenn zu kleine Auflagen zu zu hohen Preisen gemacht werden.
Der Nachdruck ist nur eine Korrektur der falschen Geschäftsführung des Verlegers.
Hat er Gebiete unokkupirt gelassen, die er durch einen wohlfeileren Preis und eine größere Auflage sich hätte erwerben können, dann kommt der Nachdruck.
Bei Werken, die einer großen Auflage fähig sind, ist das Honorar eine ganz verschwindende Größe; und wenn die Verleger das Privilegium verlangen, ohne Konkurrenz hohe Preise und kleine Auflagen zu machen, so ist das für sie allerdings sehr bequem, ob sie aber da im Znteresse der Schriftsteller handeln, ist eine ganz andere Frage.
Zch will in diese Frage nicht weiter eingehen, als nur noch eine Bemerkung hinzufügen.
Es ist, meine Herren, die Ansicht sehr gewiegter englischer Volkswirthe, daß der große Aufschwung des englischen Buchhandels, namentlich aber die hohen Honorare, die an englische Schriftsteller gezählt werden, wesentlich zu verdanken sind dem amerikanischen Nachdruck.
Es wurde der große Schriftsteller Dickens durch den Nachdruck in Amerika auf die Höhe seiner Berühmtheit gehoben und seine Honorare stiegen in dem Maße, wie der Werth seiner Schriften bekundet wurde durch den massenhaften Nachdruck.
Die englischen Verleger, da sie in Amerika keinen Schutz vor Nachdruck hatten, waren veranlaßt, ihre Preise und ihre Auslage so zu stellen, als wenn sie kein Verlagsmonopol hätten, das heißt, eine möglichst große Auflage zu einem möglichst niedrigen Preise zu veranstalten; und es ist bekannt, daß der Erlös aus dem ganzen Absatz viel rascher wächst mit der Größe der Auflage als mit der Höhe des Preises.
Kommt vor das Hohe Haus ein Vortrag über gegenseitigen internationalen Schutz gegen Nachdruck, dann behalte ich mir vor, aus die Materie einzugehen in einem Sinne, der dem meines verehrten Kollegen diametral entgegensteht.
Zch wollte nur nicht die heute im Hause gemachten Bemerkungen vorübergehen lassen, ohne Protest eingelegt zu haben.
8 ''34 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Präsident: Ein Antrag ist zu Artikel 17 nicht erhoben; wir kommen zu Artikel 18, zu dem der Abgeordnete Dr. Schmidt (Stettin) das Wort hat.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Zch hoffe, daß die Konsular-Konvention zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten hier genehmigt werden wird.
Die Vortheile sind ja schon in der früheren Sitzung ausgeführt worden.
Es liegt nun nichts näher, als daß eine gleiche Konvention zwischen dem Deutschen Reiche und anderen Staaten Amerikas zu Stande kommen möchte und ich weise namentlich darauf hin, daß schon seit Zähren in allen Handelsstädten, die in Geschäftsverbindung mit Brasilien stehen, und namentlich auch bei allen Deutschen, die sich dort niedergelassen haben, der Wunsch vielfach geäußert wird, daß das Deutsche Reich auch im übrigen Amerika, namentlich in Brasilien eintreten möchte für die dortigen Einwohner unserer Nationalität und unserer Zunge.
Zch weiß nun auch, daß das Reichskanzler-Amt seit einiger Zeit thätig gewesen ist, eine solche Konvention zu Stande zu bringen.
Zch will in korrekter Form durchaus keine Interpellation an den Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amtes richten, es wird mir aber der Wunsch vergönnt sein, die Bitte auszusprechen, daß eine solche Konvention mit Brasilien in kurzer Zeit vereinbart werden möchte.
Die Rechtsunsicherheit, über welche die Deutschen in Brasilien sich beschweren auch der Toleranz gegenüber, sind vielfach ausgeführt worden in Schriften, die sich speciell mit Brasilien befassen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geh.
Legationsrath König: Meine Herren, das Bedürfniß einer Konsularkonvention mit Brasilien ist seit langer Zeit lebhaft empfunden worden.
Es ist bereits im Norddeutschen Bunde der Versuch gemacht worden, zu einer solchen Konvention zu gelangen.
Bei der Abneigung, welche in Brasilien gegen Konsular-Konventionen überhaupt herrschend ist, ist es bisher noch nicht gelungen, einen den diesseitigen Anforderungen genügenden Vertrag zum Abschluß zu bringen.
Es ist zwar vor einigen Zähren nicht nur zu vorbereitenden Verhandlungen, sondern bereits zu einer paraphirten Konvention gekommen.
Inzwischen war dieselbe der Art, daß sie dem Reichstage mit der Hoffnung vorgelegt werden konnte, derselbe werde sie genehmigen.
Die brasilianische Regierung hatte sich geweigert, auf diejenigen Punkte entgegenkommend einzugehen, auf die man im diesseitigen Interesse ein Gewicht glaubte legen zu müssen.
Auch in neuerer Zeit sind Ermittelungen gepflogen worden, ob man in Brasilien noch nicht günstiger für dergleichen Verträge gestimmt sei.
Letzteres ist leider nicht der Fall.
Zm Gegentheil geht man damit um, die bestehenden Verträge zu kündigen und neue zu schließen.
Der deutsche Vertreter hat kürzlich Anweisung erhalten, bei Gelegenheit den Abschluß einer Konvention zwischen dem Deutschen Reiche und Brasilien wiederum zur Sprache zu bringen.
Präsident: Zch möchte, ehe sich die Diskussion über den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Kapp verbreitet, den Vertrag mit Amerika zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die der am 11.
December 1871 in Berlin unterzeichneten Konsularkonvention mit den Vereinigten Staaten von Amerika die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Zch eröffne nun die Debatte über den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Kapp und gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Gestatten Sie mir nur eine Bemerkung zu jedem der beiden Punkte des vorliegenden und von mir mit unterzeichneten Antrages.
Ich erlaube mir, Sie zunächst darauf ausmerksamzu machen, daß dieser Antrag kein neues Princip aufstellt, daß er nicht beabsichtigt, das Mißverhältniß abzustellen, unter dem wir Deutsche leiden, soweit es sich um Erwerbung von Grundeigenthum in den Vereinigten Staaten handelt, sondern daß die einzige Absicht dieses Antrages dahin geht, daß die beiden paciscirenden Mächte gleichgestellt werden, daß eine Gleichberechtigung der Angehörigen beider Nationen stattfindet.
Diese Forderung, meine ich, ist ebenso billig wie gerecht.
In dem englischen Text aber ist ihr nicht vollständig Genüge geschehen.
Die Antragsteller wünschen also, daß der englische Text der Absicht, die aus dem deutschen Text ganz klar hervorgeht, entsprechend gefaßt wird, mit anderen Worten, daß unsere Konsuln, während die amerikanischen Konsuln in Deutschland nur Steuern für ihr Grundeigenthum bezahlen, nicht gezwungen sein sollen, außer der Steuer für das Grundeigenthum auch andere Vermögensobjekte der Steuer des Landes zu unterwerfen, in welchem sie wohnen.
Das ist der einfache Sinn dieses Antrags.
Zch glaube, meine Herren, es würde eine Beleidigung gegen einen so hochgestellten Körper wie der Senat der Vereinigten Staaten sein, wenn wir bezweifelten, daß er uns auf diesem Wege entgegen käme, wenn er es nicht in seinem Znteresse zugleich wie in dem unsrigen geboten erachtete, jedem Widerspruch von vorn herein die Spitze abzubrechen, der gegen seine, die in diesem Vertrage ausgesprochene Absicht, erhoben werden könnte.
Zch glaube, daß der Herr Bundeskommissar sich die Sache zu schwierig vorstellt, indem er, wenn ich ihn recht verstanden habe, in seiner letzten Rede voraussetzte, daß dieser Vertrag, um gültig zu werden, der Zustimmung der Regierungen der einzelnen Staate zu unterwerfen sei.
Das ist nicht der Fall.
Er ist einfach dem Senate der Vereinigten Staaten vorzulegen, und wenn er dort mit zwei Drittheilen der anwesenden Stimmen angenommen wird, so ist er Landesgesetz und als solches Landesgesetz überragt er alle Gesetze der einzelnen Staaten.
Was den zweiten Punkt anlangt, der die Bestimmungen des Artikels 11 betrifft, fo möchte er nur einer zu wörtlichen!
Interpretation vorbeugen, zu der die amerikanischen Juristen in den meisten Fällen nur zu sehr geneigt sind.
Wie ihre englischen Kollegen halten die amerikanischen Zuristen ihrer großen Mehrzahl nach sich mehr an den Buchstaben wie an den Geist eines Gesetzes.
Zch bin weit entfernt, sie deshalb im gegenwärtigen Falle zu tadeln, zumal völkerrechtliche Verträge strictissime interpretirt werden.
Zch glaube, wir thun recht, wenn wir uns der englischen, respektive amerikanischen Anschauung in diesem Falle anschließen, und wenn wir namentlich uns in Einklang setzen mit der englischen Rechtssprache.
Aus diesem Grunde bitte ich, auch dem zweiten Theile unseres Antrags Zhre Zustimmung zu ertheilen und überhaupt den ganzen Antrag zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legations-Rath König: Meine Herren!
Zch erlaube mir die Bitte, daß es Ihnen gefallen möge, von einer weiteren Erläuterung der bemängelten Ausdrücke abzusehen.
Das Wort propertv bedeutet allerdings im weiteren Sinn sowohl bewegliches als unbewegliches Eigenthum.
Aber es wird im engeren Sinn auch lediglich für letzteres, das unbewegliche Eigenthum gebraucht.
Zn dem von den Herren Antragstellern gewiß als eine Autorität anerkannten IVsbstsrs Dictionary ist ausdrücklich gesagt, daß mit dem Ausdruck propsrt auch gemeint sei a xiooo ok lanä n'itb tbo appartonant bniläinFs.
(Rufe: Lauter!)
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Ich habe mir erlaubt zu bemerken, daß der Ausdruck profür a pisoo ok lauä« Itd tim appartkuaut builäiuAs gebraucht wird, also ausdrücklich auch für ein Stück Land mit den dazu gehörigen Gebäuden, d. h. für unbewegliches Eigenthum.
Nun meine Herren, haben in dem Vertrage beide Texte gleiche Gültigkeit, der eine erklärt den andern, wenn also auch der Ausdruck propsrt allgemein für bewegliches Eigenthum mitzuverstehen ist, so wird er doch in diesem gegenwärtigen Fall nur als.
Grundeigenthum auszulegen sein, weil eben in dem gleichberechtigten deutschen Texte der Ausdruck Grundeigenthümer gebraucht wird.
Zn dem amerikanisch-österreichischen Vertrage ist gleichfalls der Ausdruck „propsrt mit „Grundeigenthum ''übersetzt worden, und ich darf mich um so mehr auf denselben beziehen, als dort der Ausdruck „Grundeigenthum ''zweimal vorkommt, und in dem einem Falle mit „propörtz, in dem anderen Falle mit „rsal 68ts.
tM wiedergegeben worden ist.
Den zweiten FM anlangend, so ist beantragt, den Ausdruck „oitiiitzM im Artikel 10 zu erläutern.
Meine Herren, der Ausdruck „eitmou« umfaßt nicht blos Männer, sondern auch Weiber, ebenso wie in dem deutschen Texte der Ausdruck „ein Angehöriger des deutschen Reichs ''Personen männlichen und weiblichen Geschlechts in sich begreift.
Es ist übrigens auch in anderen Verträgen zwischen Amerika und Deutschland der Ausdruck in derselben Weise, d. h. Männer und Frauen umfassend, gebraucht worden, so namentlich in dem Auslieferungsvertrage, wo es ausdrücklich heißt, daß die kontrahirenden Theile nicht verpflichtet sind „tllsir ovu eitEns ''auszuliefern.
Nun wird es doch Niemandem einfallen, daran zu zweifeln, daß auch Verbrecherinnen von dem Staate, welchem sie angehören, nicht ausgeliefert zu werden brauchen.
Meine Herren, es würde, wollte man eine solche Erläuterung hier hinzufügen, das doch den Nachtheil haben, daß alle anderen Verträge, in denen dieselben Ausdrücke gebraucht und in einem bisher nicht bezweifelten Sinne verstanden worden sind, in Frage gestellt werden würden.
Zch erlaube mir daher die Bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Diebeiden Antragsteller sind vollständig mit dem Herrn Bundeskommissar darin einverstanden, daß „propsrt ''auch in „rsal sstuts ''bestehen kann, und daß das Wort „eiÜMu ''ebenso so gut weibliche, wie männliche Angehörige eines Staates bezeichnet; aber gerade die von dem Herrn Bundeskommissar angeführte Bestimmung des österreichischen Vertrages, wo ausdrücklich auch „rsal ostats ''genannt ist, ist für uns ein Grund mehr, zu wünschen, daß diese Interpretation ausdrücklich ausgesprochen uud dadurch eine mögliche Ueberbesteuerung unserer Konsuln in Amerika vermieden werde.
Was den Artikel 10 betrifft, so hat der Herr Bundeskommissar offenbar übersehen, daß das Wort „oitmsu ''hier näher erläutert ist in dem englischen Texte durch die hinzugefügten Worte, daß der „eitirsn ''in dem Lande, wo er gestorben ist, „in tlls eountr ok bis äoesass '', keine bekannten Erben hinterlassen oder keinen ihm, Iiinü-, ernannten Testamentsvollstrecker hinterlassen habe.
Um unter „eitiMim ''männliche und weibliche Personen zu verstehen, müßte es heißen: in „seinem oder ihrem Lande '', „in bis or llsr ocmntr ''und hinter „I 5 lliin ''müßte hinzugesetzt werden: „or bor ''.
Dann wäre die Sache klar.
Wir haben vermeiden wollen, daß eine falsche Znterprepation in den Artikel hineingelegt wird.
Der ganze Antrag bezweckt nichts Anderes, als protokollarisch festzustellen, daß der englische Text wirklich mit dem deutschen übereinstimmt.
Der englische Text wird naturgemäß in Amerika immer zunächst in 's Auge gefaßt werden, und wenn wir gegen dessen Interpretation reklamiren wollten, würden wir immer die größten Schwie35 rigkeiten haben.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, sehr, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Wenn Niemand weiter über die Resolution das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge tragen zu wollen, daß bei Gelegenheit des Austausches der Ratifikationen der Konsular-Konvention zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 11.
December 1871 protokollarisch konstatirt werde: 1.
1 daß der in dem englischen Texte der Artikel III.
und IX.
sab 2. gebrauchte Ausdruck „xroport ''nur in der Bedeutung von rssl 68tat6 (Grundeigenthum) gemeint sei; 2.
1 daß der Artikel X., obgleich derselbe nach der Fassung des englischen Textes sich nur auf Personen männlichen Geschlechts bezieht, gleichmäßig auch auf Personen weiblichen Geschlechts Anwendung finden solle.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Mit großer Majorität angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über de« Handels- und SchifffahrtsVertrag mit Portugal (Nr.
7 der Drucksachen).
Zu demselben ist mir heute handschriftlich folgender Antrag überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, bei Ratifikation des am 2.
März mit Portugal abgeschlossenen Handels- und Schifffahrtsvertrages in geeigneter Weise festzustellen, daß die im Artikel 18 des besagten Vertrags gegebenen Bestimmungen bezüglich der Verhaftung, Festhaltung, Einsperrung und Auslieferung von Schiffsdeserteuren auf die Angehörigen des deutschen Reiches gemäß der Reichsgesetzgebung keine Anwendung finden.
Der Antrag ist von den Abgeordneten von Rochau, Heidenreich, von Bennigsen und 6 oder 7 Anderen gestellt.
Er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zn der Generaldebatte zum Vertrage mit Portugal hat der Abgeordnete Harkort das Wort.
Abgeordneter Harkort: Zch habe die Dringlichkeit des Abschlusses eines solchen Vertrages hier mehrfach zur Sprache gebracht, dann aber wurde ich vermittelst der Tagesordnung zur Ruhe verwiesen.
Es freut mich deshalb doppelt, daß nun wirklich der Abschluß eines solchen Vertrages vorliegt, allein ich bin weit entfernt, den Herren Diplomaten den Lorbeer zuzuerkennen.
Meine Herren, denn unsere diplomatische Vertretung in Portugal ist, gelinde gesagt, eine äußerst langsame gewesen.
Zch mache blos aufmerksam auf die Angelegenheit mit dem Schiff „Ferdinand Meß '', die sich Zahre lang fortgeschleppt hat.
Frankreich hat in einem ähnlichen Falle, der jetzt vorgekommen ist, viel rascher zugegriffen, es hat sich viel schneller Satisfaktion verschafft.
Der Reichskanzler hat die Sache jetzt in der Hand, warum geht dieselbe nicht vorwärts
36 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Meine Herren, daß dieser Vertrag zum Abschluß gekommen ist, beruht einfach darin, daß Oesterreich ein Vierteljahr früher einen solchen Vertrag mit Portugal abgeschlossen hat.
Da brauchten die Herren allerdings den österreichischen Vertrag nur abzuschreiben, sie wurden zu der öffentlichen Meinung gedrängt, es mußte vorwärts gehen.
Ein Verdienst erkenne ich darin nicht.
Wenn ich den österreichischen Vertrag mit dem unsrigeN vergleiche, so ist er fast übereinstimmend mit demselben, nur habe ich gefunden, daß Oesterreich sich einen Vorbehalt gemacht hat, der mir, in Bezug auf unsere Ostseeprovinzen, wichtig erscheint.
Es heißt in dem österreichischenVertrage: „wenn esPortugal belieben sollte, den Einfuhrzoll auf Getreide und Mehl zu erhöhen, dann sollen alle Schiffsladungen, die unterwegs sind aus Oesterreich, nicht gehalten sein, den neuen Zoll zu erlegen, sondern es soll ihm gestattet sein, diese Artikel um den alten Zoll einzuführen.
Das ist insofern von Wichtigkeit, denn zwischen den Ostseeprovinzen und Portugal ist eine ziemlich weite Reise und es kann den Portugiesen einfallen, eine reiche Erhöhung anzulegen; dann würde Oesterreich besser stehen, als wie wir.
Es ist in unserem Vertrage vorbehalten, allerdings beiderseitig, daß Konsular-Ernennungen nur an bestimmten Orten erfolgen können, das heißt mit einem Worte, daß jeder Staat sich weigern kann, einen Konsul in dem einen oder anderen Lande anzustellen.
Das steht nicht in dem österreichischen Vertrage.
Meine Herren, wir werden noch an eine andere Stelle, zur Konsular-Vertretung kommen, wo ich mir dann erlauben werde, mich über deren Mängel näher zu erklären.
Präsident: Da in der Generaldebatte Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich sie und frage, ob zu dem Eingänge des Vertrages das Wort verlangt wird, zu seinem Artikel 1 2 3 4 5 —6 7 8 -—9 10—11 12 13 14 15 16 17.
Das ist nicht der Fall.
Zu Artikel 18 und zu der Resolution hat der Abgeordnete von Rochau das Wort.
Abgeordneter von Rochau: 1 Meine Herren!
Dieser Artikel 18 ist in einer früheren Sitzung Gegenstand einer Verhandlung gewesen, welche mir und vielleicht auch Ihnen, wie ich glaube, den Eindruck hinterlassen hat, daß Artikel 18 eine Lücke enthält, eine Lücke, die der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amts dadurch als unverfänglich darzustellen versucht hat, daß er darauf verwies, daß die hier verlangte Auslieferung von Schiffsdeserteuren in Portugal nicht stattfinde bei Leuten der eigenen Nation, daß die Portugiesen also auch nicht befugt seien, die Auslieferung von deutschen Schiffsdeserteuren bei der deutschen Behörde zu beantragen.
Ich gestehe, diese Auskunft ist mir nicht als genügend erschienen; denn wenn mit diesem Vertrage in der Hand ein portugiesischer Schiffskapitän sich bei einer deutschen Behörde meldet, die möglicherweise der Bürgermeister einer kleinen Seestadt, wieBrake, Elsfleth oderVegesacksein kann, so weiß ich nicht, ob der deutsche Bürgermeister oder der deutsche Stadtrichter eines solchen Ortes denportugiesischenGebrauch kennt, welcherdieAuslieferung dortiger Landesangehörigen an fremde Schiffe verbietet; ich weiß auch nicht, ob ihm im Augenblicke gegenwärtig fein wird, daß ändere Reichsgesetze vorhanden sind, welche eine solche Auslieferung unbedingt ausschließen; ich weiß ferner nicht, ob ihm nicht der Gedanke kommen wird, wenn er jenes Reichsgesetz kennt, daß dieses schärfere Gesetz das früherebeschränke, daß also, während das allgemeine Strafgesetzbuch die Auslieferung unbedingt ausschließt, die spätere Konsular-Konvention, die gleichfalls Gesetzkraft hat, eine Ausnahme begründen könnte.
In Anbetracht dieser Unsicherheiten, die möglicherweise entstehen können, halte ich es durchaus für nothwendig, daß wir, ebenso wie es bei dem amerikanischen Vertrage geschehen ist.
nachträglich die vorhandene Lücke soweit möglich auszufüllen suchen durch die Aufforderung des Herrn Reichskanzlers, eine protokollarische Erklärung dahin abzugeben, daß gemäß der allgemeinen Reichsgesetzgebung diese Bestimmung des Artikels 18 auf deutsche Staatsangehörige keine Anwendung habe.
Präsident: Der Herr Präsident d es Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsidentdes Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat mich mißverstanden, wenn er voraussetzt, ich hätte bei der zweiten Lesung des vorliegenden Vertrags das Fehlen eines besonderen Vorbehalts in Beziehung auf die Auslieferung einheimischer Augehörigen dadurch erläutert, daß die Portugiesen diese Auslieferung nicht verlangten.
Das habe ich nicht gethan.
Ich habe mich einfach darauf berufen, daß wir, auch wenn diese Bestimmung z im Vertrage nicht steht, einen Deütschen nicht ausliefern!
werden, auch wenn Portugal die Auslieferung eines Deutschen verlangen sollte.
So liegt für mich die Sache auch noch heute.
Zch glaube durchaus nicht, daß unsere Hafenbehörden in dem Zustande kindlicher Unschuld leben, wie der Herr Vorredner vorauszusetzen scheint; (Zustimmende Bewegung rechts.)
ich habe im Gegentheil die sehr feste Ueberzeugung, daß diese Behörden, diesehrwohlmit demVerkehr der verschiedenen Nationen ver- traut sind, die jeden Tag in die Lage kommen, mit den Kapitänen fremder Nationen zu verhandeln, dis jeden Tag in die Lage!
kommen, die Ansprüche fremder Kapitäne auf das richtige!
Maß zurückzuführen ich bin, sage ich, überzeugt, daß es diesen Behörden nicht einfallen wird, einem Auslieferungs-1!
antrage eines portugiesischen Kapitäns gegen einen Deutschen stattzugeben.
Bei der Resolution oder bei dem Antrage, den der Reichstag vorhin zu dem Vertrage mit Amerika angenom-!
men hat, handelte es sich darum, die Auslegung des abgeschlossenen Vertrages in Amerika sicher zu stellen; (Sehr richtig!)
bei der Resolution, die jetzt hier vorliegt, handelt es sich darum und die Herren verzeihen mir, wenn ich da meinem!
Eindruck Worte gebe darum, daß wir dafür sorgen, daß unsere eigenen Behörden, die das auszuführen haben, nicht aus Furcht vor Portugal (Sehr richtig!
rechts) 1!
dazu kommen, etwas zu thun, was dem Strafgesetzbuch zuwiderlaufen würde.
Zch würde, so unzweifelhaft auch die Sache ist, in der That in der Annahme dieser Resolution und den darauf folgenden Schritten, etwas sehen, was ich dem Deutschen Reichs-!
tage und der Deutschen Regierung ersparen möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat in der zweiten Lesung als alleinigen Grund, weshalb hier die Bestimmung, welche in dem Vertrage zwischen Deutschland und Italien enthalten ist, welcher Vertrag sonst im klebrigen wörtlich abgeschrieben worden also, als alleinigen Grund, weshalb diese Bestimmung nicht mit abgeschrieben, uns vorgetragen, es käme nicht darauf an, dies sei eine solche Bestimmung, welche man schreiben oder weglassen könne; denn es sei ein feststehender Grundsatz des Völkerrechts, daß keine Nation ihre Angehörigen einer andern Nation ausliefere.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
37 Meine Herren, der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat von dem erfahrenen Kenner des Völkerrechtes, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden, bereits in der vorigen Sitzung hören müssen, daß diese seine thatsächliche Voraussetzung eine falsche ist.
Es ist kein Grundsatz des Völkerrechts, daß eine Nation ihre Angehörigen einer andern Nation niemals ausliefert, sondern es ist ein Grundsatz, den einzelne Nationen haben, andre Nationen nicht.
Aber das gemeinsame internationale Völkerrecht kennt diesen Grundsatz nicht.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, und ich gehe so weit, daß ich sage, ich bedarf gar keiner Erörterung darüber, ob es der Fall wenn erfahrene Kenner des Völkerrechts, als ihre Ansicht aufstellen, daß ein solcher Grundsatz nicht existirt, so thun wir wohl daran, vorsichtig zu sein, wie wir die Worte der Verträge fassen.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden hier sagt, ich kenne diesen Satz des Völkerrechtes nicht, wie wollen Sie dann von einem beliebigen höhern oder niederen Polizeibeamten, der darüber zu entscheiden hat, ob das Verlangen des portugiesischen Kapitäns, daß der Deutsche ausgeliefert werde, berechtigt sei, oder nicht, wie wollen Sie dann von einem solchen Mann verlangen, daß er das Völkerrecht besser kenne, wie der Herr Abgeordnete I) r. Schleiden, ein langjähriger Vertreter deutscher Staaten im Auslande!
Za, meine Herren, und auf eine solche Erklärung, auf eine solche Ansicht eines Unterbeamten kommt es an, ob ein solches Unglück angerichtet werden soll, wie es dem einzelnen Manne erwächst, wenn er an die portugiesische Behörde, an die portugiesischen Gerichte ausgeliefert wird, welches sich nicht redressiren läßt.
Zch glaube also, daß wir vorsichtig die Sache behandeln müssen.
Es hat mich einigermaßen Wunder genommen, daß mit solcher Hartnäckigkeit von Seiten der verbündeten Regierungen diesem billigen Verlangen, daß der Vertrag mit Portugal uns nicht schlechter stellte auch nach dem Wortlaute nicht als der Vertrag mit Italien, entgegentreten wird, indem nach meiner persönlichen Vermuthung es lediglich dem Versehen eines Schreibers zuzumessen ist, daß diese Bestimmung nicht mit aufgenommen ist.
Zch glaube gar nicht, daß die Sache anders gekommen ist, als daß Jemand den Auftrag gehabt, den Vertrag zwischen Deutschland und Italien abzuschreiben, und dieser hat dann den letzten Absatz vergessen.
Zch glaube also im Uebrigen, wenn der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes Recht hat, daß die gewünschte Sicherheit im Vertrage schon enthalten ist und die betreffenden Regierungen gar nicht im Zweifel darüber sind, daß wir um so eher verlangen können, daß dies beim Austausche der Ratifikationen auch ausgesprochen werde und ich danke dem Herrn Antragsteller sehr, daß er dasjenige, was ich in der vorigen Sitzung angeregt habe, in der Form eines Antrages vorgelegt hat und ich bitte Sie dafür zu stimmen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochau: Den warmen Worten, die wir gehört haben, habe ich nur Weniges hinzuzufügen.
Zch berufe mich nochmals darauf, daß, mit diesem Vertrage in der Hand, der portugiesische Konsul unbedingt berechtigt ist, die Auslieferung eines deutschen Schiffsflüchtlings zu verlangen, und daß bei dem Beamten, an welchen er sich wendet, ein sehr rechtmäßiger Zweifel entstehen kann, ob dieser Vertrag nicht als Isx po tsrior und als Specialgesetz dem früheren allgemeinen Gesetze Abbruch thun solle ein Zweifel, der selbst bei einem juristisch geschulten Kopfe sehr verzeihlich wäre und der trotz des großen Lobes, welches der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amts selbst den Bürgermeistern in den kleinen Hafenstädten ertheilt hat als Kennern des Völkerrechts und des einheimischen Rechts mir durchaus nicht beseitigt erscheint.
Wenn aber der Herr Vertreter des BundeskanzlerAmts gewissermaßen an die Würde des Reichstags appellirt, um ihn zu verhindern, daß eine Bestimmung ausdrücklich dem Vertrage hinzugefügt werde, durch welche die Freiheit deutscher Staatsangehörigen in Zweifelsfällen geschützt wird, so habe ich das Vertrauen zu dem Reichstage, daß er diese Erwartung des Herrn Vertreters des Bundeskanzler-Amts Lügen strafen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Zch halte den Antrag für überflüssig.
Alle die Bedenken, die jetzt dagegen erhoben worden sind, daß eine Bestimmung des nur beregtsn Inhalts in dem vorliegenden Vertrage nicht enthalten sei, erledigen sich nach meiner Ansicht einfach dadurch, daß nicht, wie in der letzten Sitzung gesagt worden ist, es sich hier um ein Specialgesetz handelt gegenüber einem generellen Gesetze, sondern einfach darum, daß hier ein Staatsvertrag vorliegt, bei welchem, insoweit die einzelnen Fragen nicht ausdrücklich entschieden sind, das Recht des Landes zur Anwendung kommt, welchem die betreffende Behörde angehört, und ich möchte glauben, meine Herren, da einmal die Frage auf das juristische Kapitel gebracht ist, daß wir heute gleich diese Gelegenheit benutzen, um hier in öffentlicher Sitzung diesem juristischen Satze vollen Ausdruck zu gewähren, und nicht immer wieder Bestimmungen in die Verträge aufzunehmen, die, wie sehr richtig gesagt worden ist, aus einem Vertrage in den andern hinübergeschrieben worden sind, aber in der That nach meiner Ansicht ich kann mich ja irren juristisch keine Bedeutung haben.
Wenn wiederholt exemplificirt worden ist auf das englische und auf das amerikanische Recht, so ist es richtig, daß der Satz, den mein verehrter Freund und Nachbar Ihnen in der letzten Sitzung vorgetragen hat, anerkannt ist, aber, so viel ich weiß, steht dieser Satz ziemlich allein in dem Rechte dieser Länder, und die allgemeine wissenschaftliche Anschauung und die Praxis, sowie die Gesetzgebung haben die entgengesetzte Ansicht in der Weise zur Geltung gebracht, daß man sie wohl für gemeines Recht erachten kann.
Ich bin daher der Meinung, daß der Antrag überflüssig ist, und wenn er überflüssig ist, so, meine ich, ist er auch schädlich.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren!
Es mag vielleicht vermessen sein, sich zu äußern gegen eine so bedeutende juristische Autorität, wie die ist, die soeben gesprochen hat; aber ich bin persönlich anderer Ansicht wie der Herr Vorredner.
Nach meiner Ansicht ist jeder Vertrag, der von einer gesetzgebenden Versammlung genehmigt wird, ein Gesetz und ist als solches selbstständig auszulegen und selbstständig zu behandeln, und die Gesetze des Landes werden dadurch abgeändert, wenn ein Vertrag geschlossen wird, welcher etwas enthält, was den Gesetzen des Landes widerspricht.
Nicht die Gesetze des Landes machen die Bestimmungen des Vertrages in dieser Beziehung ungültig, und der Herr Vorredner hat Unrecht, wenn er sagt, man lege etwas in den Vertrag hinein, denn in dem Vertrag steht ganz klar und deutlich, daß alle Deserteure ausgeliefert werden sollen, und man legt nicht hinein, daß man die deutschen Deserteure nicht ausliefern solle oder nicht ausliefern solle nach dem Vertrage, sondern man hat sich einfach an die klaren Worte des Vertrages zu halten: Jeder der in der Schiffstiste eines portugiesischen Schiffes aufgeführt ist, kann von der portugiesischen Behörde oder dem portugiesischen Kapitän reklamirt werden, und nach diesem Vertrage ist meines Erachtens Jeder, der auf Grund desselben angegangen wird, zweifellos verpflichtet, auch einen Deutschen auszuliefern.
Es mögen gegen diese juristische Ansicht Bedenken erhoben werden können, und der Herr Vorredner hat vielleicht Recht und ich vielleicht vollkommen Unrecht; aber wer hat dann zu entscheiden
Und da gehe ich zurück auf 38 6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
das, was der Herr Abgeordnete von Rochau gesagt hat: Zu entscheiden hat eine Polizeibehörde, eine Ortsbehörde in einem kleinen Orte, und der wollen Sie zumuthen, diese juristische Finesse zu entscheiden
Der wollen Sie zumuthen, daß sie darüber entscheiden solle, ob der Herr Vorredner Recht hat
Der wollen Sie anheimgeben, sie solle sagen, das ist Rechtens
Zch glaube, wir thun wohl daran, deutlich zu sein, und deutlich sind wir, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten von Rochau und von Bennigsen annehmen! '
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Zch wäre auch mit dem letzten Herrn Redner der Ansicht, daß wenn in diesem Vertrage ausdrücklich enthalten wäre, daß auch Deutsche an Portugiesen auf Grund dieses Vertrages ausgeliefert werden sollen, das allgemeine Strafgesetzbuch und der allgemeine Grundsatz der Anwendung dieses Specialvertrages nicht entgegengehalten werden könnte; aber ich leugne entschieden, daß dies in dem Vertrage enthalten ist; und so ehrenwerth der Eifer ist, mit welchem die Herren der Möglichkeit entgegentreten, daß ein Deutscher an portugiesische Behörden oder überhaupt an ausländische Behörden ausgeliefert werden soll, so glaube ich, darf man den Eifer doch nicht so weit treiben, daß man die guten Grundsätze der Interpretation von Gesetzen und Verträgen darüber vergißt und ich glaube doch, daß einer dieser Grundsätze der ist, daß man einen Vertrag im Ganzen nehmen muß, um eine einzelne Bestimmung auszulegen, und daß man namentlich nicht versäumen soll, daß, wenn ein Paragraph aus drei Alinea besteht, man nicht blos das erste, sondern auch das zweite und dritte liest, und wenn man dies im gegebenen Falle thut, so scheint es mir außer 'allen Zweifeln zu sein, daß in diesem Artikel 18 nur von solchen die Rede ist, welche außerhalb Deutschlands ihre Heimath haben, und zwar Heimath im internationalen Sinne des Worts, d. h. nicht die Heimath insofern man sich das eine Dorf oder die eine Stadt im Gegensatz zur anderen Stadt denkt, sondern Heimath im internationalen Sinne, ist ganz unzweifelhaft dasjenige Land, zu dem man als Staatsangehöriger gehört.
Wenn Sie nun den Artikel 18 verfolgen, so wird im ersten Alinea allerdings gesagt, daß diejenigen, welche von Kriegs- oder Handelsschiffen desertiren, verhaftet werden können, ohne daß hier zwischen Inländer und Ausländer unterschieden wird, aber im zweiten Alinea wird die Fortsetzung des Verfahrens weiter explicirt und es ergiebt der zweite Satz dieses zweiten Alinea, daß ganz entschieden nur von denen die Rede ist, welche nicht Deutsche sind.
Es heißt:.
Werden sie jedoch nicht innerhalb zweier Monate nach ihrer Verhaftung in ihre Heimath geschafft, so sollen sie auf freien Fuß gesetzt werden und können dann wegen derselben Sache nicht wieder verhaftet werden.
1: Ich meine, dies zusammengefaßt mit dem im Strafgesetzbuch enthaltenen staatsrechtlichen Grundsatz, daß Deutsche nicht ausgeliefert werden können, kann für unsere Behörden die Sache nicht zweifelhaft erscheinen lassen, daß sie nun und nimmermehr auf Grund dieses Paragraphen Deutsche ausliefern können; und dies vorausgesetzt, können wir auch darauf bauen, daß auch die kleineren Hasenbehörden nicht gegen diesen Grundsatz handeln werden, und wenn allenfalls darüber Zweifel entstehen sollten, so würde 'ja einfach eine allgemeine Instruktion dazu ausreichen, auch jeden einzelnen Hafenbeamten und jede einzelne in Betracht kommende Behörde von dem richtigen Sinne des Paragraphen zu unterrichten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, diese Auslegung ist eine nicht richtige.
Nach dieser Auslegung würde diese Befugniß der portugiesischen Behörden und Kapitäne, die Auslieferung ihrer Deserteure zu verlangen, sich nur auf Portugiesen beziehen können; es ist aber zweifellos, daß sie nach dem Vertrage die Auslieferung von Engländern, Amerikanern, Spaniern, Italienern und allen Nationalitäten der Welt verlangen können; auf diese würde doch ebenfalls passen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Auch der Italiener wird ja nicht nach seiner Heimath geführt, wenn der portugiesische Kapitän, auf dessen Schiff er angemustert und dem er fortgelaufen war, seine Auslieferung verlangen sollte.
Diese Interpretation, wenn sie das einzige ist, was deutsche Seeleute davor schützen soll, daß deutsche Behörden sie ausliefern, ist nicht stichhaltig.
Präsident: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochau: Ich berufe mich darauf, daß der französische Text ganz anders lautet, daß da von Heimath mit keinem Worte die Rede ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks wollte ich nur noch vorhalten, daß ich eigentlich nicht weiß, wie er zu den von ihm ausgesprochenen Befürchtungen kommen kann, wenn er sich klar macht, daß bei einer Reklamation seitens eines ausländischen Kapitäns die Voraussetzung ist, daß das Schiff in einem deutschen Hafen liegt; der fremde Kapitän hat nur mit deutschen Behörden zu thun, und wenn den deutschen Behörden es ein für alle Male bekannt ist, daß sie keinen Deutschen ausliefern dürfen, so handelt es sich in keinem Falle um eine besonders feine Rechtsdistinktion, auf die der Herr Abgeordnete Dr. Banks besonders Gewicht legt.
Präsident: 1 Die Diskussion über den Antrag von Rochau und Genossen ist geschlossen.
Ich werde den Antrag, wie ich bei dem amerikanischen Vertrage mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr- Kapp gethan habe, nach der Abstimmung über den Vertrag selbst zur Abstimmung bringen.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Artikel 19— 20—21—22—23—und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem am 2.
März d. I. zu Lissabon unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Portugal, wie es unter Nr.
7 der Drucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigmrg ist ertheilt.
Zch bringe nun den Antrag der Abgeordneten von Rochau und Genossen zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, bei Ratifikation des am 2.
März mit Portugal abgeschlossenen Handels- und Schifffahrtsvertrages in geeigneter Weise festzustellen, daß die in Artikel 18 besagten Vertrages gegebenen Bestimmungen bezüglich Verhaftung, Festhaltung, Einsperrung und Auslieferung von Schiffsdeserteuren aus Angehörige des Deutschen Reichs, gemäß der Reichsgesetzgebung keine Anwendung finden.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen, wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen.
39 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die: erste Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten.
(Nr.
9 der Drucksachen.)
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundeskommisfarius Geheimer Rath Dr. Achenbach das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Regierungs-Rath Dr. Achenbach: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich die gegenwärtige wichtige Vorlage mit einigen einleitenden Bemerkungen begleite.
Es ist bekannt, daß bereits zweimal dem Reichstage des vormaligen Norddeutschen Bundes ein Gesetzentwurf vorgelegt worden ist, welcher die Regelung der Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten betraf.
An beiden Fällen beschloß der Reichstag, diese Vorlage einer Kommission zur Berathung zu überweisen.
Zn dem ersteren Falle, im Zahre 1869, ist die gebildete Kommission nicht zum Abschluß ihrer Berathungen gelangt; im Zahre 1870 dagegen hat die Kommission nach zwölf mühevollen Sitzungen ihre Aufgabe erledigt und vollständig den vorgelegten Entwurf durchberathen.
Allerdings ist über die Resultate jener Berathungen ein förmlicher Bericht nicht erstattet, wohl dagegen zur Kenntniß des damaligen Hauses eine Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission gebracht worden.
Die gegewärtige Vorlage nun unterscheidet sich von jenen beiden früheren Entwürfen wesentlich dadurch, daß einmal auf die inzwischen eingetretene Erweiterung des Norddeutschen Bundes zum Deutschen Reich Rücksicht zu nehmen war, zweitens daß die Beschlüsse jener Kommission vom Zahre 1870 zu einem großen Theil in die gegenwärtige Vorlage Aufnahme gefunden haben, und drittens, daß die inzwischen ergangenen Reichsgesetze, wie namentlich das Pensionsgesetz für das Militär, bei den Bestimmungen über die Pensionirung der Reichsbeamten in Betracht zu ziehen waren.
Es kann nun in der gegenwärtigen Generaldiskussion meine Aufgabe nicht sein, die einzelnen Detailbestimmungen zu beleuchten; wohl dagegen glaube ich es für angemessen erachten zu dürfen, wenn ich mit Rücksicht auf jene im Jähre 1870 gefaßten Kommissionsbeschlüsse drei Punkte hervorhebe, in welchen die gegenwärtige Vorlage jenen Beschlüssen nicht gefolgt ist.
Der erste dieser Punkte betrifft die Bestimmung, welche im tz 13 niedergelegt ist, und welcher von der Verfolgung der Reichsbeamten wegen ihrer dienstlichen Handlungen oder Unterlassungen handelt.
Der jetzige Entwurf hat im Wesentlichen in Uebereinstimmung mit den früheren Entwürfen die Bestimmung aufgenommen, daß ein Reichsgesetz in Zukunft die hier vorliegende Frage regeln solle; daß bis zum Erlaß dieses Reichsgesetzes dagegen die Reichsbeamten nach denselben Grundsätzen hasten, wie die Staatsbeamten nach den Gesetzen ihres amtlichen Domicils.
Die Reichstags-Kommission im Zahre 1870 schlug dagegen vor, die hier vorliegende Bestimmung durch einen mehr theoretischen Satz zu ersetzen, worin ausgesprochen wird, daß der Reichsbeamte verantwortlich ist, und daß er bezüglich dieser Verantwortlichkeit nur dann Deckung hat, wenn ein Befehl seines Vorgesetzten innerhalb der amtlichen Kompetenzgrenzen desselben an ihn ergangen ist.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, daß durch diesen, wie ich schon eben aussprach, mehr theoretischen Satz die Frage über die Verantwortlichkeit und namentlich die Verfolgbarkeit der Beamten in keiner Weise gelöst sei, zumal dieser Satz im Wesentlichen sich nur als eine Wiederholung von Bestimmungen charakterisirt, wie sie gegenwärtig bereits irr den Landesgssetzen vorhanden sind.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es zweckmäßig sei, zunächst den Erlaß eines allgemeinen Gesetzes über den bürgerlichen Proceß abzuwarten und nach Erlaß desselben die Frage über die Zuständigkeit Verhandlungen, des Deutschen Reichstages.
der Gerichte auf dem hier fraglichen Gebiete zur Erörterung zu ziehen und reichsgesetzlich zu regeln.
Inzwischen ist indeß Veranlassung genommen, das Material über die vorliegende Frage zu sammeln.
Es ist Auskunft gefordert und ertheilt über diejenigen Bestimmungen, welche in den einzelnen deutschen Staaten bezüglich der Verfolgbarkeit der Beamten bestehen.
Der zweite wesentliche Punkt, in welchem die Beschlüsse der Reichstags-Kommission von 1870 von der gegenwärtigen Vorlage abweichen, bezieht sich auf die Militärbeamten, welche ausschließlich unter militärischem Befehl stehen.
Bezüglich dieser Militärbeamten enthält der Entwurf, wie die früheren Entwürfe, die Bestimmung, daß besondere militärische Disciplinarkommissionen gebildet werden sollen, welche über die Entlassung solcher Beamten zu entscheiden haben.
Die Kommission von 1870 schlug vor, diese besondere Bestimmung zu streichen, wodurch also der Erfolg eingetreten sein würde, daß die gewöhnlichen Disciplinar-Kammern auch schon in erster Instanz über diese unter alleinigem militärischen Befehle stehenden Militärbeamten zu entscheiden hätten.
Die verbündeten Regierungen sind der Anficht gewesen, daß ein ausreichender Grund nicht vorliege, von der vorgeschlagenen Bestimmung abzuweichen, zumal sie bereits jetzt bestehendes Recht, wenigstens in einem großen Theile Deutschlands sei.
Der dritte Punkt bezieht sich auf das Pensionswesen der Civilbeamten.
Die Reichstagskommission hat vorgeschlagen daß die Pension der Civilbeamten mit 'so jährlich steigen solle; der Entwurf hält an einer Steigerung von rgg fest.
Dieses Festhalten an dem -so war durch die inzwischen ergangene Reichsgesetzgebung geboten, indem das Militärpensions-Gesetz vom 26.
Juni v. Z. bereits das: §§ als dasjenige Quantum angenommen hatte, um welches die Pensionen jährlich steigen.
Außerdem kam in Betracht, daß auch das kürzlich erlassene preußische Civilpensions-Gesetz an dem 'festgehalten hat.
Wenn in diesen Punkten den Kommissionsbeschlüssen durch die Vorlage keine Rechnung getragen ist, so ist bei dem weitaus größeren Theile der übrigen Vorschläge das Gegentheil der Fall, namentlich, worauf ich aufmerksam mache, sind die Disciplinarkammern und der Disciplinarhos nach der Vorlage konstituirt, daß das richterliche Element auf diejenige Stärke der Betheiligung gekommen ist, welche die damalige Kommission vorgeschlagen hat.
Außerdem gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß das preußische Densionsgesetz und die gegenwärtige Vorlage in einer Wechselwirkung insofern schon seit längerer Zeit gestanden haben, als der Entwurf des preußischen Pensionsgesetzes im Wesentlichen auf der Grundlage derjenigen Entwürfe ausgearbeitet worden ist, welche dem Reichstage vorgelegen haben und welche die Reichstagskommission amendirt hatte.
Das preußische Pensionsgesetz hat sodann die Lage der Civilbeamten in Folge der Beschlüsse der beiden Häuser des preußischen Landtages, namentlich des Abgeordnetenhauses noch erheblich gebessert, und der gegenwärtige Entwurf es sich wiederum zur Aufgabe gemacht, alle jene Vorschriften, welche im Interesse der Civilbeamten in dem preußischen Gesetze enthalten sind, auch in das Reichsgesetz zu übernehmen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich des Strebens bewußt, eine dauernde und entwickölungsfähige Grundlage für die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten schaffen zu wollen, sie haben den lebhaften Wunsch, daß es Ihren Berathungen in der gegenwärtigen Session gelingen möge, diese wichtige Frage zu ihrem Abschlüsse zu bringen; sie wünschen dies insbesondere auch im Interesse der zahlreichen Reichsbsamten, zu denen neben demBeamten des ReichskanzlerAmtes, des Auswärtigen Amtes, den Gesandtschafts- und Konsularbeamten die zahlreichen Marinebeamten, Militärbeamten, Post- und Telegraphenbeamten gehören, soweit nicht bestehende Verträge und die Bestimmungen der deutschen Verfassung nach einzelnen Richtungen hin Ausnahmen machen.
9 40 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Meine Herren, es sind mehr als 300 Jahre, als das Beamtenwesen der deutschen Territorien in seinen ersten Keimen, anlehnend an die Institutionen des Reiches erwuchs; heute soll sich ein neues Beamtenwesen wesentlich auf den Grundlagen aufbauen, welche in den letzten Jahrhunderten in den einzelnen Territorien gewonnen sind.
Vor mehr als 100 Jahren sahen wir Zustände eintreten, durch welche das deutsche Beamtenthum zu einer außerordentlichen Machtfülle gelangte.
Es ist dies die Glanzperiode des deutschen Beamtenthums, glänzend insofern, als es den deutschen Beamten gelingen sollte, durch Treue, wissenschaftliche Tüchtigkeit und unabhängigen Sinn sich auszuzeichnen.
Freilich hat jene Glanzperiode auch ihre Kehrseite: es ist der Niedergang der Selbstverwaltung.
Heute, wo diese Selbstverwaltung im Aufsteigen begriffen ist, hat die Macht und jener Glanz des Beamtenthums allerdings wesentlich abgenommen, aber Eins ist dem deutschen Beamtenthnm geblieben: es sind jene Eigenschaften der unerschütterlichen Treue, der Ehrenhaftigkeit und Gerechtigkeit.
Mögen diese Eigenschaften der Beamten der deutschen Territorien als das beste Erbtheil auf die Beamten des Reiches übergehen und bei ihnen dauernd erhalten bleiben.
Möge insbesondere der Entwurf, welcher gegenwärtig Ihren Berathungen unterbreitet ist, dazu dienen, daß aus dieser Grundlage mit diesen Eigenschaften das Beamtenthum des Reiches neu erblühen und sich gestalten möge!
(Bravo!)
Präsident: In der Generaldebatte über das Gesetz hat zunächst der Abgeordnete Wagner (Altenburg) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Reichensperger.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Ich möchte mir erlauben, dem Hohen Hause anheimzugeben, nach Anleitung des tz 16 Alinea 3 der Geschäftsordnung den Entwurf abtheilungsweise zu behandeln.
Ich glaube, daß dadurch eine Abkürzung der Debatte erzielt wird, ohne daß die Sache darunter leidet.
Bei den vielen Paragraphen, die der Entwurf enthält, wird es, wie mir scheint, unnöthiger Weise schleppend werden, wenn man von § zu H fortschreiten wollte; es dürste sonach angemessen sein, die angeführte Bestimmung der Geschäftsordnung zur Anwendung zu bringen.
Präsident: Die Zulässigkeit des Vorschlages kann nach der Geschäftsordnung nicht bezweifelt werden.
Es heißt: Die allgemeine Diskussion kann auch auf einzelne Abtheilungen des Entwurfs gerichtet und abtheilungsweise zu Ende geführt werden.
Verstehe ich den Herrn Abgeordneten recht dahin, daß nach Anleitung der Marginalien des Entwurfs, so viel als Abtheilungen sich ergeben, auch Diskussionen stattfinden sollen

Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Das ist meine Anficht.
Präsident: Ich habe die Meinung des Hauses darüber zu erheben.
Soll die allgemeine Diskussion über den Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, im Sinne des Alinea 4 des H 16 der Geschäftsordnung nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld) in der Weise geführt werden, daß sie jedesmal da zu einer Paragraphenreihe besonders eröffnet wird, wo neben einem Paragraphen ein Marginale des Entwurfs den Paragraphen als Anfang einer besonderen Abtheilung bezeichnet
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; es bleibt also bei der Einen Generaldebatte über die ganze Vorlage.
Der Abgeordnete vr.
Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wagner (Altenburg): Der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, ist im Wesentlichen in seiner Oekonomie und in den meisten seiner Bestimmungen derselbe, der dem Reichstage bereits zweimal vorgelegen hat- Er hat daher auch schon einer allgemeinen Besprechung unterlegen, und deshalb verzichte ich darauf, nochmals auf das Materielle des Entwurfes zurückzukommen.
Ich verzichte auch darauf, auf die Verschiedenheiten in den Ansichten einerseits der Kommission, die den Gesetzentwurf 1870 berathen hat, und andererseits der Verbündeten Regierungen, die soeben von dem Herrn Kommissarius des Bundesrathes besprochen worden sind, näher einzugehen.
Denn diese Verschiedenheiten werden besser in der speciellen Berathung ihre Erledigung finden.
Lediglich über die formelle Behandlung des Gesetzentwurfes weiche ich von den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger ab.
Meine Herren, an sich eignet sich der Gesetzentwurf vorzugsweise zu einer Vorprüfung in einer Kommission.
Denn er handelt von dem Rechte des Staatsdienstes, und dieses Recht ist ein sehr specieller Zweig des Staatsrechts und verlangt zu seiner richtigen Beurtheilung ebenso auch specieller Erfahrungen.
Es ist aber nicht Jedermanns Sache sich in diese trockene Masse hineinzuarbeiten; nur Wenige haben dazu Lust und Beruf.
Allein ich muß darauf aufmerksam machen, daß- der Gesetzentwurf bereits früher zwei Kommissionen beschäftigt hat, und es ist insbesondere der Kommission von 1870 gelungen, ihn von Anfang bis zu Ende durchzuberathen.
Ein Bericht jener Kommission ist zwar nicht in das Plenum gekommen; indessen liegt doch, wie schon erwähnt wurde, eine Zusammenstellung ihrer Beschlüsse in den Drucksachen des Reichstages von 1870 vor.
Aus dieser Zusammenstellung nun ergiebt sich, daß bis zu § 70, also dem Abschnitt des Gesetzentwurfes, der die Disciplinirung der Beamten behandelt, von der Kommission gründlich und eingehend geprüft worden ist.
Aus einer Anmerkung zu tz 70 der Zusammenstellung aber ist weiter zu erkennen, daß die Kommission von da ab unter dem Drucke der Zeitbedrängniß gearbeitet hat: denn die Anmerkung sagt, es hätten für den Abschnitt über.
die Beamtendisciplin einzelne Kommissionsmitglieder umfassendere Anträge beabsichtigt, aus Zeitbedrängniß aber auf sie verzichten müssen.
Nun, meine Herren, in so weit als der Gesetzentwurf im Jahre 1870 von der damaligen Kommission gründlich und eingehend berathen worden ist, in so weit, meine ich, könnte sich der Reichstag seine Arbeiten zu Nutze machen; denn es muß dem Reichstag selbst darum zu thun sein, mit der Zeit, die ihm spärlich zugemessen ist, auch sparsam umzugehen.
Was aber den zweiten Abschnitt des GesetzentWurfes, von H 70 ab, betrifft, den die frühere Kommission, wie sie selbst zu erkennen gab, flüchtiger zu behandeln genöthigt war, so ist es, sollte ich meinen, Ausgabe des Reichstages das damals Unterlassene nachzuholen.
Mit tztz 70 u. ff.
also mit dem Abschnitt über die Beamten-Disciplin sind aber auch die §§ 61—66 des Gesetzentwurfes nahe verwandt diejenigen Paragraphen nämlich, die von der zwangsweisen Versetzung in den Ruhestand handeln.
Denn das ist eine Materie, die mit den Disciplinarvorschriften des Gesetzes materiell und formell zusammenhängt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, komme ich schließlich zu dem Vorschlag: Der Reichstag wolle die tztz 61—66, ingleichen die ganze zweite Hälfte des Gesetzentwurfs von tz 70 an einer Komnstssion Deutscher Reichstag.
41 6.
Sitzung am 15.
April 1872. zur Vorberathung überweisen, dagegen in die zweite Berathung der übrigen Paragraphen des Entwurfs ohne kommissarische Vorberathung eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Reich ensperger hat mir inzwischen einen Antrag übergeben, der theilweise mit dem des Abgeordneten Wagner übereinstimmt.
Er geht dahin, die Bestimmungen über Dienstesvergehen und deren Bestrafungen, 170—121 einschließlich einer aus 21 Mitgliedern bestehenden Kommission zur Vorberathung zu verweisen.
Der Antrag Wagner will die M 61—66 und dann die tzß 70 bis zum Schlüsse der Vorlage einer Kommission überweisen.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ewald: Meine Herren!
Der uns hier vorgelegte Gesetzentwurf enthält einen Gedanken, welcher fast die Hälfte aller Paragraphen dieses Gesetzentwurfes durchzieht, ja, auf welchen sich das ganze Gesetz zuspitzt, der mir aber dennoch von der einen Seite so schädlich, von der andern so so überflüssig erscheint, daß ich schon deswegen das ganze Gesetz verwerfen würde, wenn keine wirkliche Besserung eintritt.
Das ist der Gedanke von der Disciplinaruntersuchung.
Ich bin weit entfernt, zu meinen, daß dieser Gedanke der Disciplinaruntersuchung in diesem Entwürfe nicht sehr sein und genau durchgeführt sei, sogar der Schein des gewöhnlichen juristischen Verfahrens ist über diese Disciplinaruntersuchung verhängt.
Auch ich bin weit davon entfernt, zu meinen, daß die Disciplinaruntersuchung immer mit der Verurtheilnng eines unschuldigen Reichsbeamten schließen müsse, aber dennoch ist es ein Ausnahmegericht, und schon, daß es einer: fremden Namen trägt, ist sehr bezeichnend, da man das, was man im Deutschen nicht so recht für Jedermann deutlich ausdrücken will, so leicht mit fremden Ausdrücken bezeichnet.
Nun kann aber doch die Disciplinaruntersuchung nichts weiter bedeuten, als die Untersuchung, ob die Zucht, welchd allen denjenigen, die hier in Betracht kommen, stanz bekannt sein muß, ob diese Zucht, diese Disciplin, in den: bestimmten Falle verletzt sei oder nicht.
Damit wird also die Zucht für diese Fälle für das Höchste erklärt, alles andere ist dabei Nebensache.
Es giebt nun solche Fälle im menschlichen Leben, wo die Zucht das Höchste sein rnuß, wo zunächst Alles auf Zucht, Disciplin ankommt Es ist das der Fall bei der Jugend, es ist das auch bis jetzt der Fäll gewesen auf den deutschen Umversitäten mit den Gesetzen der Disciplin.
Es giebt noch einen ganzen großen, hochgeachteten Stand, bei welchem die Zucht das Höchste ist, das ist der Militärstand.
Deswegen, meine Herren, weil die Zucht bei dem Militär leicht erschlafft oder von der anderen Seite leicht entartet, in beiden Fällen aber sogleich den ungeheuersten Schaden anrichten kann, darum ist es ganz richtig, daß die Disciplinaruntersuchung für das Militär festgehalten werden muß.
Das ist aber eine vollkommene Ausnahme.
Wenden wir sie nun auf die Staatsbeamten an, oder wie sie hier genannt werden, auf die Reichsbeamten.
Kein Reichsbeamter oder Staatsbeamter wird angestellt, der nicht irgendwie schon seine Fähigkeit erprobt hat, bei dem man nicht zunächst immer annehmen muß, er sei ein Mann, der doch nicht so leicht sich verfehlt.
Da tritt nun etwas Doppeltes ein.
Entweder begeht ein solcher Staatsbeamter schwere Vergehen oder Verbrechen, dann fällt er von selbst unter das allgemein herrschende Strafgesetz; oder er begeht in seinem Dienste ein leichteres Versehen oder Vergehen, dann muß er nothwendig von seiner vorgesetzten Behörde untersucht werden, aber die Strafen, die ihm zuerkannt werden können, fallen doch nur unter den Begriff der Ordnungsstrafen, und so kommt doch hier alles am Ende zurück, wie mir scheint, entweder auf die Strafen nach dem allgemein gichtigen Strafgesetz oder auf die Ordnungsstrafen.
Nun aber, ineine Herren, kommt es hier zugleich auch aus die geschichtliche Entwickelung an.
Wir haben hier kein neues Gesetz, dieses Gesetz über das Disciplinarverfahren herrscht seit langen Zeiten in manchen oder vielleicht sogar, wenigstens in irgend einer Art, in allen deutschen Ländern.
Wir können also die Erfahrung fragen, was denn das Disciplinarverfahren genützt hat
da erlaube ich mir Sie hinzuweisen auf eine eigene Erfahrung; da es doch immer am besten ist, daß man auch aus eigener Erfahrung etwas redet.
Im Herbste des Jahres 1868 wurde ich wegen einer kleinen Schrift von der königlich preußischen Regierung sehr schwer verfolgt.
Ich wurde ein mal angeklagt wegen Majestätsbeleidigung; dann wurde in demselben Reskripte, worin mir das angekündigt wurde, auch noch das gesagt: man werde das Disciplinarverfahren gegen mich eröffnen, und dazu wurde mir auch noch mein kleines Amt ausdrücklich genommen, welches ich damals noch bekleidete, —es war nicht mehr ein Amt, ich war schon ausgestoßen aus dem Senat der Universität und aus der Fakultät, man hatte nur noch gewünscht, daß ich meine Vorlesungen an der Universität fortsetzte, und ich that es und wurde eine Art von Privatdocent, weiter war ich nichts.
Nun dieses Amt, man kann es kaum noch so nennen, diese bloße Erlaubniß, die Vorlesungen als Privatdocent fortzusetzen, wurde mir ausdrücklich genommen; und nun meine Herren, was meinen Sie denn, wenn ich auch gerichtlich verurtheilt wäre, dann hätte man gewiß auch eine Disciplinaruntersuchung gegen mich angestrengt, und wäre ich in dieser Untersuchung verurtheilt worden, wie mir höchst wahrscheinlich, ja wie es gewiß ist, wenn ich ein mal gerichtlich verurtheilt worden wäre, so wäre weiter unstreitig die Folge gewesen, daß man mir auch die Pension genommen hätte.
Das ist ein Fall, den ich selbst erlebt habe; erlauben Sie mir nun noch einen zweiten Fall anzuführen, welcher neulich vorgekommen ist bei einem meiner Bekannten.
Dieser, ein Staatsbeamter, was im Wesentlichen, in einem solchen Falle wenigstens, mit den Neichsbeamten, wovon hier die Rede ist, übereinstimmt, war ein durchaus untadslhafter Mann, dem man nicht das Geringste vorwerfen kann, aber er hält sich politisch allerdings zu der Partei, zu der ich mich bekenne, er besuchte vielleicht einige Volksversammlungen, die vollkommen erlaubt sind, wobei die Polizei immer zugegen ist: und nun wird ihm neulich von oben herab geschrieben, wenn er künftig so fortfahre, wenn er sich nicht gänzlich lossage von dieser politischen Partei, so werde man die Disciplinaruntersuchung gegen ihn eröffnen.
Schon diese Drohung erregt bei so vielen Angestellten den furchtbarsten Schrecken.
(Heiterkeit.)
So ist es; ein Gesetz, womit gedroht wird, ist schon etwas Schlimmes; schon dis Drohung ist hier das Entsetzliche.
Meine Herren, wer das noch nicht erfahren hat, ich wünsche nicht, daß er es erfahren möge.
Man könnte mir vielleicht erwiedern, warum man denn die Drohung fürchte; es folgt nicht gleich die Vergewaltigung.
Ja, das ist wohl leicht zu sagen, aber die Gesetze sind nicht für die starken Geister gemacht, sondern für die gewöhnlichen Menschen, für solche Menschen, denen man nicht zumuthen kann, daß sie auch einem Minister Schach zu bieten kühn genug sind.
Das ist die Erfahrung, die ich gemacht habe an mir und Anderen, aber das Alles, was ich eben gesprochen habe, trifft nur ein in dem Königreich Preußen.
Sehe ich auf andere Länder, ich bin in drei anderen nicht preußischen Ländern angestellt gewesen, in Braunschweig, Hannover und Württemberg in Braunschweig und Hannover ist gar keine solche Disciplinaruntersuchung, wie sie von diesem Gesetze erwartet wird, sie ist auf diese Art nirgends dort so eingeführt, ich habe nie das geringste davon gehört, noch selbst erfahren.
In Württemberg war die Sache allerdings ein klein wenig anders, und ich meine nicht, daß das Königreich Württemberg dadurch, daß es in dieser Sache etwas schärfer verfuhr, als andere deutsche 9'42 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Länder, Wirklich etwas gewonnen hat.
Es zeigte sich im Zahre 1848, wo die Versuchung kam, wo es sich bewähren sollte, ob die Staatsbeamten ihre Pflicht kannten: doch das zeigte sich im Zahre 1848 nicht im Geringsten, aber dennoch sind meines Wissens nicht solche Gesetze dort, wie in diesem Entwürfe enthalten sind.
Nun, meine Herren, wenn das Uebel des Jahres 1866, worüber ich klage und klagen werde, wenn jenes große Uebel irgend einen Nutzen hat oh, meine Herren, unter der göttlichen Zulassung kann auch ein Uebel einmal einen Nutzen stiften wenn, sage ich, die Unterjochung der Deutschen im Zahre 1866 irgend einen Nutzen haben kann, so scheint es mir, daß der Nutzen, (Ruse: lauter!)
daß der Nutzen darin liege, daß die preußische Einseitigkeit abgestumpft werde, daß die besseren Elemente, welche in den nichtpreußischen deutschen Ländern bis zum Zahre 1866 lebendig waren und wirkten, auch jetzt im Königreich Preußen Mächtigen Einfluß üben werden.
Das scheint mir ein Nutzen, und, meine Herren, wenn Sie von diesem Nutzen ausgehen wollen, so bin ich mit Ihnen.
Da ich aber vorher von der Universität gesprochen habe, wo ja auch Disciplinarverfahren herrscht nach den bisherigen Gesetzen, so, erlaube sch mir nur noch auf Eins hinzuweisen.
Bekanntlich wurde der Reichstag ich weiß nicht, ob schon auch in dieser!
Sitzung oder in der vorigen Sitzung (Rufe: lauter!)
bestürmt durch Anträge vieler Studirender dahin gehend, daß die akademische Gerichtsbarkeit aufgehoben werde.
Ich, meine Herren, bin nicht der Ansicht, daß dies richtig sei, die akadeGerichtsbarkeit über die Studirenden aufzuheben.
Etwas Anderes ist es mit den Professoren.
Die akademische Zugend steht wesentlich noch in Zucht; es ist gut für sie, daß sie darin stehe, die studirende Zugend ist noch nicht vollkommen, wie wir sagen können, mündig, sie kann es nicht sein, sie wird es nicht sein, das zeigt ihr Wesen.
Sollte es aber wirklich dahin kommen, was wir jetzt befürchten müssen, daß die akademische Gerichtsbarkeit aufhörte, daß die Studirenden auf den Universitäten durchaus allen andern Bürgern im Reiche gleichgestellt würden, so könnte das nach meiner Meinung nur dann entschuldigt werden, wenn die akademische Gerichtsbarkeit auf allen deutschen Universitäten gleichmäßig entartet und entwürdigt wäre.
Zn diesem Augenblick kann ich mich nicht äußern, ob das der Fall ist; aber sobald dies der Fall wäre, würde ich selbst diese Gerichtsbarkeit der Universitäten nicht mehr aufrechterhalten wollen.
Aber, meine Herren, wenn Sie vielleicht die Absicht haben, vielleicht dahin streben, die akademische Gerichtsbarkeit aufhören zu lassen, (Rufe: zur Sache!)
nue können Sie dann die Disciplinarüntersuchung der Beamten gestatten wollen
Das Eine hebt das Andere auf; das Eine ohne das Andere ist ja unmöglich.
Und sind denn die Beamten nicht noch viel mehr
Das ist es, meine Herren, was ich Hier bemerken wollte und ich habe mir erlaubt, dieses hier in der allgemeinen Berathung zu erörtern, weil mir das der geeignetste Platz zu sein schien.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Zunächst darf ich meine Befriedigung darüber aussprechen, daß das Reichsbeamten-Gesetz, dessen Dringlichkeit ich vollständig anerkenne, diesmal von Seiten der Reichsregierung so rechtzeitig vorgelegt worden, daß die thatsächliche Möglichkeit seiner Erledigung vorhanden ist.
Zch meine auch, daß die Gesetzesvorlage eine annehmbare Basis für die Berathungen des Hauses und der Kommission wenn Sie so beschließen, wie der Abgeordnete Wagner beantragt hat und wie ich es wünsche Ihnen hergeben wird.
Zch muß aber hinzufügen, daß der Gesetzentwurf in mehreren feiner Bestimmungen der Verbesserung ebenso fähig als bedürftig ist.
Zunächst anerkenne ich, daß der Entwurf sich auf sämmtliche Reichsbeamte, sowohl die unmittelbaren als die mittelbaren bezieht, und daß die betreffende Bestimmung des Reichsgesetzes über das Kautionswesen der Beamten, welche seiner Zeit auch die diesseitigen Anträge aufgenommen, im Reichsbeamten-Gesetze als der ssäes wateriao für die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten wiederholt ist.
Auf die einzelnen Kategorien der Reichsbeamten, welche durch dasselbe getroffen werden, will ich nicht näher eingehen und nur an-!
deuten, daß eine sehr achtbare Kategorie von Reichsbeamten!
vergessen zu sein scheint, nämlich die Beamten des; Reichstags.
Dieser Beamten war in der Kommissionsberathung im Zahre 1869 bereits Erwähnung geschehen, und es wäre daher wohl geeignet gewesen, wenn sie bei dieser neuen Vorlage nicht unberücksichtigt geblieben wären.
Indem ich auf Anfang und Ende des Rechtsverhältnisses der Reichsbeamtenschaft kurz eingehe, billige ich vollständig, daß als Regel aufgestellt worden ist, sämmtliche Reichsbeamte auf Lebenszeit zu ernennen.
Die Anstellung auf Probe dürfte der Stellung eines Beamten nicht würdig sein, jedenfalls deren Selbstständigkeit und mit derselben ihre erfolgreiche Wirksamkeit gefährden.
Andererseits bin ich mit!
den Motiven der Regierungsvorlage auch darin einver-!
standen, daß die Anstellung auf Lebenszeit Maßregeln l zum Korrelat hat, welche das Interesse des Staates!
gegen unwürdige und, sofern es sich um leitende!
Beamte handelt, auch gegen solche sicher stellt, welche mit!
den maßgebenden Grundsätzen der Politik der Rsichsregierung sich in Widerspruch setzen.
Von diesem Gesichtspunkte aus billige ich die Erweiterung der Stellung zur Disposition, welche der Entwurf des Reichsbeamtengesetzes vor-!
geschlagen hat.
Von dem Herrn Vorredner ist bei Würdi- I gung desselben vielfach aus seiner eigenen Erfahrung Hinge-!
wiesen worden.
Zn Beziehung auf die zur Dispositions-
stellung besitze ich eine solche von sechsjähriger Dauer.
Man I wird mir deshalb nicht gerade eine besondere Vorliebe für!
dieses Institut zutrauen und ich meine auch, daß in einem!
festgefügten Staate, wo man die Liebe zu diesem Staate, die Liebe zum Lands, wo wir geboren, mit der Muttermilch ein-!
saugt, die zeitweise Quiescirung in enge Schranken einzugrenzen ist.
Diese Schranken sind aber in einem jungen Staatswesen, wie das Deutsche Reich, nicht einzuhalten.
Hier muß die Reichsregierung die volle Entschlossenheit, Treue und Uebereinstimmung in den leitenden politischen Grundsätzen, namentlich bei den Chefs der einzelnen Verwaltungszweige in den Provinzen und in sämmtlichen, nicht zu Preußen gehörigen Bundesstaaten in Anspruch nehmen und dafür in dem Recht der zur Dispositionsstellung die gesetzliche Bürgschaft besitzen.
Ob diese Kategorien, welche der Entwurf des Reichsbeamten-Gesetzes vorschlägt, richtig gewählt sind, ob es namentlich nothwendig sein wird, sämmtliche Räthe des Reichskanzler-Amts der zur Dispositionsstellung zu unterwerfen, oder, ob nicht ein Unterschied zwischen technischen und politischen Beamten zu treffen sei, das ist für mich zur Zeit eine offene Frage; und ich erwarte überhaupt, daß von Seiten der Reichsregierung bezüglich der einzelnen Kategorieen, bei welchen sie jene politische Maßregel für nothwendig hält, eine nähere Begründung gegeben wird; die Motivs sind einigermaßen dürftig.
Außer der zur Dispysitionsstellung ist für die Reichsregierung das Recht zur Entfernung unfähiger oder unwürdiger Beamten unentbehrlich und dieses setzt ein Disciplinarverfahren voraus.
Mein Herr Vorredner hat nun das ganze Gesetz wegen 43 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872. dieses Disciplinarverfahrens für unannehmbar erklärt.
Ihm ist das Disciplinarverfahren schon verdächtig wegen des Fremdwortes „Disciplin ''.
Das ist Geschmacksache.
Mir ist die Disciplin aus meiner Zugend in sehr guter Erinnerung und ich verdanke ihr viel, reichlich so viel, wie den „Professoren ''auf der „Universität ''.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Vorredner ist außerdem das Disciplinarverfahren widerwärtig, weil er in Preußen die Heimath desselben erblickt und es in Hannover und noch in einigen anderen Ländern seiner amtlichen Wirksamkeit nicht gefunden hat.
Za, meine Herren, in Hannover pflegte inan seiner Zeit kürzeren Proceß zu machen.
Der Herr Vorredner weiß das aus eigener Erfahrung jedenfalls am Besten, ich brauche ihn nicht an die sieben Göttinger Professoren zu erinnern, deren einer er war, in dieser Beziehung lebt sein Andenken noch in bester Weise fort.
(Heiterkeit.)
Außerdem hat man auch unter dem Ministerium Borries verschiedene Hannoveraner, die wir die Ehre haben unter uns zu sehen, konsequent disciplinirt und politisch gemaßregelt.
Schlimmer als in Hannover war es in der That in Preußen nicht.
Zm Gegentheil, Preußen war der Staat, welcher zwei jener Professoren, die man aus Hannover bei Nacht und Nebel aus dem Thore jagte, bei sich aufgenommen hat.
Was im klebrigen die sachlichen Einwendungen angeht, die der Herr Vorredner erhoben hat, so hält er einedisciplinare Entfernung gar für nicht nothwendig.
Wenn der Beamte Verbrechen oder sonstige strafbare Handlungen begehe, alsdann verfalle er dem Kriminalrichter, und wenn er sich so weit nicht vergäße, dann sei eine Ordnungsstrafe also eine Geldbuße, ein Verweis ausreichend.
Ja, ich muß doch annehmen, daß in dieser Beziehung der Herr Vorredner die Sache sich nicht vollständig überlegt hat.
Nur daran will ich erinnern, daß ein Beamter, welcher in vollständigster Trunkenheit auf öffentlicher Straße ein Verbrechen begeht, wegen mangelnder Zurechnungsfähigkeit vom Kriminalrichter freigesprochen werden müßte.
Und doch wird auch der Vorredner es nicht wünschen, daß ein solcher Beamter ferner seines Amtes pflege.
Oder, um ein anderes Beispiel zu wählen: Ein Beamter stiehlt, aber er stiehlt nur Sachen von geringfügigem Werths, dann wird nach dem neuen deutschen Strafrechte ihn allerdings eine kurze Gefängnißstrafe treffen, die Ehrenrechte aber wird er behalten; denn diese kann er nur verlieren, wenn die erkannte Freiheitsstrafe drei Monate erreicht.
Nun, meine Herren, nach den Principien des Herrn Vorredners würden wir fortan Diebe zu Beamten haben können und jedes Mittels entbehren, um sie zu entfernen.
Dies wäre die Konsequenz, wenn wir auf ein Disciplinarverfahren, gerichtet auf Dienstentlassung, verzichten wollen.
Nun will ich aber meinerseits schon jetzt erklären, daß die Bestimmungen der Regierungsvorlage über eine Entfernung aus dem Amte, namentlich über die Zusammensetzung der Disciplinarbehörden und über das Verfahren vor ihnen meinen Ansprüchen nicht genügt.
Freilich hat die Regierungsvorlage insofern das Richtige getroffen, als sie darauf verzichtet, einen auf Vollständigkeit Anspruch machenden Katalog der Amtsvergehen herzustellen; das ist nach meiner Meinung nicht möglich.
Ebenso wenig ist es erreichbar, den Thatbestand der einzelnen Amtsvergehen hinreichend zu präciseren und es bleibt deshalb nichts anderes übrig, als jene allgemeine Fassung „der Verletzung der Dienstpflicht, wie sie die Regierungsvorlage gewählt hat.
Ich meine auch, daß die von mir eingesehenen Gesetzbücher der außerpreußischen Bundesstaaten, z.
B. die sächsischen.
die oldenburgischen, welche eure erschöpfende Anführung und Präcisirung der Beamtenvergehen versucht haben, darin nicht glücklich gewesen sind.
Man kommt schließlich nur wieder auf unbestimmte Thatbestände zurück.
Die Garantiern der persönlichen Rechte der Beamten müssen deshalb nach meiner Meinung in der Zusammensammensetzung der Disciplinarbehörden und in dem Verfahren von ihnen gefunden und geboten werden.
Dem Herrn Vertreter der Reichsregierung kann ich zugeben, daß, was dieZufammensetzung derDisciplinarbehörden angeht, den vorjährigen Beschlüssen der Reichstagskommission Rechnung getragen ist; aber mir genügen jene Beschlüsse nicht, um die Interessen des Beamten sicher zu stellen.
Meine Herren, soweit die Dienstentlassung eines Beamten in Frage steht, können wir uns mit der Erklärung, daß es sich nur um eine Disciplinarmaßregel, nicht aber um eine Strafe handele, nicht abfinden lassen, denn diese Disciplinarmaßregel, enthält eine Vermögenskonsiskation für den davon betroffenen Beamten.
Daher meine ich, daß eine solche Maßregel nur von Behörden, welche die vollen Garantien der Unabhängigkeit und der Unbefangenheit in sich vereinigen, verhängt werden darf.
Diese Behörden brauchen darum nicht lediglich aus rechtlichen Beamten zusammengesetzt zu werden.
Zm Gegentheil, ich wünsche es nicht; ich befürchte davon eine privatrechtliche Auffassung eines dem öffentlichen Recht ungehörigen Rechtsinstituts.
Aber, wohl nehme ich in Anspruch, daß das richterliche Element in der überwiegenden Zahl der Mitglieder vertreten ist, und daß die Verwaltungsbeamten in die Kategorie sachverständiger Berather der richterlichen Mitglieder zurücktreten.
Ob der Präsident der Disciplinarbehörde aus dem Richterpersonal zu nehmen, oder nicht, darauf lege ich ein verhältnißmäßig geringes Gewicht.
Was sodann das Disciplinarverfahren angeht, so fehlt demselben meines Erachtens die volle Garantie der Mündlichkeit.
Die Mündlichkeit bildet die Ausnahme, statt daß sie nach meiner Meinung die Regel bilden muß.
Nicht minder mangelt die Garantie der Öffentlichkeit.
Sofern nur in einzelnen Fällen Beschränkungen der Oeffentlichkeit nach dem Antrage des angeschuldigten Beamten beziehungsweise im Staatsinteresse zugelassen werden, bietet die Oeffentlichkeit ebenso sehr eine Garantie für das Ansehen des Disciplinarrichters, für das Vertrauen zu demselben, als für den Angeschuldigten selbst und kann daher nicht entbehrt werden.
Angleichen ist die Vertheidigung für den Beamten in zu großem Maße beschränkt.
Während man die Staatsanwaltschaft in der Voruntersuchung zuläßt, sie ausdrücklich zu diesem Zwecke bestellt, wird in diesem Stadium die Vertheidigung dem angeschuldigten Beamten nicht gewährt.
—So viel über die Entfernung aus dem Amte, über die Zusammensetzung der Behörden und das Verfahren selbst.
Zch komme noch auf die Verantwortlichkeit der Beamten, welche ich, angeregt durch die Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsregierung, kurz berühren möchte.
Derselbe hat uns in Bezug auf diese Verantwortlichkeit, welche die Reichstags-Kommission in dem Gesetze sanktionirt wissen wollte, mit der Bemerkung zu beruhigen gesucht: „Die betreffende Bestimmung des Kommissions-Entwurfs sei ja ein rein theoretischer Satz ohne alle praktische Bedeutung.
Darin dürfte der Herr Vertreter der Reichsregierung fehlgegangen sein, denn dieser theoretische Satz würde die Reichsbeamten schützen, ich wiederhole, dagegen schützen, daß das Konfliktsgesetz von 1854 in Preußen auf sie Anwendung litte und dieses Konfliktsgesetz ist gegenüber unserm alten Landrecht die direkte Verneinung der Verantwortlichkeit der Beamten vor dem Gesetz.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat hinzugefügt, es solle vor der verheißenen Gesetzesvorlage das Resultat der Berathungen über die Civilproceß-Ordnung abgewartet werden.
Ich muß aufrichtig bekennen, ich verstehe nicht recht, 441Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872. was die Berathung der Civilproceß-Ordnung mit dein Rechtsgrundsatz gemein hat, daß der Beamte vor dem Richter zu Recht zu stehen hat, wenn er in seinem Amte gegen Vorschriften des Civilrechts oder des Strafrechts gefehlt hat.
Endlich ist uns gesagt, es würden jetzt die Materialien zu dem Gesetze über die Verantwortlichkeit in den einzelnen Bundesstaaten gesammelt.
Ich glaube, der Reichstag hätte erwarten können, daß dies vor der Vorlage dieses Beamtengesetzes geschehen wäre, und daß selbiges auf der Grundlage der betreffenden Gesetze der übrigen Bundesstaaten ausgearbeitet wäre.
Am Ende seiner Rede hat der Vertreter der Reichsregierung noch daran erinnert, welches Ansehen der Beamtenstand in den letzten drei Jahrhunderten sich erworben, daß dessen Treue, Redlichkeit und Gewissenhaftigkeit auch heute noch unerschüttert dastehe.
Ich will dieses meinerseits nicht in Zweifel ziehen, aber das will ich nicht verhehlen: wenn das Ansehen und das Vertrauen zu dem Beamtenstande gelitten haben sollte, dann ist es eben dadurch geschehen, daß man den Beamten die Verantwortlichkeit vor dem Gesetz vorenthalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch ein Wort zum Schluß: Will die Reichsregierung den alten vollen Glanz, welcher den Beamtenstand in Deutschland und in Preußen zum Segen des Vaterlandes umgeben hat, diesem Stande erhalten, und wo er verloren, ihn Wieder verleihen, dann säume sie nicht, noch in dieser Session die Verantwortlichkeit der Reichsbeamten als einen Fundamentalsatz des vorgelegten Gesetzes anzuerkennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren!
Schon der Umstand, daß ich mir erlaubt habe, den zuvor durch den Herrn Präsidenten verlesenen Antrag einzubringen, ergiebt, daß auch ich in Bezug auf diejenigen Bestimmungen der Gesetzesvorlage, welche die Dienstvergehen der Beamten behandeln, ernste Bedenken hege, und zwar Bedenken, welche sich nicht blos auf einen bestimmten Punkt.
oder auf einige Paragraphen beziehen, sondern welche so zu sagen sich durch das ganze System hin erstrecken.
So war ich denn der Ansicht, daß es angemessen sein möchte, diese Motive zunächst in einer Kommission gründlich und eingehend zu berathen.
Die Bedenken, welche ich hege, sind schon durch mehrere der Herren Vorredner und namentlich noch so eben durch den Herrn Kanngießer im Wesentlichen dargelegt worden.
Ich pflichte demselben im Allgemeinen bei und glaube demnach, mich eines näheren Eingehens auf die Sache enthalten zu sollen.
Schon der § 81, womit die Materie beginnt, scheint mir einem Bedenken Raum zu geben, indem es den Anschein hat, als ob nach dieser Bestimmung jeder Vorgesetzte die Ordnungsstrafe eines Verweises über einen Untergebenen verhängen könne, ohne daß zuvor irgend welche Formalitäten beobachtet worden seien.
Sodann aber hege ich ein Hauptbedenken in Bezug auf die Zusammensetzung der Disciplinarkammer und endlich auch hinsichtlich der Beschränkung der Vertheidigung, in welcher Beziehung ich noch z.
B. auf den tz 100 hinzuweisen mir erlauben möchte.
Der Antrag, welchen zuvor der Abgeordnete Wagner-Altenburg gestellt hat, stimmt mit demuneinigen im Wesentlichen überein, er erstreckt sich nur aus einige Paragraphen mehr.
Ich bin gern bereit, meinen Antrag zu Gunsten des seinigen zurückzuziehen.
Ebenso will ich mich auch damit einverstanden erklären, daß nicht, wie ich vorgeschlagen habe, 21 Mitglieder, sondern nur 14, wie es der -Herr Abgeordnete, wenn ich nicht irre, beantragt hat, in die betreffende Kommission zu wählen seien.
Da bis jetzt eine Einwendung gegen die Einsetzung einer Kommission nicht erhoben worden ist, und ich überdies auch Grund habe zu glauben, daß die Majorität des Hauses diesem Antrage ihre Zustimmung ertheilen wird, so will ich etwas Weiteres zur Begründung desselben nicht anführen.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort zur Generaldebatte über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten nimmt, so schließe ich die Diskussion.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger ist zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten Wagner-Altenburg zurückgezogen.
Letzterer geht dahin: die tzh 61 bis 66, in Gleichem die zweite Hälfte!
des Gesetzentwurfes von dem § 70 an eine Kom-!
Mission zur Vorberathung zu überweisen, die zweite Berathung der übrigen tztz aber sofort im Plenum!
vorzunehmen.
1: „Sofort '', soll wohl heißen „ohne den Bericht der Kommission!
abzuwarten.
j (Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen.
1!
(Geschieht.)
1!
Der Antrag ist angenommen.
I Ich Möchte für die Kommission 21 Mitglieder vor-!
schlagen.
1!
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
1!
Abgeordneter Kanngießer: Ich würde vorschlagen, die!
Zahl auf 14 zu ermäßigen.
Ich meine, daß dieselbe voll-!
kommen genügen wird; sie wird rascher und leichter arbeiten.

Historisch will ich bemerken, daß auch die Kommissionen, i welche in den Vorjahren gewählt worden, nur aus 14 Per-1!
sonen bestanden haben.
1!
Präsident: Ich will meinen Antrag auch auf die Zahl f 14 reduciren und vorschlagen, die Wahl eine Stunde vor dem nächsten Plenum, übermorgen vorzunehmen.
Die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Er-1 Hebung der Braustener (Nr.
11 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Debatte hat der Bundeskommissar das Wort.
1!
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hitzigrath: 1 Meine Herren ich bin beauftragt, nur einige wenige Erläuterungen zur Ergänzung der Motive des vorliegenden Gesetzentwurfes zu geben.
Meine Herren als es sich dämm handelte, die ersten Grundsätze zum vorliegenden Entwurf festzustellen, hat man ohne jegliche Voreingenommenheit für die jetzt in Norddeutschland bestehende BesteuMngsmethode des Biers alle in Europa bestehenden Methoden genau geprüft, um zu sehen, ob, wenn man einmal die Sache neu regulirt, man nicht auf anderem Wege, als bisher in Norddeutschland geboten war, etwas besseres erzielte.
Nun meine Herren, ist im Allgemeinen eine große Mannigfaltigkeit der Besteuerung des Bieres bezüglich der Erhebungsweise in Europa überhaupt nicht zu finden.
Sie könndn im Allgemeinen die ganze Steuer in zwei Hauptsysteme bringen, die Besteuerung nach dem Raume für die Flüssigkeit und die Bestimmung nach dem Material, das zum Bierbrauen verwendet wird.
1!
Die erstere Steuer ist nur vollkommener oder unvoll- j kommener, je nachdem sich die Besteuerung auf den Räum der Maischgefäße oder auf den der Kochgefäße bezieht.
Das Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
45 letztere, die vollkommenere Raum-Besteuerungsmethode, ist die französische Kesselsteuer; diese haben wir auch bei uns in Deutschland, in Baden und in Hessen.
Dem gegenüber steht die englisch-deutsche Methode der Materialbesteuerung.
Es giebt nun zwar noch ein Drittes.
Neuerdings hat man in Oesterreich eine Art von Besteuerung des Halbfabrikates eingeführt, nämlich eine Besteuerung des Extraktivstoffes, der Würze, vor deren Kochung, je nach dem Ertraktivgehalt dieser Würze.
Es läßt sich nun von vornherein darin waren die Regierungen einig zugeben, daß diese Besteuerung, dis einer Fabrikatsbesteuerung am nächsten kommt, die relativ vollkommenste ist im Princip; dagegen haben die Stimmen der Gewerbtreibenden, das, was man in der Presse darüber liest, und die Erfahrung diese Besteuerungsweise im hohen Maße als nicht empfehlenswerth erscheinen lassen.
Es ist in jedem einzelnen Falle eine sehr subtile Feststellung der Steuer nöthig, die bei dem jetzigen Standpunkte des Gewerbes noch nicht einmal mit Sicherheit erfolgen kann, weil es darauf ankommt, mit dem Saccharometer in jedem einzelnen Braufalle festzustellen, wie stark oder wie schwach dieser Extrakt sei.
Außerdem ist die Kontrole, der eine solche Besteuerungsweise unterworfen werden muß, um den Fiskus nicht zu schädigen, eine so tief einschneidende, daß gerade aus diesem Grunde neuerdings auch die österreichifchen Brauer vielfachen Tadel ausgesprochen haben und vielfach nach Norddeutschland hingewiesen und gesagt haben: „Wir wollen bei uns die norddeutsche Besteuerungsweise einführen.
Wir haben also zur Beurtheilung, wenn wir von dieser Halbfabrikatssteuer absehen, übrig die Frage, ob die Raumbesteuerung oder die Materialbesteuerung vorzuziehen sei.
Nun, ineine Herren, es ist ja ganz unzweifelhaft, daß die Raumbesteuerung mancherlei fiskalische Vorzüge hat; sie ist für die Kontrole in mancher Beziehung und lediglich in Ansehung der fiskalischen Interessen ganz empfehlenswerth, aber, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben geglaubt, hierauf weniger Gewicht legen zu müssen gegenüber den großen principiellen Nachtheilen, wie sie Ihnen in den Motiven näher dargelegt worden sind.
Die Raumbesteuerung das ist der wesentlichste Nachtheil, auf den ich hier noch besonders den Accent legen möchte, besteuert alle Biere, ob sie stark oder schwach sind, zu derselben Höhe, es ist also das Mehr oder Weniger von Wasser, was der Brauer verwendet, um das Bier billiger zu machen, was wir mit derselben Steuer belegen, wie die theuersten und schwersten Biere.
Meine Herren, aus diesen Gründen hat man geglaubt festhalten zu müssen in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf an der Materialbesteuerung.
Man hat die Ueberzeugung, daß sie die relativ beste sei von allen in Europa bestehenden Besteuerungen.
Ich möchte zwar noch anführen, daß wir außerhalb Europa in den Vereinigten Staaten Nordamerikas, eine reine Fabrikatsteuer haben, die ja zuerst dem Namen nach sehr viel Anlockendes hat, indeß, wenn man die dortige Fabrikatssteuer sich näher ansieht, so hat sie, das will ich hier gleich anführen, denselben Nachtheil, der oben von der Kesselsteuer nach dem französischen System gerügt worden ist.
Zn Nordamerika nämlich besteuert man das Bier in der Weise, daß der Brauer verpflichtet ist auf das Zapfloch eines jeden gefüllten Fasses eine Stempelmarke zu kleben, die er lösen muß für einen Preis, der der Menge des Bieres in dem betreffenden Fasse entspricht.
Diese Marke darf nur gelöst werden durch den Ausschank selbst.
Darin besteht dann gleichzeitig ein wesentliches Kontrolemittel.
Wie gesagt, so gilt auf den ersten Blick eine solche Fabrikatssteuer sich anläßt, so ist es doch auch bei dieser Steuermethode klar, daß dis verschiedenen Sorten Bier mit derselben Steuer belegt und eine gleichmäßige Besteuerung nicht ermöglicht wird.
Meine Herren, daß die Matsrialbesteuerung, wie sie in dem Entwurf enthalten ist, die relativ beste ist, dafür haben wir nicht nur die Ansichten der Behörden, sondern es liegen uns auch gewichtige Stimmen vor aus dem Kreise der Brauereitreibenden.
Darauf möchte ich ein besonderes Gewicht legen, weil diese Herren ja am besten wissen, was ihnen gut thut, da sie die Steuer zu verauslagen haben.
Zch will nur, um nicht allzu lange auszuhalten, auf die mir vorliegenden Denkschriften Bezug nehmen, die theilweise schon bis ins Zahr 1867 zurückgehen, als es sich damals im preußischen Finanzministerium um die Frage handelte, ob vielleicht die Kesselsteuer in Preußen eingeführt werden solle.
Von diesen Denkschriften will ich nur eine erwähnen mit dem Bemerken, daß die andern alle auf dasselbe Resultat hinauskommen.
Diese Denkschrift, die von einer besonders zu dem Zwecke der Beurtheilung der besten Steuerform in Kassel stattgehabten Versammlung von Brauereibesitzern aus allen Gegenden Deutschlands veranlaßt ist diese Schrift beleuchtet gleichfalls sämmtliche in Europa und Nordamerika bestehenden Bierbesteuerungs-Methoden und kommt dabei, nachdem sie die verschiedenen Methoden nach ihrem Vortheil und Nachtheil gewürdigt hat, zu folgendem Schluß, den ich mir vorzulesen erlauben werde: „Aus den vorstehend motivirten Erörterungen geht unzweifelhaft hervor, daß der gegenwärtig in der preußischen Monarchie geltende Modus, die Besteuerung des Braumalzes nach dem Gewicht, derjenige ist, welcher vor allen anderen den Vorzug verdient und dessen Beibehaltung im Interesse des Staates, des Brauers und der Konsumenten liegt.
Dis Denkschrift fährt dann noch fort: Die im Interesse der Brauereien wünschenswerthen Bestimmungsänderungen in der preußischen Gesetzgebung sind höchst untergeordneter Natur, und dürfte in der Hauptsache im beiderseitigen Interesse nur die Besteuerung der Malzsurrogate zu fordern sein.
Die Heranziehung derselben zu einer äquivalenten Steuerleistung trüge dem Principe der Gerechtigkeit Rechnung und wäre durch diese Maßregel ein namhaft höheres Erträgniß der Steuer in unzweifelhafte Aussicht zu stellen.
Dieser Schluß, meine Herren, führt uns zugleich auf die Hauptabweichung der Vorlage von den bisherigen in den meisten norddeutschen Staaten bestehenden Steuervorschristen.
Diese Abweichung ist nämlich die projektirte Surrogatensteuer.
Meine Herren, die Regierungen sind der Ansicht, daß die Materialbesteuerung, einmal angenommen, konsequent und nothwendig entweder zur Besteuerung der Surrogate führen muß oder zum Verbot; ein Drittes ist nicht denkbar, ohne daß die ganze Besteuerungsmethode der Materialien im Princip hinfällig würde.
Die preußische Gesetzgebung vom Zähre 1819 hatte ja auch unzweifelhaft eine vollständige Materialbesteuerung im Sinne; wenn sie sich nichtsdestoweniger damals darauf beschränkte, nur alles Getreide, was zur Bierbereitung verwendet wird, zu besteuern, so lag das eben darin, daß damals kein anderes Material, als Getreide, zur Bierbereitung verwendet wurde, es genügte also die Fassung in dieser Weise.
Daß dies bei dem heutigen Standpunkte des Braugewerbes nicht mehr der Fall ist, das, meine Herren, geben Ihnen die Motive in möglichst genauen Zahlen.
Diese Zahlen können zwar das setze ich hier hinzu auf besondere Sicherheit keinen Anspruch machen, denn wir haben sehr gegründete Anzeichen, daß die Verwendung der Malzsurrogate in erheblich größerem Maße vorkommt, als die Ihnen in den Motiven gegebenen Zahlen nachweisen sollen, weil eben die Brauer heute noch es in ihrem Interesse halten, die Verwendung von Surrogaten, und namentlich von dem hier und da mit einigem Vorurtheil aufgefaßten Zucker zu verheimlichen; indessen soviel geht schon daraus hervor, daß das finanzielle Interesse der Steuergemeinschaft erheblich dadurch benachtheiligt wird.
Es ist ja nur die Frage hier und da aufgeworfen worden, ob nicht das Verbot der Surrogate der Surrogatbesteuerung vorzuziehen sei.
Bekanntlich ist in Bayern, dem hauptsächlichsten süddeutschen Staate, dieses Verbot in voller Geltung.
Nun, meine Herren, mag es wohl immerhin möglich sein, eine Unbequemlichkeit, eine Abweichung 46 6.
Sitzung am 15.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
von den heutzutage in Deutschland bestehenden Grundsätzen der Gewerbefreiheit da aufrecht zu erhalten, wo sie sich seit lange eingebürgert hat; aber neu einführen heute ein Verbot bei einer neuen Regulirung der Besteuerung, dazu möchte sich hier in diesem Kreise kaum irgend welche Sympathie zeigen.
Meine Herren, das financielle Interesse bei der Besteuerung der Surrogate ist kein ganz unerhebliches, aber den Hauptaccent legen die Regierungen doch noch mehr darauf, daß die Surrogatbesteuerung eben eine nothwendige Folge des Princips einer gleichmäßigen Besteuerung fein muß.
Zn dem jetzigen Zustande, der für unhaltbar gehalten wird, liegt eine Prämiirung der Verwendung der Surrogate.
(Sehr richtig!)
Es ist ja unzweifelhaft, daß, da das hauptsächlichste Surrogat Stärkezucker und Stärkesyrup ist, es ist wohl unzweifelhaft, sage ich, und erklärlich, daß den Herren Stärkezucker-Fabrikanten die Gesetzesvorlage einigermaßen unbequem fein wird; aber von dieser Unbequemlichkeit bis zur Befürch- tung, daß durch die Heranziehung des Surrogates zur Steuer ein Untergang dieser Fabriken auch nur im Entferntesten zu erwarten sei, ist noch ein sehr weiter Weg.
Als es sich im Jahre 1870 im Zollparlament um die Besteuerung des Stärkezuckers handelte, war freilich wenig Geneigtheit für jenen Gesetzentwurf in den Räumen des Zollparlamentes zu finden, aber die Sache liegt für die Stärkezucker-Fabrikanten auch heute ganz anders.
Es handelte sich damals um die Besteuerung der gesammten Stärkezucker-Produktion.
Heute handelt es sich blos um die äquivalente Besteuerung desjenigen Stärkezuckers, der zur Bierbereitung gebraucht wird, das heißt annehmbar ungefähr nur um den dritten Theil des ganzen Erzeugnisses an Stärkezucker-Fabrikaten; weil bekanntlich außerdem zur Verbesserung schlechter Weine und zu einer ganzen Reihe von anderen Zw ecken, auch außerhalb des gewöhnlichen Haushaltsverbrauchs, Stärkezucker und Stärkesyrup verwendet wird.
Abgesehen von dieser Frage der Surrogatbesteuerung, ist im Uebrigen eine so wesentliche Aenderung des bisherigen norddeutschen Verfahrens bei der Besteuerung des Bieres in der Vorlage nicht enthalten, als daß ich glaubte, die Sache hier schon zum Gegenstand der Erörterung in der allgemeinen Diskussion machen zu müssen.
Es sind vielfach, wenn auch in Form und Fassung anders, doch dem wesentlichen Inhalte nach die Principien der bisherigen Besteuerung für die einzelnen Bestimmungen beibehalten.
Nur in einem Punkte, auf den ich aufmerksam machen möchte, ist etwas Neues enthalten, das vielleicht eine gewisse Zukunft hat; es ist dies nämlich der H 20 und im H 20 insbesondere der Abschnitt unter Nr.
II.
Es mußte bei der Frage der Materialsteuer noch näher in Erwägung kommen die Verschiedenheit in der Art der Anlegung der Materialsteuer, die zwischen Norddeutschland und Süddeutschland herrscht: in Süddeutschland besteuert man das Material, das über eine Mühle geht, den Akt der Vermahlung, in Norddeutschland besteuert man dagegen das bereits fertige Malzschrot in der Gestalt und nach dem Gewicht, wie dasselbe eingemaischt wird.
Die Motive zum Gesetzentwürfe geben die ausführlichen Gründe, weshalb man trotz aller Neigung auf ein und dasselbe Niveau in der Besteuerungsweise mit Süddeutschland zu gelangen, doch von der Mahlsteuerform im Allgemeinen absehen zu müssen geglaubt hat.
Indeß hat man in § 20 sub II eine geeignete Grundlage zu finden geglaubt, um die Steuerform, wie sie in Süddeutschland gilt, auch in Norddeutschland, so weit sie unter gewissen Umständen annehmbar ist, für eine künftige Praxis lebensfähig zu machen, und daraus ist jene Ermächtigung des tz 20 entstanden, die sich die Regierungen zu dem Zwecke erbitten, um, wo es ohne fiskalische Nachtheile möglich ist, die süddeutsche Vermahlungssteuer in Anwendung zu bringen.
Alle übrigen Bemerkungen darf ich mir wohl für die SpecialDiskussion zu den einzelnen Paragraphen vorbehalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
1; Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Zch bedauere, daß ich auch nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius mich mit dem Gesetzentwurf nicht einverstanden erklären kann, und zwar sowohl aus nationalen und financiellen als auch aus technischen Gründen.
Zch will in einigen großen Zügen Ihnen dieselben vorführen: Das nationale Bedauern drückt sich schon in der Eigleitung zum Gesetze aus.
Wir haben auf der einen Seite nach Artikel 35 der Reichsverfassung eine einheitliche Gesetzgebung sür das ganze Reich in Bezug auf fünf Steuerobjekte, zu denen das Bier gehört,.
Und wodurch auch am Schlüsse dieses Paragraphen eine Uebereinstimmung in der Gesetzgebung angestrebt werden soll zwischen Nord- und Süddeutschland.
Dessen ungeachtet bleibt nicht nur eine Grenzlinie zwischen Nord- und Süddeutschland bestehen; wir haben Bayern, Baden und Württemberg gar nicht in die Berathung hineingezogen, sondern auch drei Staaten im Norddeutschen Bunde: Meiningen, Koburg und Reuß haben eine Ausnahmestellung erhalten.
Meine Herren, wenn diese drei letztgenannten Staaten eine sinancielle Ausnahmestellung haben können, so könnte auch Bayern eine solche Ausnahmestellung mit den anderen Staaten Süddeutschlands bekommen, und wir hätten wenigstens eine einheitliche nationale Gesetzgebung anstreben müssen.
Zch bedauere, daß diese Bahn betreten wurde, und!
zwar um so mehr, als in Bayern selbst ja noch eine Bier- j grenze stattfindet.
Die Pfalz hat gar keine, während das Hauptland eine sehr bedeutende Biersteuer zahlt.
Meine Herren, wie sollen wir aber zusammenkommen, wenn wir, da Bayern nach meiner Auffassung ein Normalland sür Bier ist eine isolirte Stellung behalten sollen!
1!
1 ''1 °1: j!
(Heiterkeit.)
1!
Bayern hat die höchste Biersteuer und zugleich das beste und billigste Bier in Deutschland, wenn wir nicht dem nachstreben, was uns Bayern mit Erfolg vorgeführt hat, so kommen wir nie zu einer einheitlichen Reichsgesetzgebung.
Zch stehe auf einem ganz anderen Standpunkt wie viele meiner Freunde, das weiß ich, aber ich stehe und das muß ich hier betonen auf dem Standpunkte des Finanzministers Camphaufen.
Er hat bei Einleitung der Debatte über die Steuergesetze im letzten preußischen Landtag gemeint, er wolle diejenigen Steuerobjekte, welche ganz dringend zu deU Lebensbedürfnissen gehören, ich nenne z.
B. das Salz steuerfrei machen, oder wenigstens die Steuer hierfür erleichtern, und er wolle dagegen andere weniger nothwendige Nahrungs-; mittel, ich nenne da von meinem Standpunkte aus Bier und Zucker höher besteuern.
Wie wäre es nun, wenn wir uns von dem alten Preußischen Brausteuer-Gesetze, denn etwas anderes liegt in der That nicht vor auf den bayerischen Standpunkt erhöben
Ich habe gesagt, in Bayern ist das Bier billiger und besser und dessen ungeachtet beträgt die Biersteuer dort doppelt soviel und mehr wie bei uns, verdoppeln wir also unsers Biersteuer!
Bei einer andern Gelegenheit habe ich geäußert, je mehr man die Steuerschraube anzieht, desto besser wird die Technik sich entwickeln, (Eine Stimme: Sonderbare Grundsätze!)
und ich würde keinen Airstand genommen haben, das Malz pro Centner mit 40 Sgr.
zu besteuern.
Legen wir das Andere auf den Zucker, und ich glaube, wenn wir auf diese Weise die Salzsteuer beseitigten, wir würden uns damit einen Denkstein setzen, der würdiger erscheinen würde, als dieses Surrogatsteuergesetz mit seinen 40 Paragraphen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
47 Das ist es, was mich namentlich in Bezug auf die Bierbesteuerung davon abhält, daß wir ein Steuergesetz für Norddeutschland machen.
Zch habe im vorigen Zahre erklärt, daß ich auf den Altar des Vaterlandes die Raumsteuer für Spiritus lege, wenn Süddeutschland die Fabrikatsteuer wünscht, und Süddeutschland verlangt das, weil es nicht so weit in der Technik ist.
Warum sollen wir nicht jetzt uns in Bezug auf die Biersteuer dem Süden anschließen, also die Zollgrenze zwischen Nord- und Süddeutschland für Bier und Branntwein beseitigen
Dazu kommt schließlich noch die Schädigung für Norddeutschland in Bezug auf die Hefefabrikation.
Zn Süddeutschland kann man so dünn einmaischen, wie man will, wir haben gewisse Normen, die durch den Steuermodus bedingt sind, innezuhalten.
Also nach allen Richtungen ist man gehemmt, und warum
Weil die Reichsregierung nicht einen kühnen Griff gethan und nicht das Biersteuergesetz in Verbindung mit anderen Steuerobjekten zur Herbeiführung einer Steuerreform-Gesetzgebung benutzt hat.
Soviel von meinen sinanciellen Bedenken gegen den Gesetzentwurf.
Vom technischen Standpunkte aus bin ich dafür, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, denn es sind absolute Fehler in demselben.
Der tz 1 behandelt Gegenstände einheitlich, die ganz heterogen sind, wie z.
B. Rohr- und Traubenzucker.
Zch habe bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über Besteuerung der Stärke im Zollparlament ausgeführt, es sind das Gemische zwei verschiedener Körper.
Sie verhalten sich zu einander, wie 198 zu 171.
Hier wirft man sie in einen Topf zusammen, das darf die Behörde nicht thun.
Zn den Motiven wird zwar gesagt, es würden von 100 Procent Zucker nur etwa 2 Procent Rohrzucker zur Bierfabrikation verwendet.
Das ist schlimm genug, denn der Rohrzucker ist schon dreimal besteuert und hier hätten wir eine vierte Besteuerung desselben zu erwarten.
Wir wollen aber nicht einmal die Doppelbesteuerung, also mußte die Steuer für Zucker zur Bierfabrikation billiger Weise ersetzt werden.
Bei dem Reis ist Rücksicht darauf genommen, daß derselbe einen Eingangszoll von 15 Silbergroschen pro Centner entrichtet, indem 80 Procent Reis im Gegensatz zu 100 Procent Malz stehen.
Wie steht es aber mit dem Rohrzucker
Er hat einen Zoll von 4 bis 5 Thalern und im Lande eine Steuer von 3 bis 4 Thalern zu entrichten, und dessen ungeachtet wirft man den Rohrzucker mit dem Stärkezucker, der gar keine Steuer hat, zusammen!
Das ist ein absolut falsches Princip.
Wir würden, wie in England, bei Weitem mehr Porterbier brauen, wenn wir die Steuer für den Rohrzucker zurückerstatteten.
Jedenfalls müßte sie in Abzug gebracht werden, und ein Ausgleich zwischen Stärkeund Rohrzucker stattfinden.
Zch will mich hier nicht länger mit den einzelnen Positionen des tz 1 und dem Detail beschäftigen, das ist Sache der Kommission; ich stehe zu dem Biergesetze nicht als Interessent, sondern nur einigermaßen als Sachverständiger.
Zch wollte Sie deshalb ersuchen, auf meinen Vorschlag einzugehen, und für dasselbe eine Kommission etwa von 14 Mitgliedern zu wählen.
Das ganze Gesetz ist übrigens nur eine halbe Maßregel.
Das beweist schon der Schluß des hl.
Dort ist wieder auf den Centner zurückgegriffen, während die Einheit unseres Maßes doch das Kilogramm ist.
Zch verweise Sie auf Oesterreich.
Dort ist, wie im Deutschen Reichsanzeiger unlängst abgedruckt, die neue metrische Maß- und Gewichts-Ordnung rein, wie eine Jungfrau eingeführt, nichts von Pfund und Meile.
Wir wollen immer wieder aus den Centner zurückkommen, während das Kilogramm und 100 Kilogramm unsere Einheit bilden.
Zum Schluß bitte ich Sie, das Gesetz an eine Kommission zu weisen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch befinde mich in einer seltsamen Lage.
Zch habe mir nämlich während der ganzen Rede des Vorredners den Kopf zerbrochen, ob ich einig bin mit ihm, oder nicht, und ich bin bis zu diesem Augenblicke noch zu keinem klaren Resultate gekommen.
Soviel will ich ihm zugeben, wenn sein Hauptziel, die gänzliche Abschaffung der Salzsteuer auf keine andere Weise zu erreichen wäre, als daß wir selbst die hohe bayrische Biersteuer hier bei uns einführten, so glaube ich, daß der Preis doch noch der Zahlung werth wäre; aber meine Herren, ich bin durchaus nicht der Meinung, daß es dieser sehr rigoristischen Maßregel bedarf.
Die Sache läßt sich aber nicht im Einzelnen abmachen; es geht hier, wie mit Finanzgesetzen, sie sind nur im Zusammenhange zu erledigen.
Zch glaube also, wir werden auch gut thun in Bezug auf dieses Gesetz, so zweckmäßig es ist, daß die erste Lesung früh vorweg genommen ist, doch mit der zweiten und dritten Lesung zu zögern, oder vielmehr, um mich richtiger auszudrücken, eine Kommission zunächst mit der Prüfung von solchen Stücken zu betrauen, die das Plenum nicht so gut machen kann.
Zch bin in Bezug auf tz 1 auch der Ansicht, daß sowohl die Motive, als auch die heute hier gehörten Ausführungen des Kommissars der Bundes-Regierungen uns noch nicht vollständig klar legen, daß in der Besteuerung der Surrogate das Richtige getroffen ist.
Zch glaube doch, daß das noch mehrerer Erörterungen und namentlich von chemischen Sachverständigen bedarf, um es klar zu stellen.
An sich würde ich gegen die Heranziehung von Surrogaten Nichts einzuwenden haben, vorausgesetzt, daß nicht eine Mehrbelastung des Landes daraus erfolgt.
Zm Uebrigen will ich vorläufig die Frage der Salzsteuer bei Seite lassen, weil sie noch anderweitig muß erörtert werden, und mich speciell an das Gesetz halten; und da muß ich bemerken, wir sind financiell noch nicht in der Lage, daß wir es nothwendig hätten, durch die Besteuerung des Bieres einen höheren Geldertrag zu erzielen, als wir ihn heute haben.
Zch glaube, auch aus den Ausführungen des Kommissarius der Bundesregierungen war herauszuhören, daß der financielle Mehrertrag nicht der eigentlich wichtige Zweck war, weshalb man die Besteuerung der Surrogate wünscht, sondern einerseits die Furcht, daß dieselben zu sehr überhand nehmen könnten, und andererseits das Gefühl, daß es unrecht wäre, gewissen Fabrikationen, die zu Surrogaten greifen, eine Art Vorzugsrecht zu geben gegenüber den übrigen Fabriken.
Wenn man andererseits bedenkt, daß man über den Werth der Surrogate an sich als Ernährungsmittel für das Volk zweifelhaft sein kann, und wenn ich meinerseits mich der Ansicht anschließe, daß, wenn ich zu wählen hätte zwischen Bier, bas nur aus reinem Gerstenmalz gebraut ist und zwischen einem Bier, wozu in starkem Verhältniß Surrogate verwendet worden sind, ich immer doch das erstere vorziehen würde, so muß ich sagen, wir werden alle Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß nicht die Surrogate gar zu sehr überhand nehmen und wir zuletzt ein Fabrikat bekommen, das scheinbar per Liter ein Paar Pfennige billiger, aber in Wirklichkeit dem konsumirenden Volke theurer wird, als wenn es von reinem Malz gebraut wäre.
Zch glaube, es sollte dieser Punkt noch erörtert werden, denn das steht noch nicht genügend fest, wie weit ein von reinem Malz gebrautes Bier für die Ernährung des Körpers geeigneter ist, als ein mit Zuhülfenahme von Surrogaten gebrautes.
Ich habe Veranlassung, zu glauben, daß das reine Malzbier, weil es wahrscheinlich em größeren Verhältnisse stickstoffhaltige Theile enthalten wird, für die Ernährung mehr werth ist; und wenn das bewiesen wird, bin ich nicht geneigt, Surrogaten meine Gunst zuzuwenden.
Sollte es anders sich herausstellen ich betrachte mich, wie gesagt, durchaus nicht für einen kompetenten Richter, so würde ich Interesse daran Haben, das Bier so billig als möglich zu stellen, weil ich bie Billigkeit des Bieres für außerordentlich wichtig halte, um den Branntwein zu bekämpfen.
io 48 Deutscher Reichstag.
Das, meine Herren, ist ein Punkt, den man wenigstens in Norddeutschland alle Veranlassung hat, in hohem Maße zu beachten.
Wir haben den großen Schaden, welchen der übermäßige Branntweingenuß physisch und moralisch veranlaßt.
Alle beklagt, bekämpft, aber nur gering und schwach mit den sogenannten Mäßigkeitsbestrebungen.
Wir haben gesehen, daß diese nur wirken bis zu einem gewissen Grade, aber nicht weiter.
Das konsumirende Publikum gerade der ärmeren Klassen wird irgend ein, wenn auch nur in geringem Maße, alkoholhaltiges Getränk immer verlangen, und wenn wir ihm ein billiges Bier geben, so wird dies das beste Mittel sein, den Branntweingenuß in mäßige Schranken zurückzuführen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, ist mir von der größten Wichtigkeit, daß die Besteuerung des Bieres eine so mäßige wie nur möglich wird, und ich habe mix den Schluß daraus konstruirt, daß wenn wir auf die Mehreinnahme verzichten, in dem Augenblicke, wo wir dieses Gesetz fixiren, sich eine gewisse Gerechtigkeit nicht verkennen läßt, auch die Surrogate heranzuziehen, damit das, was in dieser Beziehung mehr gewonnen würde, der ganzen Besteuerung zu Gute komme in der Weise, daß also die zehn Procent, die nach den Auseinandersetzungen unserer Motive etwa gewonnen werden könnten durch Heranziehung der Surrogats zu einer gleichmäßigen Ermäßigung der ganzen Steuer verwendet würden.
Es würde sich das dann so machen, daß statt 20 Silbergroschen für den Centner Malz nur 18 Silbergroschen genommen würden und daß die Surrogate nach ihrem Werthverhältnisse zu dem Malz genau klassificirt und deren Besteuerung dem entsprechend geregelt würde.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe Schilliugsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zch kann mich den Anträgen der beiden Herren Vorredner, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, nur anschließen.
Zch thue dieses meinerseits wesentlich von dem Gesichtspunkte aus, daß der letzte Theil des Gesetzes, der Bestimmungen über die Strafen und das Strafverfahren enthält, mir in der That recht stiefmütterlich behandelt zu sein scheint.
Um mit dem Strafverfahre, r zu beginnen, so heißt es in tz 37 der Vorlage, daß in Betreff der Feststellung, Untersuchung und Entscheidung der Brausteuervergehen die Vorschriften zur Anwendung kommen sollen, nach welchen sich das Verfahren wegen Vergehen gegen die Zollgesetze bestimmt.
Mir würde es am meisten zusagen, wenn die Reichsregierung einen Gesetzentwurf über administratives Strafversahren einbrächte.

Ob dies ausführbar wäre, vermag ich augenblicklich nicht zu übersehen und sage mir, daß für die Entscheidung die in der Vorarbeit begriffene Strafproceßordnung ins Gewicht fallen kann.
Andererseits aber will ich doch darauf Hinweisen, daß, wenn ich richtig gelesen habe, in Bezug auf Elsaß-Lothringen an die Vorlage eines derartigen Gesetzes gedacht wird.
Mit einem solchen allgemeinen Gesetze würde es möglich sein, die Specialstnanzgösetze knapper als bisher zu fassen.
Nun ist das uns vorliegende Gesetz mit seiner Verweisung auf das Zollstrafgesetz so knapp wie möglich gefaßt, und Sie würden, meine Herren, sagen können: das genügt ja, dieses allegirte Gesetz haben wir erst im Zahre 1869 gegeben.
Allein, was steht denn in dem Zollstrafgesetz vom Zahre 1869
Es heißt dort: „Hinsichtlich des Strafverfahrens verbleibt es bei den Bestimmungen der Landesgesetze ''.
Ich weiß daher in der That nicht, was dieses Allegat des tz 37 überhaupt bedeutet und meine, daß, wenn man die Landesstrafproceßgesetze zur Anwendung bringen will, dieses in dem gegenwärtigen Gesetz einfach und offen aussprechen soll.
Wichtiger ist das, was ich über die Bestimmungen des materiellen Strafrechts hervorzuheben habe.
Diese Bestimmungen, welche mit dem § 27 beginnen, machen in der That den Eindruck, als ob es dem Verfasser der Vorlage entgangen ist, daß wir seit dem Zahre 1871 nicht blos ein Norddeutsches, sondern auch ein Reichs-Strafgesetzbuch be.
Sitzung am 15.
April 1872. sitzen.
Die Vorlage bezieht sich immer auf das Zollgesetz von 1869 wegen der Zollvergehen, und dieses Gesetz von 1869 nimmt wiederum hinsichtlich des materiellen Strafrechts auf die einzelnen Landesstrafgesetze Bezug.
Nun kann man doch nicht die Absicht haben, die materiellen Strafgesetze der einzelnen Bundesstaaten in intsgrnw zu restituiren; ebenso wenig damit nicht unbekannt sein, daß das Reichs-Strafgesetzbuch in den wichtigsten Grundsätzen des allgemeinen Theils, z.
B. in Bezug aus die bei Vergehen eintretende Freiheitsstrafe (Gefängniß und Haft), in Bezug auf das Zusammentreffen mehrerer strafbaren Handlungen, auf den Rückfall, auf die Verjährung der Strafverfolgung, Strafvollstreckung, endlich in Bezug auf die Theilnahme von der Gesetzgebung von 1869 abweicht.
Einzelne Bestimmungen des Zoll Strafgesetzes, welche wir allegirt finden, z.
B. über das Schmuggeln in Banden,!
leiden keine Anwendung auf die Brausteuerdefrauden.
So!
ist von den Vorschriften der Vorlage ein Theil überflüssig, i ein anderer sachwidrig, und schon aus diesem Gesichtspunkte rechtfertigt es sich, die Vorlage an eine Kommission zur Vor- i berathung zu verweisen.
Zch wiederhole hier bei dieser Gelegenheit, was ich gelegentlich der Bestimmungen über die Strafe und das Strafverfahren bei Postkontraventionen gesagt habe, die Reichs-Strafgesetzgebung muß sich gegenwärtig halten, daß das Deutsche Strafgesetzbuch die Special-Straf-!
gesetzgebung beherrscht und daß von den Grundsätzen desselben!
nur abgewichen werden darf, wenn die in dem Specialgesetz!
behandelte Materie eine zwingende Veranlassung zur Ab- l weichung ergiebt, welche alsdann in den Motiven des!
Näheren zu begründen ist.
Auf solche Ausnahmebest im-!
mungen hat sich das Special-Strafgesetz zu beschränken, eine!
Wiederholung der allgemeinen Grundsätze des Strafgesetz- buchs ist schädlich.
Daß jenes geschehe, wünsche ich, und!
daher bitte ich dem Antrage auf Verweisung an eine Kom-!
Mission zuzustimmen.
1, 1, 1 Vicepräsident, Fürst von Hoheulohe-SchMugsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
1 Abgeordneter Richter: Auch ich würde Werth darauf legen, wenn sich die Einheit der deutschen Bierbesteuerung er-!
zielen ließe, aber ich will dieselbe nicht wie der Herr Ab- geordnete Sombart auf dem Wege, daß wir unsere Bier-!
steuer auf die süddeutschen Sätze hinaussetzen.
Zch denke,!
der Norddeutsche Reichstag hat in dieser Richtung im Jahre!
1869 sich schon deutlich genug ausgesprochen.
Ich bin auch!
der Ansicht, daß eine Erhöhung der Biersteuer nach den!
socialen und klimatischen Verhältnissen Norddeutschlands nur dem Branntweingenuß zu gute kommen würde, nicht der Ertrag der Mahlsteuer, wohl aber der Ertrag der Branntweinsteuer würde sich dabei erhöhen.
Ich wünsche also die Einheit in der Weise zu erzielen, daß die Süddeutschen ihre j Steuer heruntersetzen.
Nun verhehle ich mir durchaus nicht die!
Schwierigkeit einer solchen Maßregel und glaub e auch, daß die!
süddeutschen Staaten aus sich selbst heraus zu dieser Finanz-; Maßregel nicht kommen werden, sehen wir ja doch, daß selbst die!
kleinen Staaten Koburg, Reuß ältere Linie, Anstand nehmen,!
auf ein paar Silbergroschen zu verzichten, die sie mehr an Malzsteuer erheben, obwohl mit diesem Verzichte, wenigstens in Norddeutschland, die Biersteuer-Einheit hergesteht werden würde.
Ich glaube überhaupt, die Frage der Biersteuer-Einheit kann nicht auf Grundlage dieses oder jenes Biersteuer-Gesetzes erzielt werden, dazu bedarf es noch tiefgreifender anderer Finanzreformen.
Wenn die Süddeutschen auf ihre höhere Bierstcuer verzichten, müssen sie offenbar höhere direkte Steuern einführen.
Solche Reformen aus sich selbst heraus zu Stands zu bringen, wird aber den süddeutschen Staaten schwer fallen.
Zch meine daher, wir werden eine einheitliche Biersteuer in Deutschland nur dann erreichen, wenn wir dazu übergehen, eine direkte Reichssteuer einzuführen, das heißt, an Stelle der Einkommen-!
und Klassensteuer in den einzelnen Staaten eine direkte Reichs-!
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
49 einkommensteuer setzten.
Zn dieser Richtung liegt für mich die Zukunst unserer Steuerreform durchaus nicht, wie Herr Abgeordneter Sombart anstrebt, in einer Vennehrung der indirekten Reichssteuern.
Allerdings muß ich zugeben, daß, so lange die gegenwärtigen Finanzautoritäten im Amte sind, wir wenig Aussicht haben zu einer Reform nach dieser Richtung; die vornehmste Finänzautorität, Herr Camphausen, hat noch jüngst im preußischen Landtage es abgelehnt, auf eine Reform der preußischen Einkommensteuer einzugehen, weil er meinte, daß dann unmittelbar das Princip der Kontingentirung in den Vordergrund gestellt werden würde.
Auf die Forderung einer kontingentirten Einkommensteuer aber würde er sich keinesfalls einlassen.
Zch bin allerdings der Ansicht, daß ohne Kontingentirung auch niemals ein Gesetz über eine direkte Reichssteuer zu Stande kommen wird.
Zch hatte mich zum Wort gemeldet, um gegenüber dem Herrn Regierungskommissar mit einigen Zahlen darzuthun, daß doch nicht so ganz unzweifelhaft die Braumalzsteuer in ihrem sinanciellen Ertrage hinfällig wird, wenn nicht die Surrogatbesteuerung hinzukommt.
Zch bin der Meinung, daß auch ohne Surrogatbesteuerung die Braumalzsteuer in ihren Erträgen fortschreitet, und daß es sich hier darum handelt, nicht etwa einem Minus in dem Ertrage der Braumalzsteuer vorzubeugen, sondern noch ein höheres Plus zu machen, als ohnedies erzielt werden würde.
Freilich wenn man nur einzelne Zahlen herausgreift, so kann man zu entgegengesetzten Schlüssen kommen.
Es ist ja richtig, wie in den Motiven ausgeführt wird, daß in den Zähren 1866, 67 und 68 der Ertrag der Biersteuer stagnirt hat.
Zn diesen Jähren aber haben alle Steuern stagnirt.
Es ist Krieg gewesen, es ist darauf Nothstand in einigen Zähren gefolgt.
Wenn Sie die Rechnungen der süddeutschen Staaten in Bezug auf die Bierbesteuerung nachsehen, so finden Sie auch in den Staaten mit Surrogatbesteuerung oder Verboten der Verwendung von Surrogaten für die genannten Jahre stagnirende Erträge der Biersteuer.
Die süddeutschen Finanzminister geben mit Recht als Ursache davon an, daß in den Zähren 1867 und 68 die Obsternte eine sehr reichliche gewesen wäre.
In der That setzt ein reichlicher Obstgenuß dem Bierdurst von vornherein gewisse Schranken.
Vom Zahre 1869 ab sehen wir dagegen, daß die Braumalzsteuer in ihrem Ertrage fortwährend steigt.
Schlagen wir doch die Rechnungsübersicht des Norddeutschen Haushaltes pro 1869 nach!
Da heißt es in Bezug auf die Braumalzsteuer: Das günstige Ergebniß der Braumalzsteuer ist vorzugsweise der Zunahme der Produktion und Konsumtion von inländischem Bier im alten Zollvereinsgebiete zu verdanken.
Und schlagen wir weiter, die Rechnungsübersicht über das Jahr 1870 nach, so heißt es: Zn dem größeren Theile der Bundesstaaten hat die Konsumtion und Production von inländischem Bier zugenommen.
Mit diesen Worten werden dort die höheren Erträge gegen den Etat gerechtfertigt.
Pro 1871 wissen wir auch bereits, daß die Braumalzsteuer um 11 Proeent den Ertrag des Vorjahres übersteigt.
Es ist auch ganz gerechtfertigt, daß man in Folge dessen in dem Etat pro 1872 den Ertrag der Malzsteuer um 3 Pfennig pro Kops höher angesetzt hat, als er im Etat des vorhergehenden Jahres veranschlagt war.
Zm allerneusten Etat pro 1873 ist wieder, ohne noch auf dieses Gesetz Rücksicht zu nehmen, der Ertrag der Braumalzsteuer um 3 Pfennig pro Kops höher veranschlagt (Hört!
Hört!
Links.)
als in dem Etat vom Jahre 1872.
Sie sehen also, die Braumalzsteuer schreitet ganz lustig in ihren Erträgen fort, weit mehr, als es uns eigentlich bei einer nicht kontingentirten Steuer lieb sein kann.
Es handelt sich daher bei dem vorliegenden Gesetz durchaus nicht darum, dem Verfalle der Braumalzsteuer vorzubeugen, sondern man beabsichtigt ganz einfach eine Plusmacherei.
Zn dem vorliegenden Gesetz steckt keine nationale, sondern einfach eine fiskalische Frage.
Dieses Gesetz ist eigentlich der verspätete Nachkömmling, gewissermaßen der Posthumus des Finanzministers v. d. Heydt aus dem Zahre 1869.
Damals hat man bekanntlich die Braumälzsteuer von 20 Silbergroschen auf 1 Thäler erhöhen wollen.
Freilich sprach man damals nicht von den Surrogaten, sondern schob den Grund, warum das Bier nicht die erwünschten hohen Erträge liefern, darauf, daß man neuerlich gelernt habe, aus weniger Malz mehr Bier zu brauen.
Nachdem nun im Zahre 1869 dieses Gesetz abgelehnt worden war, da kam man im Jahre 1870 vor das Zollparlament mit dem Projekt einer Besteuerung des Stärkezuckers.
Jetzt sollte auf einmal die Verwendung der Surrogate daran Schuld sein, daß die Steuern in ihren Erträgen nicht genug fortschreiten wollten.
Als dann das Zollparlament auch diese Steuer abgelehnt hatte, da ist der Hydra, welcher zweimal der Kopf abgeschlagen war, in diesem Entwürfe wieder ein neuer Kopf angewachsen.
Daß es sich hierbei um nicht ganz unerhebliche Beträge handelt, wie selbst mein Freund Hoverbeck einen Augenblick anzunehmen schien, möchte ich aus den Motiven der Regierung selbst darthun.
Danach geben in Preußen die Brauer selbst zu, daß 150 bis 170, 000 Thaler mehr Steuer einkommen müßten, wenn die Surrogate angemessen besteuert würden.
Dis Regierung sagt nun: Wenn das die interessirten Brauer sagen, so kann man dreist annehmen, es wird das Doppelte einkommen; damit hätten wir also schon 340, 000 Thaler.
Wenn Sie aber bemerken, daß die Bierproduktion in Preußen sich zu derjenigen von ganz Norddeutschland verhält wie 2 zu 3, so ergiebt die Surrogatsbesteuerung im Ganzen eine Mehreinnahme von 500, 000 Thaler.
Eine solche Mehreinnahme der Regierung unbedingt zu bewilligen, habe ich unter den gegenwärtigen Finanzverhältnissen auch nicht die geringste Veranlassung.
Allerdings sucht die Regierung selbst ihrem Gesetze gewissermaßen eine ethische Grundlage dadurch zu geben, daß sie sagt: „Gleichheit der Besteuerung alles dessen, was malzfähig ist!
Nun bin ich sonst ein großer Freund der Gleichheit vor dem Gesetze; indessen hat man hier doch schon einmal im Zollparlament bei der Stärkezucker-Vorlage mit Recht bemerkt: Wenn man Alles, was süß ist, mit einer Steuer belegen wollte, man schließlich auch zu einer Besteuerung des Honigs kommen müßte.
Ich glaube also, dieses Princip der Besteuerung von der ausdehnenden ratio, ist nicht haltbar.
Wenn andere Staaten die Surrogate besteuern, so bitte ich doch, zu beachten, daß in diesen anderen Staaten die Biersteuer, 2, 3 bis 5 mal so hoch ist und daß man in England bisher auch den Cichorienbau besteuert hat, weil er ein Surrogat zum Kaffee darstellt.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß die Prämien für Surrogate progressiv wachsen mit der Höhe des Steuersatzes.
Darum die Surrogate zu besteuern, weil sie in anderen Staaten besteuert werden, dazu liegt also bei unserer geringen Biersteuer nicht in gleichem Maße Veranlassung vor.
Im klebrigen muß ich gestehen, daß in Bezug aus die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Verwendung der Surrogate hinsichtlich des Biers meine theoretischen Kenntnisse hinter meinem praktischen Interesse zurückbleiben.
Zndeß habe ich in den Zollparlaments- Verhandlungen über den Stärkezucker gelesen.
Damals trat ein Abgeordneter, der mir große Sachkenntniß zu haben schien, mit der Behauptung auf, daß zwar der Stärkezucker nicht an und für sich, wohl aber in Verbindung mit Reis im Stande sei, das Bier „vollmundig ''zu machen.
Indessen wie dem sei, wenn es wirklich der Regierung nur um das Princip der ausgleichenden Gerechtigkeit und nur um die Herstellung des volkswirthschastlichen Gleichgewichts bei der Bierproduktion zu thun ist, nun so kann sie ja eben diese Selbstlosigkeit nicht besser, als dadurch beweisen, daß sie dasjenige, was ihr durch die Surrogat50 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872. besteuerung an Einnahmen zuwächst, verwendet, um die Braumalzsteuer im Ganzen herabzusetzen, also wie der Herr Kollege von Hoverbeck schon angedeutet hat, die Braumalzsteuer von 20 Silbergroschen auf etwa 18 oder 17 Silbergroschen zu ermäßigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich muß gestehen, daß der Gedanke, daß ohne eine Erhöhung der Braumalzsteuer eine Vergrößerung der Einnahme aus dem Bier für die Reichskasse durch das vorgeschlagene Gesetz erwachsen würde, für mich nichts Erschreckendes hat.
Die Lage der Finanzen in Preußen mag wohl eine solche sein, daß für sie der Zuwachs gleichgültig oder vielleicht von einer oder der anderen politischen Richtung aus sogar unangenehm sein möchte; allein die Verwechselung der Finanzen von Preußen mit den Finanzen im übrigen Deutschland möchte doch in diesem Falle zu Konsequenzen führen, die vielleicht auch der Herr Vorredner nicht beabsichtigt.
Es ist ja eine offenbare Ungerechtigkeit, meine Herren, wenn man den Gebrauch von Surrogaten bei der Bierbereitung nicht besteuern will, während man dem Malzgebrauch eine solche Steuer aufbürdet; denn aus dem einen wird dasselbe Getränk gebraut wie aus dem anderen.
Nun schlägt der Abgeordnete von Hoverbeck vor, die Summe, die sich etwa ergeben möchte, wenn wir die Surrogate besteuern, dazu zu benutzen, um die Braumalzsteuer herunter zu setzen.
Zch glaube aber, daß dasjenige, was in der Steuer auf diese Weise ermäßigt werden würde, doch etwas so unbedeutendes sein würde, daß es in den Taschen der Brauer stecken bleiben und nicht in die der Konsumenten gerathen würde.
Wenn im Uebrigen betont worden ist, daß es ja gut wäre, mit den Bayern auf einem gemeinschaftlichen Boden bezüglich der Bierbesteuerung zu treten, so will ich nicht so weit gehen wie Herr Sombart und behaupten, daß es gut wäre, gerade den Steuerfuß mit Bayern ohne weiteres anzunehmen, allein der Vergleich wird sich doch nach meiner Ansicht in der Weise später vollziehen, daß wir in der Steuer etwas vor und die Bayern zunächst in ihrer Steuer etwas mehr zurückgehen.
Wenn nun davon die Rede ist, daß dies Gesetz in eine Kommission verwiesen werden soll, gleichsam um von den Hauptmängeln, die ihm anhängen, gereinigt zu werden, so ist gerade, weil es sich hier um eine technische Frage handelt, diese Procedur nur etwas verdächtiger Natur.
Es kann ja eine solche Kommission sich nicht als eine technische Kommission fühlen, sie wird ihrerseits wieder Sachverständige hinzuziehen müssen, und es ist ja bekannt, meine Herren, daß eins Sache, mag sie so klar sein wie sie will, durch Sachverständige wieder unklar gemacht werden kann, und so schlecht wie sie will, sie durch Sachverständige wieder gut gemacht werden kann.
Die Sachverständigen in diese Sache hineinzuführen, scheint nur eine Operation zu sein, die für das Zustandekommen des Gesetzes mit großen Gefahren verknüpft ist.
Zch glaube, meine Herren, daß allerdings in dem Gesetz eine Reihe von Punkten sind, die eine genaue Prüfung nothwendig machen.
Was den kriminalistischen Standpunkt betrifft, den Herr Kanngießer schon vorhin erwähnt hat, sofft es auffallend, daß Freiheitsstrafen bis zu 2 Zähren angedroht sind, und auf Punkte, die ebensogut aus Fahrlässigkeit, als aus dem äolas der Steuerdefraudation entstehen können, und daß während eine so harte Strafe im Maximum angedroht ist, die Präsumtion des äalns hier überall eintreten soll.
Es ist nach der Lage des Gesetzvorschlages denkbar, daß aus wiederholter Fahrlässigkeit ein Mann bis zu einer Freiheitsstrafe von 2 Zähren verurtheilt werden kann.
Das ist ein Zustand, den wir unmöglich zugeben können.
Was den Punkt der Fixation betrifft, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Fixation nicht für die großen Brauereien beliebt werden möchte, wo die Ueberwachung doch eine verhältnißmäßig leichte ist, daß dagegen alle möglichen Erleichterungen den kleinen Brauereien gewährt werden möchten, nicht nur deswegen, weil diese kleinen Brauereien sonst mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben würden, sondern auch, weil das sonstige Beamtenpersonal in einer Weise vermehrt werden müßte, die, wenn die Kontrole-Vorschriften genau ausgeführt werden sollen, wahrhaftig ungeheuerlich sein würde.
Zch glaube daher, daß diese Fixation, wenn sie sich auf die kleinen Brauereien erstrecken würde, mit großem Nutzen verwendet werden könnte.
Wünschenswerth wäre es allerdings, wenn die politische Moral unserer Bevölkerung einmal auf den Standpunkt getreten sein würde, daß wir die Kontrolemaßregeln, wie sie hier vorgeschrieben werden, nicht mehr bedürfen, wenn die Bevölkerung, namentlich die Gewerbetreibenden, sich auf den Standpunkt stellten, daß eine Defraudation der Steuer ein Vergehen ist, welches nur in der Art und Weise der Ausführung, aber nicht in der Natur der Sache selbst von dem Betrug und Diebstahl verschieden ist.
Wenn einmal dieser Gedanke bei unsern Gewerbetreibenden durchgeschlagen hat, dann werden wir vielleicht auch ein Gesetz geben können, das nicht solche ausgeklügelte Kontrolmaßregeln nöthig hat.
Zum Schluß habe ich noch den Wunsch, daß die Maßregeln, die getroffen werden zur Ueberwachung der Bierbesteuerung in Deutschland, nicht blos so zu sagen in ihren Anfängen gemeinschaftlich sind, indem gemeinschaftlich Normativbedingungen gegeben werden, sondern daß auch für die ganze Behandlung dieser Steuerfrage eine ständige Reichsbehörde eingesetzt wird, die für die Gleichmäßigkeit der Anwendung dieser Steuer Sorge zu tragen hat.
Denn wenn Sie dies nicht thun, so kann sich sehr leicht in den einzelnen Ländern ein verschiedener Modus der Behandlung bilden, der, mag er nun die einzelnen in ihrer Stellung verbessern oder sie hinter die Anderen zurücksetzen, gegen das Princip der Gerechtigkeit verstoßen würde.
Auf eine solche gemeinsame Reichsbehörde hat, so viel ich weiß, auch der Ausschuß des Brauertages einen großen Werth gelegt, und ich glaube, daß es eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes sein würde, wenn wir eine gemeinsame Behörde zur Ueberwachung dieser Steuerfrage durch einen Zusatz in das Gesetz hineinbrächten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Zch kann es in der That nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Sombart zu dem Resultat kommt, erst dann für eine Egalisirung der Biersteuer sein zu können, wenn dieselbe für das Deutsche Reich beschlossen wird.
Es bestehen innerhalb des jetzt bestehenden früher Norddeutschen Steuergebietes so große Reklamationen eines Theils desselben, daß ich in der That den verbündeten Regierungen nur danken kann, daß sie die schon längst nöthige Abhülfe, sobald es ihnen möglich ist, vorschlagen.
Nach des Herrn Sombart Wunsch würden wir gewiß die Wahrheit des Spruches erleben, daß das Beste der Feind des Guten ist; ich befürchte, daß dann nie etwas aus unserer gemeinschaftlichen Bierbesteuerung werden wird und ich bitte deshalb den Hohen Reichstag, ob Kommission beschlossen wird oder nicht, dafür sorgen zu wollen, daß endlich dieser Mißstand aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Nur wenige Worte, meine Herren, zur Berichtigung dessen, was der Abgeordnete Richter über die Entstehungsgeschichte des Entwurfs gesagt hat.
Nach meiner Auffassung ist sie eine vollständig andere.
Von dem ersten Reichstage an war die Gleichstellung aller betheiligten Länder in Bezug auf die Bierbesteuerung als eine Nothwendigkeit auf jedem Reichstage anerkannt worden.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
April 1872.
51 Es sind aus der Initiative der Reichstage Gesetzentwürfe hervorgegangen und dem Bundesrathe überwiesen worden, die deshalb als Gesetze nicht publicirt wurden, weil man über das System, welches der Besteuerung zu Grunde zu legen sei, zweifelhaft war.
Es fragte sich: soll Braumalzsteuer eingeführt werden, oder soll man zur Kesselsteuer übergehen; über die Nothwendigkeit einer einheitlichen Besteuerung war nie ein Zweifel.
Der Bundesrath hat sich jetzt dahin entschieden, daß das System, welches in dem größten Theile des Steuergebiets Geltung hat, auch auf das kleinere übertragen werden soll.
Ich begreife nicht, wie man die Berechtigung hierzu beanstanden kann, und bin vollständig dafür, daß jetzt geschieht, was ein Gebot der Gerechtigkeit ist.
Das Einzige, was mir in dem Entwurf, wie er jetzt vorliegt, zweifelhaft erscheint, ist die Höhe der Besteuerung der Surrogate.
Darüber läßt sich streiten, aber meine Herren, etwas positiv Gewisses, etwas absolut Feststehendes über diesen Punkt giebt es nicht.
Sie können Sachverständige durch eine Kommission vernehmen lassen, Sie werden verschiedene Resultate erzielen, je nachdem diese Sachverständigen mehr auf die Seite der Industriellen, der Brauer hinneigen, oder je nachdem sie sich mehr auf die Seite der Bundesregierungen neigen.
Das ist also klar, etwas positiv Sicherstehendes werden Sie in dieser Beziehung auch nicht durch Zuziehung sogenannter Sachverständiger finden.
Wollen Sie das Gesetz in eine Kommission zur Begutachtung verweisen, so werden Sie kaum ein besseres Resultat erzielen, als durch eine alsbaldige Verhandlung im Hause.
Zch bin aber der Ansicht, daß, wenn der Entwurf einer Kommission überwiesen wird, das Gesetz bei der voraussichtlich nur kurzen Dauer unserer Session leicht darin begraben werden kann und in dieser Session nicht zum Abschluß kommt.
Präsident: der Abgeordnete Richter hat des Wort.
Abgeordneter Richter: Es ist mir wohl bewußt, daß der Herr Abgeordnete, der zuletzt gesprochen, mit großer Konsequenz in den verschiedenen Reichstagssessionen darauf gedrungen hat, daß die norddeutsche Biersteuer auch in Südhessen eingeführt werde; dieses Gesetz thut ihm nun Genüge, ich bin aber der Meinung, daß dieser Punkt, die Ausdehnung auf Hessen, doch von sehr untergeordneter Bedeutung ist im Vergleich zu der im Uebrigen fiskalischen Tendenz des Gesetzes.
Eben deshalb habe ich ihn als besonders charakteristisch nicht hervorgehoben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dernburg meinte, es würde ihm nicht allzu unangenehm sein, wenn die Malzsteuer einträglicher gemacht würde und es dadurch ermöglicht würde, die Matrikularbeiträge herabzusetzen, so bemerke ich noch, daß alle deutschen Staaten außer Preußen bis jetzt ihre Etats nicht blos für das Zahr 1872, sondern auch bereits für das Jahr 1873 abgeschlossen haben, und daß man in Bayern eben im Begriff steht, diesen Abschluß zu machen.
Wenn Sie also jetzt sich auf eine Herabsetzung der Matrikularbeiträge einlassen, so ist durchaus gar keine Garantie vorhanden, daß diese Herabsetzung der Matrikularbeiträge in den Einzelstaaten zu einer Steuerentlastung des Volkes vor dem Jahre 1874 führen kann.
Ich meine aber, daß nach diesem Kriege und nachdem uns so oft die Verheißung gemacht worden ist, daß der Preis der Einigung auch in einer Steusrentlastung des Volkes bestehen würde, wir endlich darauf sehen müssen, daß diese Steuerentlastung in einer fühlbaren Weise eintritt.
Meine Herren, in England kündigt der Finanzminister in diesem Augenblick einen Steuerlaß von 22 Millionen Thaler an.
Unsere Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zeigen im Verhältniß ebenso günstige Ergebnisse wie in England.
Wir haben soeben 2 Milliarden einkassirt und davon Reichseisenbahnen erworben, die uns jährlich drei bis vier Millionen Thaler Reinertrag gewähren.
Während in dieser Weise ein Ueberschuß nach dem anderen der Reichsfinanzverwaltung in die Hand wächst und wir in dieser Geldfülle leben, da bewegt den Reichsfiskal nichts anderes, als daß er darüber nachdenkt, ob die bisherigen Einrichtungen es nicht ermöglichen, daß der deutsche Reichsbürger irgendwo ein Glas Bier trinken kann, von dem nicht zuvor der Steuerfiskus seinen Obulus erhalten hat.
Auf dieses Biersteuergesetz koncentrirt sich also jetzt alle Steuerreform!
Das ist meines Erachtens eine Finanzpolitik, die nicht der Höhe entspricht, auf der die Verwaltung eines so großen Reiches stehen sollte.
Mögen Sie dieses Gesetz in Bezug auf seine technischen Einzelheiten einer Kommission überweisen, so wird doch die Entscheidung über das eigentliche Princip, über die fiskalische, finanzpolitische Seite darin immer nur im Plenum selbst gegeben werden können.
Diese Entscheidung wird meines Erachtens nur getroffen werden können im Zusammenhang mit den Entscheidungen, welche wir überhaupt dem Finanzplan der Regierung gegenüber zu treffen haben.
Ich bin daher der Meinung, daß wenn auch dieses Gesetz an eine Kommission verwiesen wird, die zweite Lesung desselben hier doch nicht eher stattfinden kann, als bis die zweite Lesung des Etats und namentlich der Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern auf der Tagesordnung steht.
Dann muß die Entscheidung getroffen werden im Zusammenhange mit der ganzen Stellung, die wir dem Finanzplan der Regierung gegenüber einnehmen.
Ich für meine Person kann schon jetzt sagen, daß ich nicht gesonnen bin, durch irgend ein neues Gesetz eine vorhandene direkte Steuer zu stützen oder einträglicher zu machen, bevor nicht die Aufhebung der Salzsteuer gesichert ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Stein hat den Schlußantrag erhoben; es scheint sich aber auch Niemand weiter zum Wort zu melden; die Generaldebatte ist geschlossen.
Ich habe nun die Frage an das Haus zu richten, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Sombart, den auch andere Mitglieder unterstützt haben, der Gesetzentwurf wegen Erhebung der Brausteuer einer Kommission ich denke, es wurde gesagt, von 14 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auch die Wahl dieser Kommission wird das Haus eine Stunde vor dem Plenum des Mittwochs vorzunehmen haben.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Es ist noch eine Wahlprüfung rückständig; sie liegt der II.
Abtheilung vor.
Ich bitte dieselbe, im Laufe des morgenden Vormittags diese Wahlprüfung zu erledigen.
Für das nächste Plenum aber schlage ich den morgenden Tag vor.
Ich würde auf die Tagesordnung setzen; 1.
1 die Wahlprüfung; 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Rechnungshof (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich glaube, es genügt, wenn wir das Plenum um 1 Uhr eröffnen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.