Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung und für die morgende sind die Abgeordneten Gravenhorst, Or.
Löwe und Overweg entschuldigt.
Den Abgeordneten Or.
Köster habe ich für drei Tage, die Abgeordneten Or.
Schwarze, Oehmichen, Harkort, Lucius (Geilenkirchen) und Aügspurg für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Klotz (Homburg) sucht zur Erledigung unaufschiebbarer dringender Geschäfte einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Zn derselben Weise verfahre ich unter der gleichen Voraussetzung mit dem Antrage des Abgeordneten Or.
Websky, der, ernstlich erkrankt, eine Verlängerung seines Urlaubs auf weitere vier Wochen nachsucht, des Abgeordneten Kirsner, der, zu einer Badekur in Baden in der Schweiz genöthigt, um einen vierwöchentlichen Urlaub bittet, und des Abgeordneten von Bonin, der ebenmäßig um einen vierwöchentlichen Urlaub eingekommen ist, um eine Brunnenkur in Carlsbad zu gebrauchen, zu der er den Juni wählen muß, weil seine Vertretung im Vorsitz der preußischen Staatsschuldentilgungs-Kommission nur im Zuni zu regeln ist.
In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die französische Kriegsentschädigung, sind die Abgeordneten Strecker (Worbis), Or.
Mayer (Donauwörth), Schröder (Lippstadt), von Bodelschwingh, Graf von Rittberg, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 3.
Zuni 1872. von Wedell-Malchow, Richter, Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst, Freiherr von Patow, Fürst von Hohenlohe-Langenberg, von Behr, von Brauchitsch, Freiherr von Haverbeck, Dickert, von Bennigsen, Hölder, Eckhard, Or.
Marquardsen, Or.
Techow, von Winter (Marienwerder) und Miguel gewählt.
Die Kommission hat sich konstituirt und zu ihrem Vorsitzenden den Abgeordneten Freiherrn von Patow, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Bennigsen erwählt; Schriftführer sind die Abgeordneten Dickert und Schröder (Lippstadt).
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen, der wirkliche geheime Ober-Regierungsrath und Direktor des Reichskanzler-Amtes Herr Herzog und der geheime Baurath Herr Kinel als Kommissarien thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und daun die zweite Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und Großbritannien (Nr.
98 der Drucksachen).
Zur Eröffnung der Generaldebatte hat der Herr Bundesbevollmächtigte, Präsident vr.
Friedberg das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident Or.
Friedberg: Der Abschluß eines Auslieferungsvertrages mit der großbritannischen Regierung hat seit vielen Zähren zu den Wünschen der deutschen Regierungen gehört, ohne daß es bisher gelingen wollte, zu diesem Ziele zu gelangen.
Beispielsweise verhandelte die preußische Regiemng seit dem Zahre 1843, also seit beinahe 30 Zähren über einen solchen Auslieferungsvertrag, ohne daß derselbe zu Stande gekommen ist.
Was den einzelnen deutschen Regierungen nicht gelingen wollte, ist dem deutschen Reiche gelungen, und der Ihnen vorliegende Auslieferungsvertrag, welcher zu London zwischen dem deutschen Botschafter und dem Staatssekretair der größbritannischen Regierung abgeschlossen ist, soll den lang gehegten Wunsch endlich zur Erfüllung bringen.
Die Schwierigkeiten bei dem Abschlüsse dieses Vertrages waren sehr große und statt vieler anderen zu erwähnen, will ich nur des Einen gedenken, daß der eine der kontrahirenden Theile seine strafrechtlichen Satzungen in einem kodificirten Gesetzbuchs hat, während der andere Theil ein solches Gesetzbuch nicht besitzt.
Es war daher ganz besonders schwer, die sich deckenden Begriffe derjenigen strafbaren Handlungen, die zu der Auslieferung führen sollen, in dem Vertrage zu fixiren.
Ob es den kontrahirenden Theilen gelungen ist, diese Schwierigkeiten zu überwinden, das, meine Herren, werden Sie jetzt zu beurtheilen haben.
Erachten Sie dafür, daß es uns gelungen ist, und geben Sie demzufolge dem Ihnen vorliegenden Auslieferungsvertrage Ihre Genehmigung dann werden wir einen großen und erheblichen Schritt in jener Rechtsentwickelung weiter gemacht haben, die dahin geht, die Rechtspflege der Culturstaaten so zu sagen zu einer gemeinsamen zu machen, namentlich die Ausführung erkannter Urtheile gleichmäßig zu sichern.
Ueber die Einzelheiten glaube ich zur Ersparung an Zeit jeder Aeußerung bis dahin mich enthalten zu sollen, daß etwa aus Zhrem Schoße Bedenken gegen einzelne Bestimmungen erhoben werden sollten und ich begnüge mich daher mit der Bitte, daß der Hohe Reichstag dem ihm vorgelegten AuslieferungsVerträge seine Genehmigung ertheilen möge.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte hat bereits aus die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, welche es bisher hatte, einen guten Auslie96.
Sitzung am 3.
Zuni 1872.
64811 Deutscher Reichstag.
33 ferungSvertrag uni England abzuschließen.
Ich glaube freilich, daß der in der Denkschrift gewählte Ausdruck, daß 'erst das uns mitgetheilte nme englische AuÄieferungsgesetz deu Abschluß eines solchen Vertrags ermöglicht habe, nicht ganz genau.
ist; -denn mir ist nur ein englischer Zurist- Lord Cook, bekannt, der das Princip aufstellt, daß überhaupt kein Verbrecher ausgeliefert werden dürfe.
Nach der gewichtigen Autorität des leider zu früh Verstorbenen ausgezeichneten Ministers Sir George Cornwall Lewis ist es dagegen konstitutionelles Recht Englands, daß die Krone Auslieferungsverträge schließen darf, aber zu deren Ausführbarkeit eine specielle Parlamentsakte erforderlich ist.
Demgemäß hat denn auch bereits in dem Vertrage von Amiens vom 2.
März 1802 Großbritannien mit Frankreich, Spanien und Holland Bestimmungen über die Auslieferung wegen Mords, MordsVersuchs, Fälschung, und betrügerischen Bankerotts vereinbart, die später in dem Vertrage Englands mit Amerika, dem sogenannten Ashburton-Vertrage von 1842, so wie in demjenigen mit Frankreich von 1843, theilweife fast wörtlich, wiederholt worden sind; und England hat steh ebenfalls von China bei Gelegenheit des Friedensschlusses vom 8.
Oktober 1843 die Auslieferung von Verbrechern, die aus den fünf offenen Häfen flüchtig werden, ausbedungen.
Aber, meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß der Gedanke, englischen Gerichten die Entscheidung von Rechtsfällen nach nicht englischem Rechte zuzumuthen, und englische Unterthanen fremden Gerichten, wenn auch nach englischem Rechte, zur Mburtheilung zu überweisen, englischen Zuristen auf das Aeußerste widerstrebt, und daß die Besorgniß, ein solcher Auslieferungsvertrag könne zu politischen Zwecken mißbraucht werden, in England ganz allgemein verbreitet ist.
Ich selbst bin im Zähre 1865 von den Hansestädten mit Verhandlungen über den Abschluß eines Auslieferungsvertrags mit England beauftragt worden.
Dieselben mußten unterbrochen werden, weil im Dezember jenes Zahres Frankreich seinen Auslieferungsvertrag kündigte, indem es bis dahin noch niemals die Auslieferung eines Verbrechers erwirkt hatte.
Der erste Fall kam, wenn ich mich recht erinnere, im Sommer des folgenden Zahres vor.
Damals kam man zu der Ueberzeugung, daß ohne ein neues Gesetz, wodurch die Verhältnisse präcisirt würden, an einen guten Auslieferungsvertrag nicht zu denken sei.
Man machte auch im Sommer 1866 einen solchen Versuch, der jedoch wesentlich auf Erleichterung des Beweisverfahrens sich beschränkte und entschieden ungenügend war.
Znzwischen darf übrigens nicht unerwähnt bleiben, daß die englische Regierung aus national eoinisiv, aus nationaler Höflichkeit und Artigkeit, wie man die Worte wohl übersetzen kann, auch solchen Staaten gegenüber, welche kein Vertragsverhältniß hatten, in ausgedehntem Maße die Hand bot zur Ergreifung flüchtiger Verbrecher, und auch darüber würde ich aus eigener Erfahrung sprechen können.
Das jetzt vorliegende Gesetz vorn Zahre 1870 hat nun dem vorhandenen dringenden Bedürfniß in einer meines Erachtens ganz vorzüglichen Weise abgeholfen.
Es beruht auf dem Princip, daß überhaupt jeder Ausliefernngsverlrag nur dann gerechtfertigt ist, wenn zwei Staaten gegenseitig das Vertrauen zu einander haben, daß in beiden Staaten eine den Bedürfnissen der heutigen Civilisation entsprechende Strafgesetzgebung existirt upd die Kriminaljustiz zweckmäßig verwaltet wird.
Auf diesem Principe beruht es auch, daß in dem Gesetze vorgeschrieben ist, daß jeder Auslieferungsvertrag zu jeder Zeit kündbar sein muß, und die Kündigungsfrist ein Zahr nicht überschreiten darf, eine Bestimmung, wovon, in dem uns vorliegenden Vertrage nach dem Muster unseres Vortrages mit Belgien in der Weise Gebrauch gemacht ist, daß sechsmonatliche Kündigung zu jeder Zeit statthaft fein soll.
Das Verfahren, worüber die Artikel VIII bis XI unseres Vertrages Auskunft geben, ist wesentlich erleichtert und beruht auf einem Princip, welches zu gleicher Zeit völlige Garantie für den Verfolgten darbietet.
Meine Herren, ich begrüße diesen Vertrag als einen wesentlichen Fortschritt und kann nicht unterlassen, hier öffentlich auszusprechen, daß er mit ganz besonderem Geschick ent würfen ist und vielleicht der beste Vertrag ist, der uns jemals vorgelegt wurde.
Man hat sich nicht streng an den Wortlaut des englischen Gesetzes gehalten, sondern man ist in vielen Bestimmungen noch zu wünschenswerthen Zusätzen gekommen, wie wir sie in anderen.
Verträgen Haben; so z.
B. zu der Bestimmung in Artikel V, daß die Auslieferung durch Verjährung des Verbrechens oder der Strafe ausge- j schlossen werden soll, und in Artikel XIII, daß außer dem l reklamirten Verbrecher auch die bei ihm mit Beschlag belegten
Gegenstände ausgeliefert werden sollen.

1 1 Ja, meine Herren, ich begrüße es auch als 'einen Fort-!
schritt, daß dieser Vertrag eine Bestimmung, nicht enthält, welche unsere anderen Auslieferungsverträge enthalten; das ist nämlich die Bestimmung, daß bei Auslieferung eines einem dritten Staate angehörigen Menschen erst kommunicirt werden muß mit dessen Regierung.
Verhandlungen dieser Hrk Haben zu allen Zeiten, wie die Erfahrung beweist, viel mehr Schwierigkeiten und häufig diplomatische Verwicklungen herbeigeführt, als Nutzen gewährt.
i K i -1!
Gehe ick) nach diesen einleitenden Bemerkungen näher l auf den Vertrag selbst ein, so scheint mir zunächst, was die j Hauptsache ist, der Artikel II diejenigen strafbaren Handlungen, wegen welcher Auslieferung gewährt werden soll, ganz besonders gut und präcise gefaßt zu haben.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, daß England wegen seiner insularischen Lage nicht dasselbe Interesse hat, wie die kontinentalen Staaten, auch wegen geringfügiger Vergehen, wie sie sich z.
B. in unseren Verträgen mit Belgien und Italien finden, Auslieferung zu gestatten.
Es sind daher nur einzelne schwerere Verbrechen, solche Verbrechen aufgeführt, deren Straflosigkeit ein öffentliches Aergerniß erregen würde.
Ganz besonders glücklich finde ich die Fassung, daß in Nr.
4 des englischen Textes und ebenfalls in Nr.
7. ausdrücklich Bezug genommen ist auf die Bestimmungen unseres deutsche!
Strafrechts.
1 Die allerdings etwas weitläufige, aber sehr genaue Erklärung der englischen Worte churglar or siouso-!
lnvakiiig ''in Nr.
12, scheint mir, kann ebenfalls nur als; eine sehr zweckmäßige anerkannt werden.
l Zweifelhafter ist mir, ob sich der englische Text und der deutsche Text der Nummer 8 vollständig decken; jedenfalls kommen sie im Wortlaute nicht vollständig überein.
Die einzige Bestimmung, die ich in diesem.
Artikel; finde und die zu gleicher Zeit, die einzige im ganzen Verträge ist, welche ich wirklich bedaure, das ist.
die Nummer 18.
Zn der Nummer 18 des Artikels II wird die Auslieferung aus-!
bedungen wegen Widerstands mit Thätlichkeiten (rsvalt) gegen den Schiffsführer an Bord eines Schiffes auf.
hoher See u. s. w., also wegen Meuterei.
Nun wissen Sie Alle, meine Herren, daß unser deutsches Strafgesetz eiy Verbrechen der Meuterei überall nicht kennt, daß dieses Verbrechens wegen nur auf Grund der Bestimmungen wegen Thätlichkeiten, Körperverletzungen und dergleichen verfahren werden kann.
Dennoch halte ich es nicht für ein Unglück, daß man diese Bestimmung aufgenommen hat; obgleich ich annehme, daß der Reichstag schwerlich auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen eingehen wird, dieses neue Verbrechen der Meuterei durch veränderte.
Annahme der tztz 87 bis 93 des Entwurfs der Seemannsordnung nachträglich in unser Strafrecht einzuführen.
Das.
glaube, ich, wie gesagt, nicht; aber ich halte es doch nicht für ein Unglück, daß diese Nummer aufgenommen ist; denn es läßt sich doch nicht verkennen, für!
England ist eine solche Bestimmung sehr wichtig, England hat sehr strenge Strafen gegen die Meuterei, und.
es wird diese Nummer 18 wahrscheinlich die Folge haben, daß England, welches im klebrigen viel weniger Gebrauch von.
dem Ver-!
trage machen wird als wir, auf Grund der Nummer 18 ge-!
649 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872. legentlich einen Antrag richten wird auf Auslieferung während deutscherseits nie davon Gebrauch gemacht werden wird.
Gehe ich dann zu Artikel III über, so hat England uns dadurch eine große Koncession gemacht, indem es zugesteht, daß die eigenen Unterthanen der beiden kontrahirenden Mächte Nicht sollen ausgeliefert werden.
Das widerspricht nämlich dem von mir erwähnten Princip, welches in England gilt, das jeder Auslieferungsantrag davon ausgehen müsse, daß in beiden kontrahirenden Staaten ein der heutigen Civilisation entsprechendes Strafrecht besteht.
Danach, so räsonnirt man in England, muß der eigene Unterthan ebensogut wie der fremde, wenn er ein Verbrechen begangen hat, zur Strafe gezogen werden auch in einem fremden Lande.
Hiernach hat denn auch England in seinen Verträgen mit Amerika und Frankreich ausdrücklich ausbedungen, daß auch die eigenen Unterthanen ausgeliefert werden sollen.
Die Engländer stützen sich dabei zu gleicher Zeit auf das römische Recht, und es wird vielleicht einigen der vielen gelehrten Juristen, die wir in unserer Mitte haben, erinnerlich sein, daß in I.
17 OiZ.
äs Isgationibus ausdrücklich ausgesprochen ist, daß auch römische Bürger ausgeliefert werden könnten, wenn sie fremde Gesandten gewaltthätig behandelt hatten.
Zu einer kurzen Bemerkung gibt mir noch Artikel VI Anlaß, der ausspricht, daß wegen strafbarer Handlungen, die einen politischen Charakter an sich tragen, eine Auslieferung nicht erfolgen soll.
Nach den heute sowohl in England wie in Deutschland geltenden Principien könnte man vielleicht sagen, ein solcher Artikel sei vollständig überflüssig, es würde auch ohne denselben niemals wegen politischer Verbrechen ausgeliefert werden.
Zum Beweise dafür könnte man sich darauf berufen, daß weder England noch Deutschland in ihren Auslieferungsverträgen mit den vereinigten Staaten eine solche Bestimmnng Haben.
Aber, meine Herren, die Zeiten ändern sich doch bisweilen, und auch in England haben sie sich geändert.
Es wird Ihnen vielleicht interessant sein, wenn Sie es sonst noch nicht wissen sollten, daß England selbst im November 1798 einmal einen gewissen Rapper Tandy, der wegen Hochverraths angeklagt war, von Hamburg ausgeliefert zu erhalten verlangte und auch wirklich ausgeliefert erhielt.
Der Mann wurde nachher von Geschworenen in Dublin freigesprochen.
Dieser ganze Artikel ist aber überdies für England eine Nothwendigkeit, weil die detaillirten Bestimmungen des Auslieferungsgesetzes über die politischen Verbrecher wesentlich mit Rücksicht auf Frankreich erlassen wurden, denn gegen Frankreich herrschte in der Zeit, in der die von mir angeführten Verhandlungen gepflogen wurden, wie ich mich noch sehr deutlich erinnere, und herrscht auch jetzt noch ein großes Mißtrauen in dieser Beziehung.
Der letzte Paragraph, auf welchen ich Ihre Aufmerksamkeit hinlenken möchte, ist der Artikel XIV, wodurch ausgesprochen wird, ebenso wie das auch in unseren Verträgen mit Belgien und Italien enthalten ist, daß die Kosten für die Anhaltung und den Unterhalt eines flüchtigen Verbrechers nicht erstattet, sondern von den beiderseitigen Kontrahenten selbst abgehalten werden sollen.
Diese Bestimmung ist namentlich England gegenüber, wo diese Kosten eine enorme Höhe erreichen, sehr erwünscht.
Sie fehlt leider in unserem Vertrage mit den vereinigten Staaten und ich kann diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne von Neuem den Wunsch auszusprechen, welchen ich bereits bei der Berathung der Konsularkonvention mit Amerika ausgesprochen Habe, daß baldthunlichst auf eine Revision unseres Anslieferungsvertrages mit den vereinigten Staaten Bedacht genommen werden möge.
Keinem Zweifel kann es meiner Ansicht nach unterliegen, daß die vereinigten Staaten bereit sein würden, auf der Grundlage dieses Vertrages in neue Verhandlungen einzugehen, und daß dieselben zu einem guten Resultate führen würden und führen müßten.
Sie sehen aus diesen Bemerkungen, meine Herren, daß ich nicht im Entferntesten einen Grund zu finden wüßte, weshalb wir diesen Vertrag an eine Kommission verweisen sollten, vielmehr glaube, daß wir sofort in die zweite Berathung eintreten können.
Ich empfehle Ihnen dieses und die einstimmige Genehmigung des Vertrags, der, wie gesagt, meines Erachtens einer der besten, wenn nicht der beste ist, der uns jemals vorgelegt worden.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldebatte ist geschlossen.
Den Antrag auf Verweisung der Vorlage in eine Kommission habe ich nicht vernommen.
Ich gehe also zur zweiten Berathung über und rufe die einzelnen Stücke des Vertrages auf.
Dis Ueberschrist, den Eingang, Artikel I, -—II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV und XVI.
Ich konstatire, daß der Vertrag die zweite Lesung passirt hat; er wird seinerzeit zur dritten Lesung aus die Tagesordnung kommen.
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung ist erste Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die ReichsEisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
(Nr.
105 der Drucksachen.)
Zur Einleitung der betreffenden Diskussion hat der Herr Bundeskommissarius das Wort.
Bundeskommissar, wirklicher geheimer Ober Regierungsrath und Direktor Herzog: 1 Meine Herren!
Die Bewilligung, um welche die verbündeten Regierungen nachsuchen, gliedert sich in drei Positionen.
Die erste derselben, welche einen Betrag von 2, 064, 000 Thalern bildet, soll die Mittel zur Herstellung einiger neuen Bahnen in Elsaß-Lothringen bici.
n. Die zweite wünscht eine Summe von 651, 000 Thalern, die bestimmt ist zur Ausrüstung eines neuen in Pachtbetrieb zu übernehmenden Bahnnetzes mit Betriebsmitteln und zur Herstellung der erforderlichen Einrichtungen auf den Stationslokalitäten dieses Bahnnetzes.
Die dritte Position endlich soll den Zweck erfüllen, die Betriebsmittel der Reichseisenbahnen zu verbessern und zu vermehren; sie soll dienen theils zur Erweiterung des Betriebsmaterials im engeren Sinne, theils zur Herbeiführung von nothwendig gebotenen Einrichtungen aus verschiedenen Bahnhöfen des Bahnnetzss.
Die erste dieser Positionen betrifft drei neu zu erbauende Bahnlinien.
In dem Expose, welches dem Gesetze als Einleitung der Motive beigegeben ist, ist im Ganzen und Großen ausgeführt, von welchen Gesichtspunkten die verbündeten Regierungen bei Vervollständigung und Durchführung eines zweckmäßig anzulegenden Eisenbahnnetzes geleitet werden.
Eine solche Erweiterung und eure solche Verbesserung ist einmal geboten durch die Rücksicht der Landesvertheidigung: das Land hat eine andere Front bekommen als früher.
Sie sie ist zweitens geboten durch die Rücksichten des Verkehrs, der ebenfalls eine andere Richtung einzuschlagen hat und anderen Bedingungen gehorchen wird, als es bisher der Fall war.
Die verbündeten Regierungen haben, ohne im Einzelnen den Beschlußfassungen, die späterer Zeit vorbehalten bleiben müssenvorgreifen zu wollen, es doch für zweckentsprechend gehalten, eine solche übersichtliche Darstellung dessen, was sie beabsichtigen in den Motiven voranzuschicken.
Es ist dies zugleich in der Absicht geschehen, für die Beurtheilung derjenigen Linien, die sie als die dringlichsten erachten und deren alsbaldige Herstellung ihnen als ein unabweisbares Bedürfniß erscheint, für die Beurtheilung der relativen Wichtigkeit dieser Linien Ihnen die Grundlage zu geben.
Die einzelnen Bahnen, um die es sich handelt, sind: die Strecke von Diedenhofen bis zur Landesgrenze in der Nähe von Sierk.
Das Nähere über diese Strecke ist in Nr.
8 der Motive dargelegt.
Da es 650 Deutscher Reichstag.
33. möglich sein wird und mit Bestimmtheit in Aussicht genommen ist, diese Bahn in die preußische Rheinprovinz fortzuführen, so wird durch die künftige Vollendung der Bahn eine Abkürzung und erleichterte Verbindung mit dem unteren Rhein erreicht.
Aehnliche auch dem Begriffe nach in gleicher Weise zu kategorisirende Rücksichten bestimmen dazu, die Herstellung der Linie von Kolmar nach Breisach zu beschleunigen.
Für die Strecke von Diedenhofen bis zur Landesgrenze in der Nähe von Sierk ist eine erste Rate im Betrage von 500, 000 Thalern gefordert.
Die Summe, welche nach einem Ueberschlage zur Herstellung der gesammten Linien erforderlich sein wird, ist auf Seite 8 mit 2, 100, 000 Thalern angegeben.
Für die Linie von Kolnmr nach Breisach sind die Vorarbeiten schon früher in Angriff genommen morden.
Es findet sich darüber das Nähere an der bezeichneten Stelle, Seite 7, Nummer 9 der Motive.
Was endlich die Bahn von Metz bis zur Landesgrenze bei Amanvillers anlangt, so bildet sie ein Med der Bahn, welche von Metz nach Verdun geführt werden soll und deren Bau schon früher sowohl auf französischer Seite als auf dem Gebiet von Elsaß-Lothringen angefangen ist.
Insbesondere ist die Strecke auf elsaß-lothringischem Gebiet in der Hauptsache ausgeführt.
Auf französischer Seite ist gegenwärtig der Weiterbau kräftigst wieder in Angriff genommen; insbesondere das Interesse der Festung Metz läßt es gerathen erscheinen, auch auf dem elsaß-lothringischen Theile die Ausführung bis zur Vollendung fortzuführen.
Es ist dazu ein mäßiger Betrag von 320, 000 Thalern noch nöthig.
Die zweite der Positionen, die ich im Eingänge zu erwähnen die Ehre hatte, ist bestimmt zur Ausrüstung der Bahnstrecken von Saarburg nach Saargemünd und von Courcelles an der Nied nach Bolchen.
Beide Bahnstrecken sind schon früher von der französischen Regierung koncessionirt worden.
Das Recht zur Ausführung ist auf eine Gesellschaft Loeiäls anonms äss vbomius ätz kor äa la liOrrolns übergegangen, die mit dem Bau so weit vorgeschritten ist, daß die Bahnstrecke von Saarburg nach Saargemünd noch im Laufe dieses Jahres fertig gestellt wird.
Auf der Strecke Courcelles an der Nied nach Teterchen ist nur die Strecke Courcelles-Bolchen so weit ausgeführt, daß bis zum Beginn des nächsten Jahres die Vollendung mit Bestimmtheit zu erwarten steht.
In den Motiven ist näher angegeben, welche Verhandlungen wegen des Erwerbes dieser Bahnen beziehungsweise ihrer Erpachtung seitens der deutschen Regierung gepflogen worden sind.
Diese Verhandlungen haben zunächst zu Erpachtung geführt.
Ich bemerke, daß der Vertrag, dessen in den Motiven gedacht ist, geschlossen wurde unter Vorbehalt der Genehmigung der Reichsregierung, daß diese Genehmigung noch nicht ertheilt ist, weil zunächst abzuwarten war, ob die Mittel zur Ausrüstung der Bahnen, die in dem Vertrag in Aussicht genommen ist, bewilligt werden würden, daß also insoweit der Reichstag noch völlig freie Hand hat.
Die Ausrüstung der Bahn ist in dem Pachtvertrags, dessen die Motive erwähnen, für den erpachtenden Theil, die deutsche Regierung vorbehalten; es war dies deshalb nothwendig, um in die Anschaffung der Betriebsmittel von vorn herein Uebereinstimmung zu bringen, außerdem um das Kapital nicht übermäßig zu erhöhen.
Der Vertrag hat es ferner offen gelassen, daß nach ihrem Wunsch und Belieben die deutsche Regierung zu jeder Zeit nach einem jetzt schon bestimmten, nach dem Kapitalsaufwand bei dem Bau der Bahnen bemessenen Betrage die Bahnen käuflich zu erwerben das Recht hat.
Die Wichtigkeit dieser Bahnen liegt theils in ihrem Nutzen für die Industrie des Landes; sie sind andererseits bedeutsam für die Landesvertheidigung.
Das erstere gilt namentlich für die Bahnstrecke Saarburg- Saargemünd.
Bei den nicht günstigen Verhältnissen der Linie BitschHagenau ist für die Industrie des Oberelsaß insbesondere der Kohlenbezug aus dem Saargebiet mit vielen Schwierigkeiten verknüpft: die Steigungsverhältnisse sind ungünstig und ist dadurch der Transport auf Kosten der Industrie erschwert.
Es wird möglich sein, durch den Betrieb der Linie Saarburg-SaarSitzung am 3.
Juni 1872. gemünd die vorerwähnte Linie bedeutend zu entlasten und dadurch mit Gewinn von Zeit und Aufwand der Industrie des Oberelsaß den Bezug der Kohlen möglich zu machen.
Die Lime von Courcelles an der Nied nach Bolchen in ihrer weiteren Fortsetzung über Saarlouis nach Türkismühle bringt die preußische Rheinprovinz in nähere und leichtere Verbindung mit Elsaß-Lothringen.
Aus welchen Summen im Einzelnen die Mittel zur Ausrüstung der beiden Bahnstrecken sich zusammensetzen, ergeben die Motive des Näheren.
Die dritte Position endlich setzt sich zusammen aus einem Bedarf für Vermehrung der Betriebsmittel auf den vorhandenen Bahnen und für Herstellung von Anlagen.
So umfangreich und dankenswerth auch die Bewilligungen sind, die hier schon früher gemacht sind, um die Bahnen in ElsaßLothringen in betriebsfähigen Zustand zu setzen, so reichen sie!
doch nicht aus, um den Verkehr zu bewältigen, sie reichen um so weniger aus, als eine Steigerung des Betriebes jetzt schon wahrnehmbar ist und voraussichtlich bei weiterer Beruhigung und Regelung der Verhältnisse in noch höherem Maße eintreten wird.
Die Nothwendigkeitschon gegenwärtig eine wettere Vermehrung der Fonds für die Betriebsmittel zu erbitten, wird diktirt durch den Umstand, daß zur Zeit k alle Fabriken, die mit Beschaffung von Eisenbahnmaterial sich beschäftigen, in einer Weife mit Bestellungen überhäuft sind, daß die Termine für Ablieferung des Bestellten sehr weit hinausgerückt werden müssen.
Es liegt also die Nothwendigkeit vor, wenn man hoffen will, im Jahre 1874 zu haben was man braucht, schon gegenwärtig mit Bestellungen vorzugehen.
Die weitere Position unter III.
b. auf Seite 1 des Gesetzes zerfällt in eine Reihe von einzelnen Positionen, die in den Motiven näher detaillirt sind.
Es handelt sich wesentlich um Abkürzung einzelner Strecken, deren unzweckmäßige Anlage den Betrieb erschwert; es handelt sich dann um Verbesserung der Bahnhofsanlagen durch Ausrüstung mit besseren Einrichtungen für die Zollabfertigung, mit besseren Einrichtungen für das verkehrende Publikum und um Reparaturen, die noch rückständig sind, zum Theil verursacht durch Schäden des Krieges.
Diese Aufwendungen, deren Gefammtbetrag 1, 951, 300 Thaler ist, werden daher im Ganzen und Großen i die Bahn wesentlich verbessern, und so auch für die Erträge sich als nutzbringend erweisen.
Ich gestatte mir die Geneh-, migung aller Positionen im Namen der verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Der vorliegende Gesetzesentwurf eröffnet für die Entwickelung des Eisenbahnwesens in dem neugewonnenen deutschen Reichslande so erfreuliche Aussichten, daß bei der bekannten Gesinnung dieses Hohen Hauses gegen unser neues Bruderland an der allgemeinsten Anerkennung wohl nicht zu zweifeln ist.
Besonders erfreulich ist mir die Uebersicht in den Motiven, welche die Aussicht gewährt auf die Herstellung eines vollkommenen Eisenbahnsystems in Elsaß-Lothringen.
Der Herr Regierungskommisfar hat bereits die Vorzüge derjenigen Linien auseinandergesetzt, um deren Bau es sich zunächst handelt.
Es wird aber dem ganzen System, wie es in den Motiven vorgezeichnet ist, nachzurühmen fein, daß es in einer vortrefflichen Weife nach zwei Richtungen hin die Bedürfnisse des Landes befriedigt, einmal die lokalen Bedürfnisse des Reichslandes durch die Möglichkeit des Bezugs der Kohlen auf dem nächsten Wege, durch die Anknüpfung der nächsten Verbindungen mit den deutschen Kohlenrevieren, durch die Hereinziehung der industriellen Thäler, und sodann in allgemeiner Beziehung durch Abkürzung des Weges für die großen Handelsstraßen.
Ich erinnere hier an die bedeutende Abkürzung für die nächste Verbindung von Großbritannien und Belgien her Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872.
651 bis zum Gotthardt vermittelst der Abkürzungsbahnen von Metz nach Saarburg und wieder von Zabern nach Schlettstadt.
Noch eine andere Beziehung aber möchte ich hier geltend machen: dieses System der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen wird in einer sehr wesentlichen Weise der Entwickelung unseres deutschen Eisenbahnsystems überhaupt unter die Arme greifen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in den anliegenden deutschen Ländern bisher unter der Angehörigkeit von ElsaßLothringen zu dem fremden Staate die Entwickelung des Eisenbahnsystems mindestens hintangehalten worden ist, so schon in der Preußischen Rheinprovinz, in der Eifel, an der Mosel, so in der bayerischen Pfalz, wenigstens was die Anschlüsse anlangt, vor Allem aber an dem Oberrhein.
Wenn Sie die Strecke ins Auge fassen von Straßburg bis Basel, so verbindet dort keine einzige Brücke den Strom von einem User zum anderen, keine einzige Eisenbahn geht über den Strom, eine nur erreicht ihn und soll jetzt ihre Fortsetzung in das Elsaß hinein erhalten.
Noch weiter aber wirkte die Ungastlichkeit dieser Abschließung von dem Nachbarlande auf ganz SüdwestDeutschland ein.
Daß dort ein großes Gebirge liegt, erklärt nicht hinlänglich, warum der industrielle Schwarzwald sowenigvon einem Eisenbahnsystem durchzogen ist.
Die einzige große Eisenbahn dort, welchesich jetzt ihrer Vollendung nähert, dieKintzigthal-Bahn unter der Sommerau durch, wendet sich ja eher von Elsaß ab.
Bereits aber macht sich die jetzige Zusammengehörigkeit von Elsaß mit uns dahin geltend, daß Plane zur Durchschienung des Schwarzwaldes nach verschiedenen Richtungen hin vorliegen.
Es soll die Höllenthal-Bahn gebaut werden von Freiburg nach Donaueschingen in direkter Fortsetzung der Bahn, welche wir heute von Kalmar nach Breisach beschließen sollen.
Es soll sich, wenigstens in späterer Zukunft, eine Bahn anschließen von Freiburg durch das Eltzthal nach dem oberen Kintzigthal uNd bis hinein nach Württemberg und durch Württemberg weiter; es soll von Straßburg über den Kniebis nach Freudenstadt und weiter nach Ulm und nach Stuttgart die Bahnverbindung reichen.
Das sind die Projekte, die bereits jetzt als Folge der Zusammengehörigkeit des Elsaß zu Deutschland ins Auge gefaßt werden, weil die Verbindung mit diesem Lande auch eine Vermehrung der Eisenbahnen in beiderseitigen Richtungen hervorrufen muß.
Zch kann mich hier auf das Urtheil eines Mannes beziehen, der in Bezug auf das Eisenbahnsystem in jener Gegend gewiß unbedingt als die erste Autorität gilt.
Es ist der badische Oberbaurath G erwig, jetzt der oberste Leiter des Baues der Gotthardteisenbahn.
Er hat in seinen letzten Berichten an die badische Kammer bereits diese Folge des Erwerbs von Elsaß ausdrücklich ins Auge gefaßt und hervorgehoben.
Zch möchte nun zu dem, was die Motive des Entwurfs in Aussicht stellen, nur in wenigen Beziehungen noch von einigen Ergänzungen sprechen.
Zunächst, was nicht den Bau betrifft, sondern unter die Ziffer 3 fällt, möchte ich das Bedenken auswerfen, ob es wohl richtig ist, die Eentral-Reparaturwerkftätte gerade nach Straßburg zu verlegen, wo doch das Terrain gewiß am theuersten zu erwerben sein wird.
Vielleicht wird die Reichsregierung diese Frage noch ins Auge fassen, ehe sie sich endgültig entschließt.
Sodann aber möchte ich auf zwei Lücken aufmerksam machen, die in den Motiven bezüglich der Verbindung mit Deutschland, und die auch in der beigegebenen Karte noch fehlen.
Es ist da eine Bahn vorgesehen von Straßburg über Lauterburg nach Germersheim, eine Bahn, die beiläufig gesagt, durch jenen Landstrich geht, der für Deutschland durch Göthe seine klassische Bedeutung erhalten Hat, durch die Gefilde von Sesenheim und Drusenheim; dieser fehlt es an einer Verbindung mit Deutschland, welche bei Rastatt leicht herzustellen wäre.
Sodann aber fehlt weiter oben von der großen elsässtschen Fabrikstadt Mühlhausen die Verbindung direkt mit Deutschland.
Der letzten Sitzung der badischen Stände lag in dieser Beziehung bereits ein Gesetzentwurf vor, welcher Gesetzeskraft erlangt hat, nämlich zum Bau einer Eisenbahn von Müllheim zunächst bis an den Rhein bei Neuenbnrg, natürlich mit der Aussicht der Verlängerung bis Mühlhausen.
Es wurde dort die Bedingung beigefügt, daß auch die beiden anderen Anschlußbahnen am Oberrhein, bei Breisach und weiter oben bei Basel, von Leopoldshöhe nach St. Louis, zu Stande kommen.
Diese beiden sind in den Motiven und in der Karte mit aufgeführt.
Es wäre also die Vorbedingung badischerseits erfüllt; die Ausführung der Strecke von Mühlhausen bis an den Rhein beträgt nur 16 Kilometer.
Mühlhausen steht jetzt schon in vielfacher Beziehung mit dem badischen Lande, woher es seine Lebensmittel bezieht und wohin es Fabrikate absetzt.
Zch glaube, es wäre eine werthvolle Ergänzung des Systems, welche angebahnt wird, wenn auch diese Bahn in Aussicht genommen würde, und ich möchte mich hier wieder auf das Urtheil des Herrn Gerwig beziehen, der in Betreff dieser Bahn in seinem Berichte sagt: „Die großherzoglich badensche Regierung wird sehr wahrscheinlich anhanden des vorliegenden Gesetzes das schöne Ergebniß herbeiführen, daß zu gleicher Zeit durch drei Ueberbrückungen des Rheins das neue Reichsland mit Baden verbunden, und damit das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit unter den Bruderstämmen diesseits und jenseits des großen vaterländischen Stroms, und der Gemeinsamkeit der wirthschaftlichen Interessen kräftige Pflege und Stärkung finden wird.
Wir haben vor wenig Wochen ein geistiges Band an das neue Bruderland angeknüpft, das segensreich wirken wird; knüpfen wir heute durch Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs das materielle Band, das in seinem Theile Vieles leisten wird, um die Zusammengehörigkeit des neu gewonnenen Landes mit dem deutschen Reiche zu befestigen!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wenn es zur Entscheidung über die gegenwärtige Regierungsvorlage nothwendig wäre, die Einzelheiten zu diskutiren, die in den Motiven niedergelegt sind, so würde ich meinestheils mich für verpflichtet halten, den Antrag zu stellen, die Regierungsvorlage an eine Kommission zu verweisen; allein, meine Herren, glücklicherweise sind wir auch ohne eine nähere spezielle Erörterung der Frage, ob und in wie weit das von der Regierung aus dargelegte System den EisenbahnverkehrsBedürfnissen von Elsaß-Lothringen Befriedigung gewährt, im Stande, Position zur Regierungsvorlage zu nehmen.
Um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, will ich mit der Erklärung nicht zurückhalten, daß ich die leitenden Gesichtspunkte, unter denen die verbündeten Regierungen ihren auf den Ausbau eines Eisenbahnsystems für Elsaß-Lothringen gerichteten Plan uns vorgestellt haben- vollauf theile; es ist darin der Gedanke der Nothwendigkeit enthalten, Elsaß-Lothringen, das jetzt gewissermaßen von seinem alten Verkehrsgebiet amputirt ist, die Thore für den Verkehr mit dem deutschen Reiche auszuschließen; es ist weiter der Gedanke in glücklicher Weise zum Austrag gebracht, daß es sich darum handelt, die elsaß-lothringische Industrie in die beste Verbindung mit dem Saar-Kohlenbecken zu setzen; und endlich, meine Herren, ist dabei der Gedanke leitend, (wie ich glaube, unter voller Zustimmung des deutschen Volkes), daß es dringendes Bedürfniß ist, die großen Verkehrsstraßen, die auch für militairische Zwecke benutzt werden können und die nach Metz und Saarbrücken führen, zu vermehren.
Nun, meine Herren, wenn so die Sache liegt, dann, glaube ich, konnten wir an die gegenwärtige Gesetzesvorlage, soweit sie nur Bauten betrifft, mit der einfachen Erwägung darüber herantreten, ob die hier in Vorschlag gebrachten Neubauten dem Interesse des deutschen Reiches, beziehungsweise 652 33.
Sitzung am 3.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
der Provinz Elsaß-Lothringen entsprechen oder nicht.
Ich werde in dieser Beziehung bei der ersten Lesung mich jeder Näherei: Erörterung enthalten und nur daraufhinweisen, daß in Wirklichkeit die Weiterführung der Linie von Diedenhofen nach Sierk bis zur preußischen Landesgrenze und von da aus nach Trier das Endstück bildet für eine neue große Militairische und Verkehrsstraße, die bekanntlich von Köln aus durch die Eifel bis Trier schon jetzt zur Vollendung gelangt ist.
Meine Herren, es ist meine Absicht, bei der ersten Lesung einige staatsrechtliche Fragen zur Sprache zu bringen und daraus die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses und der verbündeten Regierungen zu richten.
'Zum ersten Male soll der deutsche Reichstag nothwendige Geldmittel für Herstellung neuer Reichs-Eisenbahnen bewilligen.
Bekanntlich war es in dem größten deutschen Partikularstaat Preußen jahrelang zwischen Regierung und Landesvertretung streitig, ob die erstere befugt sei, ohne Genehmigung der Landesvertretung eine Substanzdisposition über Staats-Eisenbahnen vorzunehmen.
Der Streit hat nicht blos praktisch, sondern auch formell insofern feine Erledigung gefunden, als seit dem Zähre 1866 die preußische Staatsregierung bei jeder die Herstellung einer Neuen Eisenbahn betreffenden Kreditvorlage in das betreffende Kreditgesetz eine Bestimmung aufnimmt, worin gesagt ist, daß über die betreffende Eisenbahn nicht ohne Genehmigung der beiden Häuser des Landtages verfügt werden darf.
Ob und inwieweit, meine Herren, für den deutschen Reichstag ein Bedürfniß vorliegt, eine ähnliche Klausel in dieses und in zukünftige Gesetze aufzunehmen, das ist meines Erachtens wesentlich davon abhängig, welche Erklärung die Reichsregierung mit Bezug auf die eben von mir gegebene Anregung abzugeben sich veranlaßt sehen möchte.
Sodann, meine Herren, fordert uns Nr.
2 der gegenwärtigen Gesetzesvorlage auf, die nöthigen Kredite für die Ausstattung zweier Eisenbahnen mit Betriebsmitteln zu bewilligen, die die Reichsregierung von dem Eigenthümer gepachtet hat.
Es ist zwar in den Motiven zur Gesetzesvorlage der wesentliche Inhalt des desfallsigen Pachtvertrages enthalten, allein die Reichsregierung hat es nicht für zweckmäßig gefunden, dem Reichstage den Wortlaut des Pachtvertrages vorzulegen.
Nun scheint es mir unbedenklich zu sein, meine Herren, daß der Pachtvertrag, weil er eine Belastung des Reiches involvirt, der ausdrücklichen Genehmigung des Reichstages bedarf, da ja die verbündeten Regierungen sich nicht als berechtigt ansehen werden, irgend eine dauernde oder zeitweilige Verpflichtung auf die Finanzen des Reiches zu übernehmen o hne Zustimmung des Reichstages.
Ich möchte mir mit Rücksicht darauf die Frage gestatten, ob die verbündeten Regierungen oder das Reichskänzler-Amt bereit wären, vor der zweiten Lesung den Vertrag zur Kenntniß des deutschen Reiches wenigstens dadurch zu bringen, daß der Vertrag selbst auf dem Bureau des Reichstages niedergelegt wird.
Endlich drittens, meine Herren, habe ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Form der Behandlung derartiger Finanzgesetze zu lenken.
Ich entnehme die Veranlassung dazu ebenfalls aus meinen Erfahrungen und aus den Gebräuchen, die sich in dem Partikularstaat Preußen entwickelt haben.
Während nämlich früher die Verausgabungen für Herstellung neuer Eisenbahnen und Vermehrung der Betriebsmittel auf den bestehenden Staatsbahnen in besonderen Finanzgesetzen und lediglich in diesen zum Ausdruck gelangten, hat sich seit mehreren Zähren im preußischen Staate die glückliche Gewohnheit ausgebildet, daß die desfallsigen Verausgabungen auch in dem Etatsgesetze des betreffenden Jahres zum Ausdruck gelangen.
Der Unterschied wird Ihnen einleuchtend seinmeine Herren.
Wir bewilligen hier also gewisse Summen, beispielsweise für den Bau einer Eisenbahn von Colmar nach Breisach in Höhe des Betrages von 1, 244, 000 Thaler.
Nun, meine Herren, in welchen Zeiträumen, in welchen Perioden wird diese Summe zur Verausgabung gelangen
Wollen wir der Reichsregierung die Ermächtigung ertheilen, diese Verausgabung in einem Fahre vorzunehmen, oder wollen wir sie verpflichten, die Ausführung der Bahn selbst auf mehrere Fahre zu erstrecken
Es ist bei einer korrekten Besorgung des Finanzrechts jeder Volksvertretung durchaus Unerläßlich, darüber Klarheit zu haben, wie hoch sich die zu bewilligenden Ausgaben in dem betreffenden Etatsjahr belaufen, da nur so eine gründliche und zuverlässige Bildung des Etats, also eine prägnante Handhabung des Etatsrechts denkbar ist.
Ich werde i meine Entschließung darüber, ob und welche Anträge bei der zweiten Lesung des gegenwärtigen Gesetzes zu bringen sind, davon abhängig machen, welche Erklärungen auf die von mir gegebenen Anregungen das Reichskanzler-Amt abgeben möchte.
Ich wiederhole, meine Herren, derartige Gesetze, wie das gegenwärtige, werden in ihrem technischen Theile nach meinen i Erfahrungen am zweckmäßigsten in Kommissionen behandelt Wir werden zweifellos aber einig fein, daß wir in dem gegenwärtigen Falle von der Verweisung in eine Kommission ab- r sehen.
Ich meines Theils halte es nur für meine Pflicht,!
auf die richtige Behandlung solcher Vorlagen hinzuweisen, damit nicht aus dem diesmaligen Umgehen der formellen Behandlung ein Präjudiz für die Zukunft entnommen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Tritscheller.
j Abgeordneter Tritscheller: Meine Herren!
Anknüpfend an dasjenige, was wir aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars und ebenso von den: Abgeordneten I) r. Elben gehört haben, möchte ich mit wenigen Worten meiner Freude!
darüber Ausdruck geben, daß in dem Gesetzentwürfe, der uns!
zur Berathung vorliegt, unter anderen Anforderungen auch!
diejenigen Mittel angefordert sind, welche für den Bau der j Eisenbahn von Colmar bis an den Rhein nothwendig sind.
i Meine Herren, ich wäre in der Lage, Ihnen durch verschiedene Aktenstücke und Denkschriften nachzuweisen, daß die Stadt; Colmar während mehr als 10 und 15 Fahren bemüht war, 1 ebensowohl eine Verbindung nach'der französischen Hauptstadt, j als besonders auch eine solche nach Freiburg und in der!
Richtung nach dem Osten Deutschlands M erlangen.
Während-j aber, meine Herren, die Schwesterstädte Mühlhausen und Straßburg die Erfüllung ihrer Wünsche, ihrer allerdings sehr berechtigten Wünsche, erlangten, war dies nicht in gleichem l Grade bei der Stadt Colmar der Fall; im Gegentheil, und ich glaube hierin ganz richtig unterrichtet zu sein, ist diese Stadt laNgehin gleichsam als ackerbautreibende Provinzialstabt behandelt worden.
Es kann daher mich nur sehr freuen, daß i es dem deutschen Reiche vergönnt ist, die sehr alten Wünsche der Stadt Colmar Nunmehr in Erfüllung zu bringen.
Mit Unrecht ist der Stadt Colmar die gedachte Berechtigung vorenthalten worden, denn ich glaube, wenn eine Stadt mit einem verhältnißmäßig kleinen Umkreis, wie dies bei Colmar der Fall ist, schon vor 10 Fahren an 40, 000 Arbeiter allein in der Baumwollenbranche beschäftigte, die 600, 000 Spindeln Und 30, 000 Webstühle in Thätigkeit hielten, so verdient ein solcher Kreis gewiß im ganzen Umfange des Wortes das Prädikat eines Zndustriebezirkes; aber trotzdem hat die Stadt!
Colmar erst im Fahre 1870, kurz vor Ausbruch des Krieges, z die Konzession zur Erbauung der Strecke an den Rhein er-1!
langt, welche nunmehr an das deutsche Reich übergegangen!
ist.
Zur Verbindung der Eisenbahn von Colmar nach Frei-1!
bürg bedarf es zweier Kontrahenten oder zweier Unternehmer: i der eine ist Elsaß, nunmehr das Reichsland, der andere ist i Baden, beziehungsweise die Stadt Freiburg; dieser letztere hat bekanntermaßen fein Wort prompt eingelöst, denn er hat den Bau der Bahn von Freiburg bis an den Rhein nach Beendigung des Krieges sehr rasch wieder aufgenommen, so zwar daß-diese Bahn schon im verflossenen Spätjahre eröffnet und den: Betrieb übergeben werden konnte.
Daß endlich die Strecke Freibnrg-Brsisach bis an den Rhein aus der Sackbahn herauskomme, indem die ursprünglich ins 653 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872.
Auge gefaßte ganze Linie baldigst dem Verkehr übergeben werden Wird, ist auch ein Grund, warum ich im Eingänge meine Freude über diese Gesetzvorlage ausgedrückt habe.
Ueber die Bedeutung der Linie selbst bleibt kaum noch etwas zu sagen übrig; ich will nur auf ein Moment zurückkommen, welches der Abgeordnete Or.
Elben bereits berührt hat, daß nämlich das badische Bahnnetz, welches 140 Meilen groß ist, mit dem von Elsaß-Lothringen, welches, wenn ich nicht irre, in der Meilenzahl beiläufig gleich groß ist, bis zur Zeit an einem einzigen Punkte, nämlich bei Straßburg-Kehl mit einer stehenden Eisenbahnbrücke und überhaupt mit einer Bähn verbunden ist.
Es ist daher vollkommen gerechtfertigt, daß die hier in Frage stehenden weiteren Anschlüsse gefordert und geschaffen werden.
In der Vorlage ist auf Seite 7 die Begründung angegeben, wie wir solche im Weiteren aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars vernommen Haben, daß die Verbindung von Colmar nach Freiburg von hervorragender Wichtigkeit sei; und es ist ebenfalls in militairischer Hinsicht die durchschlagende Wichtigkeit hervorgehoben worden, in Folge deren die Verbindung mit den süddeutschen Staaten anzustreben sei.
Der Abgeordnete Elben hat es bereits angedeutet, in welcher Weise die Forschung nach dem Osten stattzufinden habe.
Ich kann mich darum kurz fassen und nur bemerken, daß die Städte Colmar, Freiburg, Donaueschingen, Memmingen, und ich will noch hinzufügen München es waren, welche schon vor 15 Jahren diese große Verbindungslinie angestrebt haben.
Sie ist so weit gediehen, daß im Osten die Linie Braunau-München schon längere Zeit im Betriebe, diejenige von München bis Memmingen Landesgrenze im Bau begriffen ist, was die Herren Abgeordneten aus Bayern zu bestätigen im Stande sind, und die Fortsetzung Aulendorf, Psullendorf, Schwackenreuthe-Hattingen ist theils begonnen, theils durch Gesetz festgestellt, so daß in einem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von sechs bis acht Jahren die ganze Linie WienMünchen Donaueschingen ausgeführt sein wird; ebenso gehen wir der erfreulichen Thatsache entgegen, daß die Verbindungslinie Freiburg-Colmar-Münster in nicht ferner Zeit erstellt sein wird.
Nach diesem fehlt nur noch das eine Mittelstück, von dem der Herr Abgeordnete Elben gesprochen hat, kaum sieben bis acht Meilen lang, um vom fernsten Osten Süddeutschlands bis an die Grenze der Vogesen die geradeste und kürzeste Verbindungslinie hergestellt zu sehen.
Wir dürfen uns wohl der Hoffnung hingeben, daß es den verbündeten Regierungen gelingen werde, die hiezu erforderlichen Beschlüsse zu fassen und zu vereinbaren.
Das Hohe Haus aber möchte ich bitten, der Vorlage die Zustimmung zu geben.
Präsident i Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, wirklicher geheimer Ober Regierungsrath und Direktor Herzog: Die Frage, ob es vortheilhast und zweckmäßig sei, aus Staats-, beziehungsweise aus Reichsmitteln Eisenbahnen zu bauen, will ich nach ihrer theoretischen Seite hin nicht diskutiren.
Sie läßt sich nicht überall gleichmäßig entscheiden; die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen liegen in der That so, daß eine Beurtheilung ausschließlich nach wirthschaftlichßn Gesichtspunkten nicht zu empfehlen sein würde.
Das finanzpolizeiliche Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher an die Frage knüpfte, wird dadurch seine Erledigung finden, daß die verbündeten Regierungen es in der That als selbstverständlich betrachten, daß Eisenbahnen, die aus Reichsmitteln erbaut werden, nicht ohne Zustimmung des Reichstags veräußert werden dürfen.
(Bravo!)
Die Vorlegung des Pachtvertrages, den die Reichsregierung vorbehaltlich der Genehmigung mit der Gesellschaft in Elsaß-Lothringen bezüglich der Linien Saarburg-Saargemünd und Courcelles-Bolchen abgeschlossen hat, findet nicht das geringste Bedenken; es wird veranlaßt werden, daß dieser Pachtvertrag noch heute in den Bureaux des Hauses zur Einsicht ausgelegt werde.
Den letzten Punkt anlangend, so ist es in der That schwer zu übersehen, in welchem Zeitraum die Bahnstrecken, für welche Mittel erbeten werden, werden fertig gestellt werden können.
Es ist wahrscheinlich, daß die Brücke über den Rhein bei Breisach einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen wird, als den Lauf dieses Jahres; es ist möglich, daß die Fertigstellung vielleicht drei Jahre braucht.
Sie dürften aber im Hinblick auf die auch sonst übliche Praxis, wonach Bausands für einzelne, bestimmt abgegrenzte Unternehmungen von einem Jahr zum andern übertragen werden, wohl keinen Anstand finden, schon gegenwärtig die Summe, die für den Bau als erforderlich bezeichnet wird, in ihrem ganzen Umfange zu bewilligen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der ersten Berathung das Wort.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht erhoben worden.
Da ein solcher Antrag auch jetzt nicht erhoben wird, wird die zweite Berathung seinerzeit im Plenum eintreten.
Wir kommen auf die dritte Nummer der Tagesordnung, die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung des Überschusses aus der Verwaltung der französischen Landesposten durch die deutsche Reichs-Postverwaltung während desKrieges gegen Frankreich in den Jahren 1870 und 1871 (Nummer 113 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr GeneralPostdirektor das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Als der Erfolg der deutschen Waffen wenige Wochen nach Ueberschreitung der Grenzen weite Strecken des feindlichen Gebiets in unsere Hände gegeben hatte und es sich darum handelte, eine Civilverwaltung für die eingenommenen Provinzen einzusetzen, wurde auf Befehl des Allerhöchsten Kriegsherrn am 24.
August 1870 auch eine Postadministration in Nancy eingesetzt.
Nach den Ereignissen von Sedan wurde durch Allerhöchste Ordre aus dem großen Hauptquartier cko dato Rheims den 12.
September 1870 bestimmt, daß das Postwesen in den beiden Provinzen Elsaß und Lothringen sofort definitiv auf deutschem Fuß geordnet werden sollte, und daß zu diesem Behuf zwei deutsche Ober-Postdirektionen, in Straßburg und in Metz, in Aussicht zu nehmen seien.
Diese Behörden traten mit der ihnen übertragenen Mission auch alsbald nach dein Falle der beiden Festungen in Wirksamkeit.
Gleichzeitig wurde die Postadministration von Nancy weiter nach Rheims vorgeschoben.
Um sich ein Bild ihrer eigentlichen Thätigkeit, einen Begriff ihrer Aufgabe, zu mache::, muß man sich vergegenwärtigen, in welchem Zustande die Postverbindungen in den Provinzen sich befanden, welche demnächst von unseren Truppen eingenommen wurden.
Französischerseits waren diese Verbindungen zum Theil vollständig aufgegeben und verlassen worden, zum andern Theil waren sie absichtlich zerstört.
Es war das ganze weitverzweigte und vielgestaltige Netz der Postverbindungen vollständig zertrümmert, so, wie wenn man mit einem Hammer auf ein Uhrwerk schlägt.
Es handelte sich nun darum, zunächst diese Verbindungen herzustellen, um eine geordnete Civilverwaltung zu ermöglichen, weil diese ohne eine regelmäßige Strömung des Korrespondenzverkehrs ihre Funktionen ebenso wenig verrichten kann, wie ein organischer Körper seine Thätigkeit ohne geregelten Blutumlauf.
1 -1 ''17 Es hatte also die Postadministration mit den ihr zugeordneten Postanstalten, Beamten und Transportmitteln die Aus654 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zuni 1872. gäbe, die Verbindungen herzustellen aus dem jeweiligen Hauptquartier, also auch dem Sitz des Reichskanzlers, zu den Gouverneuren und Civilkommissaren der einzelnen Provinzen, von diesen Stellen zu den Präfekten, und von den letzteren zu den Unterpräfekten u. s. iv.
bis auf die Maires der einzelnen Ortschaften herab und zu den verschieden Organen des Sicherheitsdienstes und der Steuererhebung.
Ze mehr sich nun das Gebiet in Folge des Fortschreitens der siegreichen Armee vergrößerte- desto ausgedehnter wurden die Anlagen dieser Verwaltung, desto ausgebreiteter ihre Thätigkeit- und sie erstreckte sich in einem gewissen Zeitraum von der belgischen Grenze bis zum Jura- und von Dieppe bis Tours.
Es lag auf der Hand, daß diese Einrichtung nicht unerhebliche Kosten verursachte, und der Gedanke lag nahe, diese Kosten dadurch aufzubringen, daß die von uns.
angelegten Postanstalten, welche sich über ein Gebiet von circa 3000 cüMeilen erstreckten, gleichzeitig für den durch die Kriegsereignisse plötzlich gehemmt gewesenen Privatverkehr eröffnet würden.
Natürlich war dies nicht möglich ohne zuvorige Genehmigung der militärischen Behörden; es wurde eine desfalsige Verständigung eingeleitet, man einigte sich über die Formen, die Vorsichtsmaßregeln, unter welchen dieser Verkehr gestattet werden sollte, und es wurden demnächst die Schalter jener verschiedenen deutschen Postbureaux auf feindlichem Gebiete für den Privatverkehr eröffnet.
Es läßt sich denken, daß, nachdem der Verkehr bereits Wochen und Monate lang stille gestanden hatte, diese Anstalten außerordentlich stark benutzt wurden.
Von der deutschen Verwaltung war Sorge getragen worden, daß die erleichterten deutschenTarife, unsere liberalere Gewichtsprogression und mehrere andere vortheilhafte Einrichtungen gleichzeitig für das ganze Gebiet, über welches sich diese Postanlagen erstreckten, eingeführt wurden.
Sie haben in erfolgreicher Weise Propaganda gemacht für das deutsche Postsystem und wir haben die Wirkungen dieser Propaganda noch bei den Verhandlungen wahrnehmen können, welche in Paris aus Anlaß des Abschlusses des neuen Postvertrages stattgefunden haben.
Es ist mir von verschiedenen Seiten von angesehenen Personen des französischen Handelsstandes und der Industrie, ja von Celebritäten derselben, mitgetheilt worden, daß, wenn man auch den Abzug der deutschen Truppen und Alles, was damit zusammenhing, mit großer Freude gesehen, doch die Wiederheimkehr der französischen Postbureaux nicht mit ganz ungemischtem Gefühle betrachtet worden sei.
Ungeachtet der Umstände nun, daß die mäßigen Tarife eingeführt waren- hat sich ein ziemlich erheblicher Ueberschuß, nämlich die Summe von 121, 000 Thalern aus der Zeit der achtmonatlichen Verwaltung ergeben.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Arbeit, die nöthig war, diese außergewöhnlichen Leistungen, die eigentlich eins Nebenbeschäftigung der Postadministration bildeten, deren Hauptzweck ja der Eivilverwaltung galt, zu bewästigen.
Man muß jene Massen von Briefen gesehen haben, welche z.
B. an den Tagen, als.
der Gürtel der Cernirungslinie um Paris sich öffnete, nachdem der Waffenstillstand in Versailles abgeschlossen war, in unseren Bureaux zusammenströmten; wie das Monate lang zurückgehaltene und dadurch auf den höchste« Grad der Spannung gestiegene Verkehrsbedürfniß einer solchen Riesenstadt, die von einem so mittheilungsbedürftigen Volke bewohnt wird, nun plötzlich losbrach und gleich einer entfesselten Naturgewalt seine Wirkungen über unsere Linien stürzte; es war nicht eine Muth von Briefen, ich kann sagen, es war ein Katarast, gegen den die paar Centner Petitionen, welche sich über unsere heimathlichen Postbureaux vor Kurzem in einer bekannten Frage ergossen haben- nur als ein Staubbach anzusehen sind.
Nun, meine Herren, nur durch die Opferwilligkeit der Beamten war es möglich, diese außergewöhnliche Last zu bewältigen.
Die Vortheile davon kamen keineswegs den Franzosen allein zu statten- sondern bei den vielen verwandtschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen, namentlich zwischen dem Westen Deutschlands und den östlichen Departements- wie der Hauptstadt von Frankreich, auch den Deutschen, und in entsprechendem Maße selbst den andern Nationen.
Man muß die Klagen gehört haben, die an jedem Orte in Frankreich, welche man passirte- damals erhoben wurden; die bitterste von allen war immer die, daß die Nachrichten ausgeblieben waren von Familienangehörigen, von Gatten, Brüdern und Söhnen, die in Deutschland zu Hunderttausenden in Gefangenschaft waren, oder von den nach entlegeneren Departements geflüchteten weiblichen Familienmitgliedern; seit Monaten hatte Niemand etwas von dem Anderen gehört, und das in einer Zeit, wo jeder Tag über Tod oder Leben, ja über noch theurere Güter entscheiden konnte.
Da war es die aufopfernde Thätigkeit der deutschen Post im feindlichen Lande, welche die zerrissenen Beziehungen!
wiederherstellte, Trost und Ruhe brachte und auch ihrerseits Zeugniß ablegte für die Humanität unserer Kriegführung.
Aus der Heimath ward zur Bewältigung dieser Arbeit an!
Beamtenkräften nachgeschoben, was irgend noch disponibel zu machen war.
Bei Ausbruch des Krieges hatte die Postverwaltung 3800 Köpfe für die Armee, 2200 waren für verschiedene Zwecke des Postdienstes nach Frankreich gestellt, »lichtn im Ganzen pptr.
6000 Köpfe, ungefähr ein Sechstel des damaligen gesummten Personals der Verwaltung.
Natürlich konnte diese Lücke nur ergänzt werden durch ganz außergewöhnliche Anstrengungen des zurück-!
gebliebenen Theiles und durch den Umstand, daß alle Beamte, welche auf Urlaub waren oder an irgend einem Orte zur Herstellung der Gesundheit verweilten, auf den ersten Ruf!
zu dem heimathlichen Dienste zurückkehrten.
Gleichzeitig wa-!
ren durch ein glückliches Zusammentreffen verschiedene Verein-!
fachungen und Umänderungen im Getriebe der Postanstasten und im Verwaltungssystem zur Ausführung gekommen, welche 'es ermöglichten, die Kräfte für die ihrer harrenden großen j Anstrengungen in freiere Thätigkeit zu versetzen und ihre Lei- stungsfähigkeit dadurch zu steigern.
Gleichwohl werden die!
Folgen dieser Zeit, meine Herren, bei Manchem ein frühes!
Siechthum fein, vielleicht ein beschleunigteres Ende als ihm j sonst wohl nach dem Laufe der Natur gesteckt sein würde!
i Es widerstrebt eigentlich meinem Gefühle, die Leistungen der!
Post hier in dieser Weise hervorheben zu müssen, ich weiß!
auch, daß das nicht im Sinne der großen Mehrzahl der Be-!
amten der Postverwaltung ist, die sich durch das eigene Bewußtsein und durch die Ehre, in einer so großen Zeit für!
das Vaterland in hervorragender Weise ihre Schuldigkeit haben thun zu können, bereits reichlich belohnt fühlen; (Bravo!)
1!
aber ich muß es thun, meine Herren, um diese immerhin!
etwas ungewöhnliche Gesetzesvorlage zu motiviren.
Uebrigens ist seinerzeit durch den beredten Mund des Herrn Abgeordneten 1) r. Bamberger in viel wirksamerer Weise, als ich dies nach dem geringen Maße meiner Kräfte vermöchte, hier der Anerkennung jener Leistung unter dem Beifalle des ganzen Hauses Ausdruck gegeben worden.
Und das läßt mich hoffen, meine Herren, daß dieser Vorlage heilte der beredteste Fürsprecher nicht fehlen!
wird: das Gefühl dieses Hohen Hauses, die warme Theilnahme, welche dasselbe stets dem Wähle der Beamten bewiesen Hat, und der wiederholt bethätigte Sinn der ehrenden Wür- digung und Anerkennung, welche die Leistungen und die Opfer dieses glorreichen Krieges hier gefunden haben.
Meine Herren, die Streiter, die in diesem großen Kampfe auf dem Schlachtfelde der Arbeit gefallen sind, sie werden in den Verlustlisten der Nation vielleicht erst in einigeil Zähren unter der Rubrik der Gebliebenen verzeichnet stehen; ihre Gräber werden nicht von dem Lorbeer des Ruhmes geschmückt sein; ihre Angehörigen werden der Wohlthaten nicht theilhaftig werden, welche das Gesetz gewährt und welche die Mildthätigkeit noch erhöht.

Die Thränen zu lindern, die dann werden vergossen werden, dazu ist diese Stiftung zum Theil mitbestimmt.
Es werden Hunderte, und ich sage nicht zu viel, im Laufe der Jahre i Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872.
655 Tausende und Abertausende mit dankbarer Rührung die Wohlthaten empfangen, welche dieselbe ihnen gewähren wird; und es wird der Segen Gottes aus der Stunde ruhen, in der Sie zu dieser Gesetzesvorlage Ihr Za und Amen gesägt haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, in Bezug auf die warme Theilnahme, die allen Postbeamten im Allgemeinen gewidmet wird, bezüglich der tüchtigen Leistungen, welche die Postbeamten im vorigen Kriege, sei es in den besetzten Provinzen, sei es im ganzen übrigen Deutschland bewährt haben, glaube ich, wird in diesem Hause kein Zwiespalt bestehen.
Zch wünsche aber doch, daß diese allgemeine Theilnahme nicht dazu benützt werde, um andere Schwächen dieser Vorlage zu verdecken und, meine Herren, derartige Schwächen glaube ich in der Vorlage zu sehen.
Ach meinerseits wünsche durchaus, daß finanzielle Vorlagen und dies ist doch eine derartige auch finanziell ausreichend motivirt werden, und das vermisse ich hier durchaus.
Es ist nur gesagt, daß eine Stiftung gemacht werden soll.
Ja, meine Herren, das ist ein sehr allgemeiner Ausdruck.
Wie soll die Stiftung aussehen
wie sollen die Bedingungen sein
wem sollen zu guterletzt die Erträge und die Einkünfte dieser Stiftung zu gute kommen
wird sie ausreichen für das Bedürfniß
Alles dies erfahren wir hier garnicht.
Zch bin gern bereit, die für die Postbeamten hier geforderte Summe zu bewilligen; ich weiß aber doch nicht, ob es richtig ist, das, was die Gegenwart geleistet hat, so auf die Zukunft anzuweisen.
Diejenigen Männer, die in so aufopfernder Weise in der Zeit des Krieges ihre Kräfte hingegeben haben, werden sie in genügender Weise durch die Stiftung entschädigt werden
Es ist wohl möglich, aber ich kann es nicht wissen; denn in dieser Beziehung ist in der Vorlage ein verhängnißvolles Stillschweigen beobachtet.
Meine Herren, ich wünsche, daß Ausgaben, die aus Reichsgeldern gemacht werden, auch in geordneter etatsmäßiger Weise behandelt werden.
Hier, meine Herren, haben wir nichts weiter als ein Stück Dotation, eine im Vergleiche zu der Dotation der Generale der Zahl nach allerdings sehr geringe Dotation von 100, 000 Thalern, die durch die Ordre Seiner Majestät des Kaisers und ohne irgend welche Mitwirkung des Reichstags nach dessen Belieben verwandt werden sollen.
Ich glaube, man wäre es dem Reichstage schuldig, ihm genauere Auskunft zu geben, wie die Stiftung aussehen soll, welches die Bedingungen sind, wer diejenigen sein sollen, die von der Stiftung den Nutzen haben werden.
Wenn z.
B. als Zweck angegeben wird, daß für die Hinterbliebenen der Postbeamten überhaupt, möglicherweise sogar in erster Linie für die Hinterbliebenen der Postbeamten, welche durch die großen Anstrengungen des Krieges in frühes Siechthum und Tod verfallen sind, gesorgt werden soll, wenn ein solcher Zweck angegeben wird, so glaube ich, wird Niemand von uns sein, dem das nicht zu Herzen geht, der nicht bereit sein wird, das Seinige zu thun.
Aber ich bitte Sie, meine Herren, als Mitglieder des Reichstags Ihre Pflicht auch in der Weise zu thun, daß wir wissen müssen, wie die Gelder verwandt werden sollen.
Eine solche Auskunft kann ich in den Motiven nicht sehen und ich hoffe, daß sie uns noch gegeben werden wird, ehe wir in die zweite Lesung des Entwurfs eintreten.
Durch die Art und Weise, wie die Vorlage hier motivirt ist, ist, glaube ich, das Recht des Reichstags in Bezug auf die Verwendung des Geldes sehr ungenügend gewahrt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Zch kann dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck ausgeführt hat, im großen Ganzen nur zustimmen; nur glaube ich, es würde besondere Schwierigkeiten haben, wenn wir in diesem Augenblicke im Wege der Gesetzgebung die Verwendung det Erträgnisse dieser Stiftung bereits im Einzelnen definitiv regeln wollten.
Auskunft über die Grundsätze, nach welchen die Stiftung organisirt werden soll, wünsche ich ebenso sehr, wie sie der Freiherr von Hoverbeck wünscht; ich wünsche aber nicht, daß wir das Gesetz über dis Einrichtung der Stiftung schon im gegenwärtigen Augenblicke berathen und definitiv feststellen, sondern daß wir uns darauf beschränken, die betreffenden Summen zu bewilligen und den durchgreifenden Grundsatz festzustellen, Zch glaube, die definitive Regelung sn ästail würde ganz besondere Schwierigkeiten haben; denn wir haben zwei verschiedene Stadien und zwei verschiedene Kategorien zu berücksichtigen, nämlich erstens diejenigen Postbeamten, welche im Kriege körperlich oder sonst beschädigt worden oder gefallen sind, da gilt es augenblickliche und sofortige Hilfe zu schaffen.
Dann aber haben wir zweitens diejenigen Postbeamten, die im Frieden sortdienen, ohne im Kriege beschädigt worden zu sein, und deren Angehörige und Relikten.
Das ist kein passagerer Gegenstand, das ist ein bleibender Gegenstand, der also bleibend geregelt werden muß, und der wieder eine ganz besondere Kategorie für sich bildet.
Deshalb wünschte ich den Akt der Anerkennung, den wir den Postbeamten schulden, nicht verschoben zu sehen und zwar um so weniger, da es sich meiner Auffassung nach nicht für das Reich ziemt, daß es die Früchte, welche die Postverwaltung in Feindesland eingetragen hat, für sich, in seinen Fiskus einzieht, sondern daß es sich besser ziemt, sie für diejenigen zu verwenden, die mit Gefahr von Leib und Leben und Gesundheit diese Erträgnisse erzielt haben.
(Sehr richtig!)
Mag man das Dotation nennen wenn es eine Dotation ist, so ist sie so gerechtfertigt, wie nur irgend eine in der Welt es sein kann.
Dann möchte ich noch einen zweiten Punkt erörtern, das ist die Stellung von Bayern nnd Württemberg.
Auch hier nehmen diese Staaten eine ganz separate und partikularistische Stellung ein Und zwar in zweifacher Beziehung: erstens treten sie der Gemeinschaft nicht bei und zweitens alteriren sie den Distributionsmodus, Der richtige Distributionsmodus wäre doch offenbar der, daß die territorialen Postklassen je nach dem Kontingente particiviren, welches sie zur Verwendung in Feindesland gestellt haben.
Da nun aber Württemberg und Bayern außerordentlich wenig gestellt haben, so würde bei diesem Repäriitionsmodus auf das eine etwas über 1000, aus das andere etwas über 2000Thlr.
kommen.
Nun schlägt aber die Reichsregierung vor, daß das eine über 9000, und das andere über 7000 Thaler erhalten soll.
Das ist ein Princip, das mir etwas unbegreiflich dünkt.
Zch glaube, es wäre ohne Zweifel am besten, wenn auch Württemberg und Bayern in diese Gemeinschaft hineintreten und sämmtliche Postbeamten des Reiches gemeinsam an dem Nutzen Participium, der nach Maßgabe des Entwurfes den Postbeamten zu Theil werden soll.
Es liegt das ja im Interesse Württembergs und Bayerns; denn ein großer Unterstützungsverbänd operirt billiger und vortheilhäfter und kann dem Einzelnen mehr geben und das richtig und generell distribuirte Risiko leichter tragen, als ein kleiner, der schon durch die ungünstigen Chancen, die der kleine Verband an und für sich mit sich bringt, in seinen Mitteln beschränkt Und in seinen Operationen gehemmt ist.
Will man das nicht, weigert sich Württemberg und Bayern unter Berufung auf seine Postreservatrechte beizutreten, nun so muß man sich überlegen, ob dieser Widerstand an und für sich gerechtfertigt, oder ob er zu überwinden ist.
Jedenfalls aber schlägt die 1 .1. '' 1 '' 11.071 ''11. 6561Deutscher Reichstag.
63.
Sache, selbst wenn Württemberg und Bayern ihren Willen gegen Erwarten durchsetzen, separatio die Sum r. e zu verwenden, zum Nachtheil von Württemberg und Bayern aus; wie denn überhaupt das Postreservatrecht ein reines Privilegium llobiio et ciciiosum ist, (Abgeordneter Dr. Mohl bittet ums Wort) denn man verwaltet schlechter und man verwaltet theurer.
Es wäre auch im finanziellen Interesse von Bayern und Württemberg auf das äußerste zu wünschen, in ihrem eigenen egoistischen Interesse sich an die Reichs-Postverwaltung anzuschließen; sie würden dann größeren Ueberschuß haben und einen größeren Erfolg aus der Post ziehen; ob nun direkt oder indirekt durch Abminderung der Matrikularbeiträge, das wäre schließlich ganz einerlei.
Zch will diesen Gedanken nicht weiter verfolgen, ich beschränke mich darauf ihn angeregt zu haben.
Zch halte den Reichstag augenblicklich noch nicht für die paffende Stelle, um hierin definitiv eine legislative Initiative zu ergreifen.
Ich möchte zunächst und vorerst nur diejenigen Herren, die Mitglieder des Reichstages und zugleich auch Mitglieder der Württembergischen und bayerischen Volksvertretungen sind, angelegentlich bitten, in Erwägung zu ziehen, ob sie dort an jener Stelle, in den betreffenden Landtagen, nicht Schritte thun wollen, um diese Ungleichheit wodurch nicht sowohl das Reich, sondern ihre eigenen Länder geschädigt sind, endlich definitiv zu beseitigen und damit auch den Mißständen abzuhelfen, welche auch bei diesem Gesetzentwürfe, so wohlwollend und trefflich auch sonst seine Intentionen sind, doch wieder in Folge dieser Anomalie unsere Reichsverfassung zu Tage treten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtige, GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter für das Königreich Preußen General Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst in Beziehung auf den letzten Punkt, welchen der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Braun (Gera) zur Sprache, brachte, einige Erläuterungen zn geben.
Es würde in der That eine Ungerechtigkeit gegen Bayern und Württemberg gewesen sein, wenn, man lediglich nach der Zahl derjenigen Postbeamten, welche diese beiden Staaten für die Zwecke der Administration in Frankreich gestellt haben, also nach den Kontingente, wie der Herr Abgeordnete es genannt hat, die Vertheilung hätte bewirken wollen.
Es liegt hier nämlich eine Thatsache inmitten, welche für die Entscheidung dieser Frage nicht unwichtig ist.
Die Leitung jener Administration war durch Befehl des Allerhöchsten Kriegsherrn dem General-Postamte in Berlin übertragen worden; nichtsdestoweniger war die Wirksamkeit, wie es ja auch dem alliirten Verhältnisse entsprach, eine gemeinsame.
Das General-Postamt war nicht in der Lage, in dem Maße die Individualität der süddeutschen Postbeamten zu kennen, wie es bezüglich seiner eigenen Beamten dies im Stande war, und wie es nothwendig war, um für diesen exponirten Dienst und die Schwierigkeiten, denen die Beamten entgegengingen, die entsprechenden Kräfte an Ort und Stelle hinzusenden.
Lediglich dadurch ist es geschehen, daß in einem Verhältniß, welches für die süddeutschen Verwaltungen benachtheiligend war, mehr Beamte aus Norddeutschland haben herangezogen werden müssen, als aus Bayern und Württemberg.
Es würde aber noch in einer andern Beziehung nicht gerechtfertigt erschienen sein, wenn man die Vertheilung lediglich nach dem Kontingent bewirkt Hätte, und zwar aus dem Grunde, weil ja nicht allein die Arbeit der Beamten, die nun zufällig in Frankreich beschäftigt gewesen sind, bei diesen Leistungen mit in Betracht kommt, sondern in sehr wesentlichem und vielleicht überwiegendem Theil die Arbeit der Beamten, welche in der Heimach beschäftigt wchen und von denen die Sitzung am 3.
Juni 1872. nach Frankreich gesandten Kräfte mit'übertragen wurden, während ohnehin durch den immensen Verkehr der Nation mit der Armee dis heimathliche Arbeit der Post sich, im Gegenfatz zu anderen Verwaltungszweigen, erhöhte und der Betrieb daheim die eigentliche Basis bildete für die Entfaltung der Thätigkeit in Frankreich.
Aus diesen Gründen also, meine Herren, haben alle Postbeamten von Bayern und Württemberg im vollsten Maße denselben Anspnich auf Anerkennung, wie die Beamten in Norddeutschland, und es hat den Anforderungen der Gerechtigkeit danach weit mehr entsprechend erscheinen müssen, die Vertheilung nicht nach dem Kontingent, was von zufälligen Umständen abhängig war, sondern nach der Gesammtzahl der Beamten, welche bei den deutschen Postverwaltungen beschäftigt waren, eintreten zu lassen.
Zch komme jetzt auf den zweiten Punkt, den der Herr Abgeordnete von Haverbeck angeregt hat und den auch der Herr Abgeordnete Braun insofern zur Sprache brachte, als ihm die finanziellen Unterlagen der Vorlage nicht vollkommen begründet zu sein schienen.
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich mich lediglich auf dasjenige berufen zu dürfen, was in den Motiven zur Gesetzesvorlage steht und was in dem Gesetzentwürfe, wenn ich nicht irre, mit denselben Worten, sich wiedergegeben findet.
Es ist in den Motiven gesagt, daß dieser Antheil der Reichs-Postverwaltung „zum dauernde »Andenken an das Jahr, in welchem mit der Wiederherstellung der Einheit Deutschlands auch die kaiserliche Reichspost entstanden ist, zur Begründung einer milden Stiftung zu verwenden sei, welche die Förderung der sittlichen und geistigen Bildung und Wohlfahrt der Reichs-Postbeamten, sowie die Unterstützung ihrer Hinterbliebenen bezwecken soll.
Zch glaube, daß hierin schon die Hauptmomente angegeben sind, welche für den Erlaß der Statuten, die dieser Stiftung wie jeder andern zu Grunde zu liegen haben, maßgebend sein werden, so daß das Statut im Wesentlichen nur die nähere Ausführung dieser hier bereits angegebenen Hauptpunkte enthalten wird.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten von Haverbeck erwähnt worden ist, daß eigentlich kein rechter Zusammenhang vorhanden sei zwischen der Vertheilung dieser Erträgnisse auch auf die Zukunft und den Leistungen, die der Gegenwart angehören, so glaube ich doch, im Sinne sämmtlicher Postbeamten, die an diesen Ergebnissen Theil hatten, zu sprechen, wenn ich behaupte, daß es ihrem Gefühl und ihren Gesinttungtzn weit mehr entspricht, diese Erträgnisse zu einer auch der Zukunft zu Gute kommenden Stiftung zusammengefaßt und im Sinne der Humanität und Wohlthätigkeit dauernd verwendet zu sehen, als sie durch eine Vertheilung an die verschiedenen Beamten, wobei ein zu treffender Maßstab sehr schwer zu finden sein dürfte und da eigentlich Alle betheiligt sind —ein äußerst geringer Betrag auf den Einzelnen fallen würde, zu verzetteln.
Mit solcher Zersplitterung würde also nicht allein nichts Wesentliches geleistet werden, sondern es würde auch der ganzen Sache gerade der ethische Hintergrund und der monumentale Charakter, nämlich die Sicherung eines dauernden Andenkens an diesen Krieg und an die Leistungen und Thätigkeit der Postverwaltung in demselben genommen werden.
Ich-glaube aber, die Gesinnungen der Beamten genugsam zu kennen, um zu versichern, daß sie dies bedauern würden, und möchte daher bitten, daß es bei der Vorlage sein Verbleiben behalte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Manches von dem, was ich sagen wollte, als ich mich zum Worte meldete, ist durch den geehrten Herrn Vorredner vorweggenommen worden.
Man kann dem Herrn Kommissiarius des Bundesrathes meines Erachtens in allem, was er in seiner Eingangsrede geäußert hat, vollkotmneu beipflichten, ohne deswegen genöthigt zu sein, zu den Konklusionen zu kommen, 657 Deutscher Reichstag.
33.
Me sie tu der Gesetzesvorlage Ausdruck finden.
Bemerken möchte ich indeß doch, daß es mir nicht ganz angemessen erscheint, alles Lob auf die Postbeamten zu konzentriren; es giebt doch noch andere Verwaltungsbranchen, die ebensowohl während des Krieges sehr erhebliche Dienste geleistet haben, Dienste, welche gewiß nicht verkannt werden, die aber hier wenigstens zu erwähnen sein möchten.
Namentlich denke ich an die Eisenbahnverwaltungen, welche mit der Postverwaltung in sehr nahen Beziehungen stehen, so daß sie sich so zu sagen wechselseitig ergänzen.
Die Eisenbahnbeamten haben vielleicht sogar theilweise an den Grenzen und innerhalb Frankreichs noch mehr gelitten, noch mehr Opfer zu bringen gehabt, als die Postbeamten.
Ich will das nicht näher untersuchen, ich wollte indeß wenigstens an meinem geringen Theil auch diesen Beamten die verdiente Anerkennung ausgedrückt haben.
Mit den betreffenden Telegraphenbeamten verhält es sich in ähnlicher Weise.
Wenn ich vorher bemerkt habe, daß mir die Konklusion, wie die Gesetzesvorlage sie darbietet, nicht recht oder doch nicht vollkommen mit der Motivirung des Herrn Bundesbevollmächtigten zu stimmen scheint, so habe ich namentlich den Satz im Auge, von welchem eben jetzt der Herr GeneralPostdirektor gesprochen hat, den Satz nämlich, daß die fragliche Stiftung den Zweck haben soll, die Wohlfahrt der Angehörigen der deutschen Reichs-Postverwaltung zu fördern, was dann noch etwas näher dahin präcisirt wird, daß die Förderung der sittlichen und geistigen Bildung und Wohlfahrt der Reichs-Postbeamten dadurch gefördert werden soll.
Mir scheint es nun, daß man sich der Natur der Sache nach auf diejenigen Beamten zu beschränken hätte, welche sich während des Krieges im Dienste befunden haben, sowie auf deren Hinterbliebene, auf ihre Wittwen und Waisen, daß man aber nicht für alle Zukunft den Postbeamten gewissermaßen vor anderen Beamtenkategorien, die Aehnliches geleistet haben, ein Privilegium gewähren sollte.
Zwar hat der Herr Bundesbevollmächtigte sich eben dahin ausgesprochen, daß seines Erachtens es dem Gefühle der eben erwähnten Postbeamten entsprechender sein werde, auch die Nachkommenschaft, die sie und wir noch nicht kennen- zu bedenken.
Zch muß gestehen es mag das recht prosaisch klingen ich halte es immer für sehr bedenklich, auf die Großmuth Anderer fest zu bauen, deren Großmuth gewissermaßen als eine konstatirte, unzweifelhafte Thatsache hinzustellen, wenn man für eine solche Aufstellung keine Beweise und Beläge beizubringen vermag.
Ich bin der Ansicht, daß die Gegenwart und die nächste Zukunft Derjenigen, welche Dienste geleistet haben, sowie die ihrer Angehörigen ihnen jedenfalls vor allem am Herzen liegt, daß sie es dankbar anerkennen würden, wenn wir die ferne Zukunft der Postbeamten außer Betracht ließen, ebenso wie.
wir ja auch die Zukunft anderer Beamten, klaffen nicht in Betracht ziehen können und wollen.
Zch wäre also der Ansicht, daß Bedacht genommen würde, bei der zweiten Lesung eine Einschränkung der Stiftung eintreten zu lassen und zwar um so mehr, als wirklich in Zukunft nur Minima-Unterstützungen herauskommen können, wenn man nicht und das ist wieder eine Gefahr, die in der Sache liegt einzelnen Beamten der Zukunft verhältnißmäßig zu große Vortheile zuwenden will, was dann unter den anderen Postbeamten leicht böses Blut setzen könnte.
Es kann etwas Erhebliches geschehen, wenn man sich in der von mir vorgeschlagenen Weise beschränkt; es wird aber etwas sehr Problematisches und durchweg nur Unerhebliches geschehen können, wenn man die Stiftung in eine so weite Peripherie einschreibt, wie Seitens der Reichsregierung vorgeschlagen ist.
Was noch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun betrifft, so muß ich gestehen, daß es mich einigermaßen befremdet hat, daß er wieder die separate Stellung von Bayern und Württemberg in den Vordergrund geschoben hat, indem gerade von dieser (der linken) Seite des Sitzung am 3.
Juni 1872.
Hauses vor kurzem noch über das Unbehagliche der Doppelstellung des Reiches zu den genannten Staaten vielfach geklagt worden ist.
Zch meine, wir sollten diese Frage wenigstens bei der gegenwärtigen Gelegenheit nicht wieder in den Vordergrund schieben.
Auf fein Rechenbeispiel will ich nicht näher eingehen, glaube aber, daß Württemberg und Bayern in der Lage sein werden, selbst für sich zu sorgen; der Herr Abgeordnete Braun wird sich dahin beruhigen können, daß sie ihre Interessen vielleicht sogar noch ausgiebiger wahrnehmen, als er es in seiner Sympathie für diese Länder thun zu wollen erklärt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich habe meinerseits bei der Stiftung, welche beabsichtigt wird, kein Bedenken; ich habe namentlich im Hinblick auf eine Thatsache kein Bedenken, welche mir sehr berücksichtigungswerth zu sein scheint.
Es ist nämlich eine statistische Thatsache, daß wenige Stände ein so kurzes Lebensalter aufweisen wie die Postbeamten.
Der Postdienst bei Tag und Nacht ist ein so aufreibender, daß die allerwenigsten Postbeamten jene Stufe des Alters erreichen, zu welcher andere Beamten gelangen.
Zch glaube daher, daß eine solche Stiftung auch für die Zukunft ihre wolle Berechtigung hat, und ich bezweifle gär nicht, daß die kaiserliche Regierung einer solchen Stiftung angemessene Bestimmungen zu Grunde zu legen wissen wird.
Da der Herr Abgeordnete Braun aber bei dieser Gelegenheit wieder den Besitz der eigenen Post, welcher Bayern und Württemberg vertragsmäßig zusteht, zur Sprache gebracht und bei dieser Gelegenheit die Ansicht ausgesprochen hat, als befinden sich diese Länder in dieser Beziehung in dem allergrößten Nachtheile, so glaube ich, diesen Irrthum hier doch widerlegen zu sollen, und wenn ich auch gesehen habe, daß mein Freund Elben sich nach mir zum Worte gemeldet hat.
Und zum Voraus weiß, daß er eine andere Ansicht als ich hierin aussprechen wird, so glaube ich doch, daß seine diesfällige Ansicht in Württemberg eine sehr vereinzelte sein wird.
Meine Herren, darüber aber, ob es zweckmäßig oder nicht zweckmäßig ist, daß diese beiden Länder ihre Posteinrichtungen beibehalten oder nicht, darüber sind Beweise und Belege für diese Länder vorhanden, welche Ihnen die volle Ueberzeugung in dieser Hinsicht gewähren können.
Zch muß hier zum Voraus bemerken, daß das, was ich erwähnen werde, durchaus und absolut nicht von einer Verkennung der ganz außerordentlichen Verdienste ausgeht, welche der Herr General-Postdirector des Reichs sich in Bezug auf das Postwesen des Reiches und ganz Deutschland erwirbt.
Ich glaube, über diese Verdienste ist nicht nur in Deutschland, sondern es wird auch in Europa nur Eine Stimme sein.
Aber meine Herren, eine ganz andere Frage ist die, ob die gedachten süddeutschen Staaten nicht in ihren Einrichtungen und Verhältnissen Grund haben, ihre Posten beizubehalten, und hierüber sprechen die Thatsachen.
Zch bin mit den Verhältnissen in dieser Beziehung allerdings näher bekannt in Württemberg als in Bayern, ich bin aber überzeugt, daß wohl auch bayrische Freunde in der Lage wären, darüber Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, in Württemberg Haben wir thatsächlich eine viel größere Zahl von Poststellen, als sie das Reich hat, sei es verglichen mit der Bevölkerung, sei es im Verhältniß zu dem Quadratmeilengehalte des Landes.
Wir haben wohlfeilere Taxen sowohl für die Briefe als für die Packete, für die Uebersendung von Geldern u. s. w., genug durch alle Zweige des Verkehrs hindurch haben wir wohlfeilere Taxen.
Es mag sein, daß dies daher Ährt, weil es ein kleineres Land ist, in welchem die Postverwaltung eben den speciellen Verhältnissen leichter Rechnung tragen kann, als dies in einem großen Reiche der Fall ist; aber wir haben den Vortheil, daß in ähnlicher Weise, wie dies in der 97 Schweiz der Fall ist, die Postverbindungen bis in die feinsten Adern des Verkehrs hinaus verästet sind.
Allenthalben, wo Eisenbahnen bestehen, hat die Post— da die Eisenbahnen bei uns auch im Staatsbesitze sind ihre eigenen fahrenden Postämter oder doch ihre Postbeförderung auf den Eisenbahnen, der Postverkehr geht sodann von den Eisenbahnen aus durch Eilwagen aus das Land hinaus, und durch die Land-Postboten in die einzelnen Häuser.
Man darf mit voll stein Rechte sagen, daß unsere Posteinrichtüngen und Verbindungen vortreffliche sind, daß sie als Muster in Europa dienen können, und der Herr Abgeordnete Braun hat durch seine Aeußerungen nur bewiesen, daß er über die württembergischen Postverhältnisse sich in völliger UnkenNtniß befindet.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Der Herr Abgeordnete Mohl hat mich allerdings richtig erkannt, wenn er vorausgesetzt hat, daß ich eine andere Ansicht aussprechen werde, als er soeben.
Zch bin meinestheils weit entfernt, zu verkennen, daß die Posteinrichtungen in meiner speciellen Heimath in manchen einzelnen Dingen Vorzüge haben vor denen, wie sie bis jetzt im ganzen deutschen Reiche stattfinden.
Zch habe schon vor einem Jahre mich im Reichstage dahin ausgesprochen, daß durch die fortschreitende Verbesserung der Reichspost, die ja von allen Seiten anerkannt wird, es bald dahin kommen werde, daß der Vorsprung von Württemberg in einzelnen Einrichtungen der Post eingeholt wird, daß alsdann auch von dieser Seite kein Anstand mehr vorhanden ist, daß sich Württemberg in die allgemeineil Posteinrichtüngen einreihe.
Der Herr Abgeordnete Mohl hat behauptet, daß ich mit dieser Ansicht in meiner Heimath vereinzelt stehen werde.
Zch will ihm nur Eins erwidern: der gesammte Handelsstand, der doch hauptsächlich auf die Post angewiesen ist, ist der festen Ueberzeugung, daß es Nur eine Frage der Zeit, und nur eine Frage kurzer Zeit fein würde, daß auch die Württembergische Post zur Reichspöst übertrete, und ich kann dem weiter beifügen, daß auf eine Bemerkung, die ich kürzlich einem höheren Postbeamten machte, in zehn Zähren werde Württemberg auch der Reichspost beigetreten sein, er mir zur Antwort gab: „Was sagen Sie
Zn fünf Zähren haben nur sie, Das sind doch, glaube ich, Anhaltspunkte, daß die Anschauungen dort einigermaßen anders sind.
Ich will aber heute nicht aus die Frage eingehen, die nicht aus der Tagesordnung steht, sondern mich an die Stiftung halten, und in dieser Beziehung erinnere ich an ein Wort, das der Herr General-Postdirektor gesägt hat: er hat hauptsächlich darauf hingewiesen, daß diese Stiftung den Postbeamten eine dauernde Erinnerung an eine große Zeit sein soll.
Nun frage ich: warum soll unter solchen Umständen diese dauernde Erinnerung, diese dauernde Wohlthat nicht auch den württembergischen und den bayerischen Postbeamten für die Zukunft zu gute kommen
Warum soll denn diese Stiftung mit dem ausgesprochenen schönen Zwecke nicht zu einer allg emein deutschen erhoben werden.
Ich glaube, das kann sie, ganz abgesehen von den Reservatrechten, die in Postsachen Noch bestehen, denn der finanzielle Punkt ist ja hier ein so unendlich untergeordneter; von dem VertheilüngsMaßstabe spreche -ich- überhaupt gar nicht, es handelt sich ja um wenige tausend Gulden, die Württemberg und Bayern herausbekommen würden.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß die Regierungen -beider Staaten gern auf diese kleine, so geringfügige Summe verzichten, um ihrerseits mit ihren Postbeamten der allgemeinen deutschen Stiftung beizutreten, und ich behalte mir vor, in der zweiten Lesung diesem Gedanken noch einen weiteren Ausdruck zu geben.
(Bravo!)

Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Auch ich bin der Meinung, daß Bayern und Württemberg über den Werth gewisser Reservatrechte, die büreaukratischer Scharfsinn im Jahre 1870 ausgeklügelt Hat, sehr bald durch das Einmaleins werden überzeugt werden.
Zch glaube, die Logik des Einmaleins wird sich so rasch und durchschlagend erweisen, daß wir Norddeutsche nicht nöthig haben, noch durch besondere Beredsamkeit z auf die württembergische und bayerische Regierung behufs Auf- gäbe des Post-Reservatrechts einzuwirken.
b Zch habe mich zum Wort gemeldet, weil eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Braun die Meinung erwecken könnte, als ob wir aus dieser Seite der Idee widersprochen hätten, das,; was die Post in Elsaß-Lothringen verdient hat, den Post- beamten persönlich in irgend einer Weise zuzuwenden.
Zn l dieser Weise kann meines Dafürhaltens die Aeußerung meines Freundes von Hoverbeck nicht aufgefaßt werden.
Wir wollen!
nur die Garantie dafür haben, daß diese Gelder in einer für die Postbeamten selbst zw eckmäßigen Weise verwandt werden, i Der Herr Abgeordnete Bräun hat gesagt: wir können doch nicht hier gleich die Stiftungsunkunde machen; wir sollten zuerst die Summe bewilligen, dann fände sich das klebrige später.
Meine Herren, wenn wir erst einmal das.
Geld bewilligt haben, so haben wir damit jede weitere Einwirkung in Beziehung auf die Verwendung verloren.
Der Herr Ge- i neral-Postdirektor verweist uns in Bezug auf den Zweck der!
Verwendung auf die Motive; in den Motiven ist aber nur!
ein ganz allgemeiner Satz enthalten.
Was Unterstützung der!
Hinterbliebenen bedeutet, das ist freilich für Jedermann klar.

Unter „Begründung einer milden Stiftung, welche Beförderung; der sittlichen und geistigen Bildung und die Wohlfahrt der i Postbeamten bezweckt, kann ich mir aber alles Mögliche j denken.
Wir wißen nicht einmal, ob man beabsichtigt, diese!
Stistungsurkunde seiner Zeit zu veröffentlichen; wir wissen nicht, ob man die Einnähmen und Ausgaben aus dieser Stif- S tung aus den Etat bringen wird.
Wir sind auch nicht sicher, l daß diese Gelder der Stiftung stiftungsmäßig, d. h. in Staats- z Papieren angelegt werden; es wäre ja möglich, daß man daran dächte, sie in gewissen Vorschußversinen, deren Organisation!
ich mir bei einer ändern Gelegenheit erlaubt habe zu kriti-!
siren, anzulegen.
Dann wünschen wir auch nicht, daß sich die!
Erfahrung wiederholt, die wir bei vielen Kriegsstiftungen leider gemacht haben, daß nämlich die Verwaltung fortwährend zu kavitalisiren sucht und die Wohlthat dieser Stiftung in Folge j dessen viel mehr späteren Generationen zu Gute kommt, als denjenigen, welche eigentlich unter dem-Kriege gelitten haben.

Ich bin überhaupt ein Gegner der auf die Ewigkeit berechneten Stiftungen, und ich würde es für durchaus richtig halten, j wenn man dieser Stiftung einen gewissen Endtermin setzte in!
der Weise, daß nach einer gewissen Reihe von Jahren, etwa!
30—40 Jahren, das Geld aufgebraucht sein muß und was!
nicht gebraucht ist, an die allgemeinen Staatsfonds zurückfällt.
Zn dieser Weise sichern wir allein die Verwendung der Stif-
tungsgelder zum Nutzen der gegenwärtigen Generation.
Im Allgemeinen aber hat uns bei unserer Opposition der Gedanke geleitet, daß wir nicht eine Praxis aufkommen lassen, die sich durch das Dotationsgesetz bei uns eingeführt hat.
Wir wollen nicht dein Kaiser gewissermaßen persönlich Geld bewilligen; der Reichstag kommt dadurch in die peinliche Läge, dem Kaiser persönlich entweder ein Vertrauens- oder ein Miß-!
trauensvotum zu ertheilen, eine solche Praxis würde aber 'die i Grundbedingung des konstitutionellen Lebens erschüttern und!
könnte unter Umstäilden eben so sehr dem Ansehen des Kaisers,!
als auch dem Reichstage zum Schaden zu gereichen.
1!
(Sehr richtig!)
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat! '
das Wort.
1- i Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ich hatte eigentlich!
die Absicht, mich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872. ken, da ich aber einmal das Wort erhalten habe, will ich gleichwohl möglichst kurz sein.
Was die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so geht daraus hervor, daß er meine Aeußerung über die Aeußerung des Herrn von Hoverbeck mißverstanden hat; ich will aber der Kürze halber darüber keine weitere Auseinandersetzung machen, das stenographische Protokoll wird es ausweisen.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reich e n S p e r g e r (Crefeld) anlangt, so hat er mich getadelt, daß ich trotz des Mißbehagens, welches die Reservatstellung von Süddeutschland herbeiführe, doch diese Reservatstellung betont und empfohlen habe.
Das ist ein entschiedenes Mißverstündniß.
Ich habe vielmehr in Uebereinstimmung mit meinem verehrten Freunde Dr. Elben in erster Linie verlangt, daß die Postbeamten von Württemberg und Bayern ebenfalls an den Wohlthaten dieser Dotation, dieser Stiftung, oder wie man es sonst nennen will, mit participiren sollen.
Das ist doch keine Empfehlung dieser Reservatrechte, sondern deren Beseitigung.
Ich muß dabei auch bemerken, daß der Antrag auf Ausübung der itio in partos nicht von uns ausgegangen ist, sondern von einem verehrlichen Mitglieds des Centrums.
Was endlich die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Mo hl anlangt, welcher mir „Unkenntnis; der württembergischen Postverhältnisse ''vorwirft, so glaube ich, man kann die Württembergischen Postverhältnisse sehr wohl studiren und kennen lernen, ohne daß man gerade die allemannische Zunge spricht, und Württemberg ist schon lange nicht mehr jenes „verschleierte Bild '', zu welchem es eine verknöcherte und dünkelhafte Büreaukratie gemacht hatte.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Der Herr Abgeordnete ReichenSperger hat erwähnt, daß nicht bloß die Postbeamten, sondern auch andere Beamte während des Feldzuges sich sehr verdienstlich gemacht hätten.
Ich trete dem vollkommen bei.
Meine Herren, ich möchte gern diese Gelegenheit ergreifen, um auszusprechen, wie auch die Eisenbahnbeamten sich durch dis allergrößte Aufopferung und Pflichttreue ausgezeichnet haben.
Wenn die Eisenbahnen im Felde den, allerdings sehr großer: Ansprüchen, welche die militäirische Führung an sie stellte, nicht durchaus entsprechen konnte«, so hat es nicht an den Beamten gelegen.
Zch glaube, daß vielleicht in der Organisation des Betriebs im Felde sich Manches wird verbessern lassen; die Pflichtreue und der Eifer der Beamten aber hat nichts zu wünschen übrig gelassen.
Nun kann doch aber das Verdienst der Eisenbahnbeamten nicht das Verdienst der Postbeamten schmälern, und ich werde mit großer Freude und unbedenklich für die Vorlage stimmen.
Präsident: Zch richte am Schluß der ersten Berathung die Frage an das Haus, ob der Entwurf, betreffend die Verimndung des Überschusses aus der Verwaltung der französischen Landesposten, an eine Kommission verwiesen werden soll
Da das Niemand beantragt, wird die zweit e Berathung im Plenum vor sich gehen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend d »e Feststellung des Haushalts-Etats des deutschen Reiches für das Jahr 1873 (Nr.
43 der Druck.
suchen).
Die Generaldebatte über die Zölle und Verbrauchssteuern war erledigt.
Nach Anleitung der Anlage Vlll, in dem Hauptetat Seite 20 Kapitel 1 der Einnahme verfolgend, werde ich zuvörderst fragen, ob das Wort verlangt wird zu 659 den Nachweisungen, welche die Seiten 6 bis einschließlich 11 der Anlage VIII enthalten, in welchen nachgewiesen wird, wieviel die einzelnen Staaten zu der Generalsumme von 27, 390, 610 Thaler zu zahlen haben.
Zch werde, wenn diese Frage erledigt ist, zweitens fragen, ob Vas Wort verlangt wird über die Beilage zu!
Berechnung der im Zollverein in den Zähren 1869, 1870 und 1871 durchschnittlich zur Vertheilung gekommenen Ein- und Ausgangs-Abgaben ''.
Demnächst werde ich drittens an den „Ausgabeetat der kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten ''Beilage L zu I gehen.
Wird das Wort zu den beiden ersten Stücken verlangt
(Pause.)
Das ist mcht der Fall.
Zu dem als Beilage k zu I gedruckten Ausgabeetat der kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten hat der Abgeordnete Richter das Wort verlangt.
1 -1, Abgeordneter Richter: Zch möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß bevor abgestimmt werden kann über die Einnahmeziffer aus Zöllen und Verbrauchssteuern, überhaupt meines Dafürhaltens über den vorliegenden Ausgabeetat der kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten abzustimmen ist.
Präsident: Zch habe auch über die anderen beiden noch gar nicht abstimmen lassen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über diesen Ausgabeetat, über den Sie das Wort verlangt haben, und werde ihn demnächst in Verbindung mit; den beiden anderen zur Abstimmung bringen.
Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es kam mir blos darauf an darzuthun, daß meines Erachtens über diesen Etat, der in diesem Zahre zuM ersten Mal vor diesem Hause erscheint, nachher besonders abgestimmt werden muß.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so habe ich meinerseits keine Veranlassung zu sprechen, da ich Materiell an deM Etat nichts (umzusetzen finde.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort, um die Bemerkung des Abgeordneten Richter zu bestreiten, oder sonst zu dem Ausgabeetat der kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten ein Bemerkung zu machen, und ich frage nun, ob noch eine Abstimmung, sei es über den Nachweis, was die einzelnen Staaten an die Reichskasse abzuführen haben, sei es über die.
Berechnung der im Zollvereine in den Zähren 1869, 1870 und 1871 durchschnittlich zur Vertheilung gekommenen Einund Ausgangsabgaben oder drittens über den Ausgabeetat der kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten, gefordert wird.
(Pause.)
Widrigenfalls nehme ich am daß die bei demselben ausgebrachten Summen wie durch eine Abstimmung die Zustimmung des Hauses erfahren Haben.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Titel 2: Rübenzuckersteuer.
Auch da beginnt die Anlage mit dem Nachweis der Beiträge der einzelnen Staaten und fügt in der Beilage die Berechnung der in den Zähren 1869, 1870 und 1871 im Zollverein durchschnittlich zur Zuckerbereitung verwendeten rohen Rüben und der für ausgeführten Rübenzucker angewiesenen Bonifikationen an.
Wenn hier das Wort nicht verlangt wird und eine Abstimmung ebensowenig, so nehme ich an, daß das Haus die betreffenden Positionen genehmigt, d. h. daß Titel II, Rübenzuckersteuer, die Zustimmung des Hauses hat.
1 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872.
660 Wir kommen auf Titel 3, Salzsteuer; auf den bezieht sich der auf der Tagesordnung näher bezeichnete Antrag der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, Grumbrecht, Dr. Barth und Schröder (Lippstadt) und Anderen, Nr.
30 der Drucksachen- sodann der Gegenantrag der Abgeordneten Stumm, von Wedell-Malchow und Anderen, und ein vor der Hand nur handschriftlich (freilich schon seit mehreren Tagen) in meinen Händen befindlicher Antrag, den ich zum Druck gegeben habe und der in Kurzem gedrückt zur VertheilUng kommen wird.
Er rührt von den Abgeordneten SonNemann und Gravenhorst her und ist ein Abänderungsantrag zu dem Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Dem in Nr.
30 der Drucksachen enthaltenen Gesetzentwurf in der nachfolgenden Fassung die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen, und damit die beantragte Resolution für erledigt zu erklären: Gesetz wegen Aufhebung des Gesetzes, betreffend -1.
1 die Erhebung einer Abgabe von Salz; vom 12.
Oktober 1867.
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden rc.
Einziger Paragraph.

-Die durch das Gesetz vom 12.
Oktober 1867 festgestellte Abgabe von Salz wird vom 1.
Zanuar 1873 an aufgehoben.
Urkundlich re.
Zur Begründung des Antrages unter Nummer 30 hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der soeben gestellte Antrag soll natürlich noch weiter gehen als der unsrige, ich bemerke nur im Allgemeinen, daß er wohl zweckmäßigerweise geradezu die Aufhebung des Gesetzes hätte beantragen müssen.
Das ist ein Mangel in der Fassung, den Sie verbessern können.
Wer geneigt ist, schon jetzt in die vollständige Aufhebung der Salzabgabe zu willigen, wird dem Gesetzentwürfe dann beistimmen können.
Der Antrag, den wir vorgelegt haben, geht nicht so weit.
Er beschränkt sich darauf, die Herabsetzung der Salzsteuer vom 1.
Zanuar 1873 an durch die Initiative des Reichstags in Folge einer Abänderung des Gesetzes vom 12.
Oktober 1867 zu ermöglichen.
Der Antrag ist, wie Sie aus dem gedruckten Exemplare Nummer 30 lesen und sehen werden, wie ich glaube von der Mehrheit der anwesenden Mitglieder des Hauses unterstützt.
Er würde wahrscheinlich noch eine weitere Unterstützung gefunden haben, wenn in der Kommission von allen denjenigen, welche zuerst zugestimmt hatten, die Zustimmung aufrecht erhalten worden wäre.
Es ist ja, meine Herren, ein öffentliches Geheimniß, daß dieser Antrag hervorgegangen ist aus einer sogenannten freien Kommission des Reichstags, in welcher alle Fraktionen vertreten waren, und in welcher, wie ich bezeugen kann, anfänglich nur von den Vertretern einer und zwar der kleinsten Fraktion ein Widerspruch gegen eine Herabsetzung der Salzsteuer erhoben würde.
Man sprach nur über das Quantum der Herabsetzung, war aber, abgesehen von dem Mitglieds einer Fraktion, vollständig einig darüber, daß die Salzsteuer unbedingt vom 1.
Zanuar 1873 an auf mindestens ein Drittel und, wie die Meisten meinten, auf die Hälfte herabgesetzt werden könne und müsse.
Ich erinnere Sie an diesen historischen Vorgang, weil er vielleicht nicht ganz unwichtig ist, und weil ich glaube, daß er vielleicht mit einigem Gewicht in die Wagschale gelegt werden kann gegen die vielleicht veränderte Stimmung, welche hervorgerufen wurde durch einen, wie ich gestchm muß, für mich vollständig unerwarteten Widerspruch von Seiten der Reichsregierung und namentlich von Seiten des Herrn Reichskanzlers.
Ich werde auf dessen Gründe zurückkommen und es wird mir, so Hoffe ich wenigstens, nicht!
gar zu schwer werden, die Gründe zu widerlegen, welche er!
vorgebracht hat, sie sind in der That nicht sehr entscheidend.

Was nun die Sache selbst anlangt, so wird mir natür- lich nicht einfallen, die relative Schlechtigkeit, denn absolut s schlecht kann man nicht sagen, weil in der That jede Steuer !
ein Uebel ist, ich meine also das größere Uebel der!
Salzsteuer noch weiter nachzuweisen.
Eine Steuer, welche j 600 Prozent des Werthes von einem verhältnißmäßig werth-!
losen Gegenstand fordert, von einem Gegenstand- der ein k nothwendiges Lebensbedürfniß betrifft, dessen Verbrauch gar j nicht bedingt wird durch den freien Willen, sondern von dem j Zeder nur weniger verbrauchen kann aus Kosten seiner Ge-!
sundheit, eine solche Steuer zu vertheidigen, scheint kaum; möglich.
Man sollte es noch, weniger für möglich halten,
wenn man berücksichtigt, daß die Steuer gerade so schwer aus!
dem Almosenempfänger lastet, wie auf dem Millionär.
Das!
ist auch ein Vorwurf, der nicht zu widerlegen ist.
Und ein s dritter schwerer Vorwurf gegen die Salzsteuer besteht darin, daß sie den Familienvater um so schwerer trifft, je zahlreicher!
seine Familie ist und je schwerer er an deren Ernährung zu i tragen hat.
Ich glaube daher, daß in Beurtheilung der Steuer als solcher im ganzen Reichstag, ja vielleicht darüber z hinaus, kaum eine Verschiedenheit der Ansichten existirt.
Trotzdem will man in die Aufhebung derselben nicht willigen.
Und was für Gründe führt man an
Man sagt, für den!
Finanzmann ist es sehr bequem, 10 Millionen mit ', Leichtigkeit einzuziehen.
Man wird auch anführen, daß die Steuer nur geringe Erhebungskosten ver- ursacht.
Das ist in der That äußerlich anscheinend richtig.
Die 10 Millionen, die etwa ausgebracht werden 12 Mil- j lionen sind es mit dm Eingangsabgaben, ohne dieselbe sind, es 10 Millionen diese 10 Millionen kommen ein mit Er- hebungskosten von etwa 70, 000 Thalern.
Das ist außer-!
ordentlich wenig.
Aber, meine Herren, bedenken Sie, daß l diese Erhebungskosten in der That größer sind, denn durch die Steigerung des Preises, die durch die kolossale Steuer von 600 Prozent des Werths auf das Objekt entsteht, werden sehr l erhebliche Erhebungskosten implicite verursacht und die von mir gethane Behauptung, die vom Herrn Reichskanzler bei der ersten Berathung bestritten wurde daß die Steuer pro Kopf, wenn sie jetzt in der That nur 9 Vs Silbergroschen einbringt, doch z wirklich 12 Silbergroschen pro Kopf beträgt, ist richtig, wie z ein einfaches Rechenexempel nachweist.
Sie sehen aus der l Mittheilung, die wenigstens uns, den Mitgliedern der Gruppe, l zur Berathung dieser Vorlage geworden ist, Sie sehen dar-!
aus, daß etwa 16 Pfund auf den Kopf verbraucht werden, l Der durchschnittliche Preis ist 1 Silbergroschen, es muß also I pro Kopf gezahlt werden 16 Silbergroschen.
Daß aber j 16 Pfund Salz mit 50 Prozent Handelsunkosten für 4 Silbergroschen zu kaufen sind, ist klär.
Der Werth des Salzes!
beträgt bei den Salinen keine 10 Groschen und wenn man z 100 Prozent Handels- und Transportkosten rechnet, so wird; das genügen.
Zch glaube daher, meine Behauptung ist voll- l kommen begründet.
Za, meine Herren, was sagt man nun!
ferner
Man sagt, diese Steuer ist eine Reichssteuer.
Ich i meines Theils muß bekennen, obgleich ich sehr für das deutsche!
Reich eingenommen bin, daß ich deshalb die Steuer keineswegs für ganz ausgezeichnet halten kann, weil sie eine Reichssteuer ist.
Deshalb empfiehlt sie sich mir noch!
nicht.
Sie!
hat freilich das Gute- das will ich zugeben, den Staaten Matrikularumlagen zu ersparen und das ist an und für sich keines- Wegs unerwünscht; aber, meine Herren, ich frage, ist es dein: z für uns von so ungeheurer Wichtigkeit, daß die Matrikular-!
Umlagen vermindert werden, daß wirüns dadurch in unserer ganzen!
Steuer und Finanzpolitik bestimmen lassen sollten
Sollen wir, um den Einzelstaaten die Matrikularumlagen zu erleichtern, sollen wir aus diesem Grunde, eine solche schlechte Steuer konserviren,!
dis wir jetzt aufheben, über die wir jetzt verfügen können

Meine Herren, wir haben keinen Einfluß auf den Staats661 33.
Sitzung ain 3.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
Haushalt der Bundesstaaten, wir können nicht dafür sorgen, daß das Volk dort hinsichtlich der Steuern erleichtert wird.
Hier im Reiche haben wir unsern Platz, hier können wir eingreifen, um das Volk zu erleichtern.
Davon sollten wirkeinen Gebrauch machen

Das, meine Herren, kann ich nicht verstehen-, obgleich ich vollkommen den Satz verstehe, daß das Reich aus eigenen Füßen stehen soll.
Das ist ein allgemeiner Wunsch, er darf aber nicht dahin führen, wohin die Gegner der Aufhebung oder Herabsetzung der Salzsteuer uns führen wollen.
Auch möchte ich glauben, meine Herren, daß auch in diesem Falle das Interesse der Südstaaten nicht so hervorgehoben werden sollte; diese sind jetzt gerade mit ihren Finanzen in einem etwas schlechteren Zustande wie der große norddeutsche preußische Staat.
Man hat daher auch seitens der Südstaaten, vielleicht durch die Vertreter derselben im Bundesrathe, weniger Neigung gehabt, aus den Antrag einzugehen.
Das ist dieselbe Situation, die wir hatten, als vor 1869 bei dem schlechten Finanzzustande des preußischen Staates, und als uns darauf angesonnen wurde, um den Finanzzustand des preußischen Staates zu erleichtern, etwa 10 Millionen Neichssteuern zu bewilligen.
Herr von der Heydt fand dies in seiner Denkschrift außerordentlich nothwendig, und ich muß hinzufügen, der Herr Reichskanzler hat damals mit derselben Energie die 10 Millionen Reichssteuern vertheidigt, mit der er jetzt gegen die Aufhebung der Salzsteuer sich erhoben hat.
Die 10 Millionen Reichssteuern sind nicht bewilligt worden.
Der Finanzzustand des preußischen Staates hat sich gehoben, so daß derselbe jetzt an Ueberschüssen krankt, wenn das ein Kranksein geirannt werden kann.
Mit den süddeutschen Staaten wird es ebenso gehen, und ich leugne, daß der Finanzzustand, der auf hohe Matrikularumlagen angelegt ist, es fordert, daß wir eine Reichssteuer erhalten, die die Matrikularbeiträge erheblich herabsetzt.
Ich werde mir später noch ein paar Worte darüber erlauben, daß es sich jn der That nicht um Erhöhung der Matrikularumlagen handelt, wenn wir die Hälfte der Salzsteuer streichen, sondern lediglich um eine Verzögerung einer bedeutenden Herabminderung der Matrikularumlagen.
Nun, meine Herren, wie sieht denn das Ding für die Volksvertretung aus
Für die Reichsregierung ist jede Steuer, die sie behält, außerordentlich gut, für die Regierungen der Einzelstaaten liegt die Sache ebenso.
Ich zweifle gar nicht, daß Bayern, Württemberg, Sachsen u. s. w. sehr gerne ihr Budget dadurch erleichtert sehen, daß wir hier im Reiche eine schlechte Steuer zahlen, es wird ihnen dies in der Volksvertretung eine viel bessere Stellung geben, denn, meine Herren, das läßt sich nicht verkennen, namentlich in den Einzelstaaten wird dis Volksvertretung dadurch Kräfte haben, daß sie den Knopf aus den Beutel hält und die Einzelregierungen genöthigt sind, sich an sie mit Anforderungen zu wenden.
Wenn bedeutende Ueberschüsse im Staate sind, steht es mit dem Rechte der Volksvertretung in den Einzelstaaten meistens sehr schlecht.
Wir, meine Herren, beim Reichstage haben so kleine Rücksichten nicht zu nehmen, das erkenne ich an; aber Eine Rücksicht haben wir doch zu nehmen: wir haben die Veranlassung, das Reich in weiten Kreisen als eine Schöpfung darzustellen und erscheinen zu lassen, die Aller Zustimmung mit Recht in Anspruch nimmt; wir haben also die Pflicht und das Recht, es klar zu machen, daß das Reich, die Gründung des Reiches das Volk nicht schwer belastet hat.
Das, meine Herren, können wir nun nach meinem Erachten nicht besser, als wenn wir die allerschwerste, die am meisten bestrittene, von allen Seiten als die verderblichste anerkannte Steuer herabsetzen.
Dann werden mir das Volk reichssreundlich machen, es wird erkennen, daß vom Reiche etwas geschieht, und der Reichstag nicht nur dazu da ist, Steuern und namentlich das Militärbudget zu bewilligen, sondern auch, seine eigenen Lasten zu erleichtern.

Käme das lediglich dadurch zur Erscheinung, daß wir das Budget in den Einzelstaaten verringern würden, so wird das nur den Einzelregierungen zu Gute kommen, denn eine so genaue Rechnung mit dem Staatsbudget macht der gewöhnliche Mann nicht.
Ich halte es daher für die Volksvertretung von höchstem Interesse, daß wir eine Steuer herabsetzen, die wir entbehren können, und was die Reichsregierungen, die Bundesregierungen dazu sagen, wäre mir ziemlich gleichgültig, wenn sie nicht eine Stimme hätten und nicht zustimmen müßten.
Ihre Stimmung wird wahrlich weder durch die Erhöhung, noch durch die Minderung der Matrikularumlagen gebessert werden.
Ach habe ich gestehe es zu nach allen Erfahrungen der Vergangenheit keine sehr große Meinung von der Reichsfreundlichkeit der Bundesstaaten-Regierungen; reichsfreundlich werden sie nur sein, so lange sie es in ihrem Interesse finden, und das ist bei dem natürlichen berechtigten Egoismus der Einzelstaatswesen auch nicht so ganz unbegründet.
Dagegen bei dem Volke, meine Herren, sind wir im Stande, dasselbe reichsfreundlich zu machen und zu erhalten, und daß wir das durch Herabsetzung der Salzsteuer können, darüber bin ich so wenig zweifelhaft, wie es irgend ein Mitglied in Ihrer freien Kommission war, ich sage ausdrücklich, darüber war Niemand zweifelhaft; man hatte von einer Seite nur sonstige Bedenken, die ich schon berührte.
Nun, meine Herren, da ich mich Zeit meines Lebens etwas mit der Finanz beschäftigt habe, so würde ich doch Bedenken getragen haben, dem Gesetze zuzustimmen, wenn ich mich nicht zuvor überzeugt hätte, daß in unserem Budget im Etat pro 1873 die Mittel vorhanden sind, um diese Steuer zu entbehren, die Hälfte der Steuer wenigstens; die andere Hälfte wird demnächst, wenn sie aufgehoben werden soll, durch eine andere Steuer ersetzt werden müssen und da haben wir schon ein großes Bouquet von Steuern vom Präsidenten des Reichskanzler-Amts und von Anderen gehört, so daß wir gar nicht in Verlegenheit sein werden, durch welche Steuer die andere Hälfte der ausfallenden Salzsteuer gedeckt werden soll.
Für jetzt handelt es sich also nur um die Hälfte, um runde 6, 000, 000 Thlr.
und meine Herren, nun könnte ich zunächst darauf Bezug nehmen, daß in dem uns vorgelegten Budget sich ein Ueberschuß von 7, 000, 000 Thalern befindet.
Ach will aber diesen ganzen Ueberschuß von 7, 000, 000 Thalern gar nicht berücksichtigen, ich will gar nicht annehmen, daß dieser hierauf einen Einfluß hätte, sondern mich begnügen, in einigen Zahlen nachzuweisen, daß wir im Jahre 1873 von einer einzigen ganz gemeinschaftlichen Abgabe mit ganz großer Wahrscheinlichkeit auf diesen halben Ertrag, also auf 6 Millionen, rechnen.
Ich nehme nur die Eingangsabgaben.
Meine Herren, die Eingangsabgaben sind gestiegen, wie ich hervorhob, nach dem Material, das uns vorliegt, in den drei Zähren von 1869 1871 um 5 Millionen, und das ist, meine Herren, ganz natürlich.
Am Zahre 1869 haben wir unsern Tarif so vielfach geändert, darin so viele erhebliche Einnahmen gestrichen, daß wir sehr gut uns sagen mußten, daß die Eingangsabgaben nicht mehr den Ertrag liefern konnten, den sie vor Jahren gehabt haben, ebenso durften wir auch nicht mit Unrecht hoffen, daß die Eingangsabgaben im Laufe der Zeit auf dieselbe Höhe gelangen würden, die sie früher gehabt haben.
Wir waren ja schon vor längeren Jahren dahin gekommen, daß die Eingangsabgaben wo freilich der Zucker noch eine große Rolle spielte einen Thaler pro Kopf der Bevölkerung betrugen; wir waren aber auch schon auf 17 Silbergroschen heruntergekommen.
Nun, meine Herren, finden Sie nicht, daß man hoffen darf, daß unsere Eisigangsabgaben im Laufe der Zeit unter den günstigeren Verhältnissen, in denen wir jetzt leben, dieselbe Höhe erreichen werden, die sie schon vor so und so viel Zähren gehabt haben
Die Hoffnung ist begründet durch die Thatsache, daß in den Jahren von 1869 bis 1871 diese Eingangsabgaben um 5 Millionen gestiegen sind.
Jetzt, meine Herren, wie steht es denn mit unserem Anschlage für das Budget von 1873
1871 ist das letzte Jahr, von dem uns bestimmte Erträge vorliegen.
Rechnet man in diesem Jahre wo wir Elsaß-Lothringen noch nicht speziell verän662 Deutscher Reichstag.
33. schlagt hatten rechnen wir die Einnahme vom Jahre 1871, die Bruttoeinnahme von den Eingangsabgaben, rechnen wir dazu die zwei Millionen, die jetzt für Elsaß-Lothringen veranschlagt werden, so haben wir eine Effektiveinnahme von 33, 806, 000 Thalern die kleinen Zahlen lasse ich weg also ich sage von 33, 800, 000 Thalern.
Wie hoch ist nun diese Eingangsabgabe im Budget von 1873 veranschlagt
Zu 30, 764, 000 Thaler, 1 also geradezu um drei Millionen geringer, als1wir1im Zahre11871 effektiv eingenommen hatten.
Sollte man nun nicht hoffen dürfen, daß wir im Zahre 1873 mindestens die Einnahme hätten von 1871
Das darf man gewiß, ja, man darf ebenso begründet hoffen, daß die Einnahme für 1873 noch in dem Verhältnisse der bisherigen Steigerung sich vermehren wird, und dafür, meine Herren, erhalten wir ganz entschiedene Anhaltepunkte in denjenigen Mittheilungen, die Uns über die Erträgnisse der Eingangsabgaben in dm ersten drei Monaten von 1872 gemacht worden sind.
Zm Zahre 18721ist in den Monaten Zanuar, Februar und März drei Monate, die durch besonderen Import nicht ausgezeichnet sein können, weil sie ja in die Winterszeit mitfallen, in eine Zeit, wo: meistens die Schifffahrt geschlossen und dann der Verkehr beschränkt ist also in diesen drei Monaten haben wir von den Eingangsabgaben brutto eingenommen 9, 594, 000 Thaler.
Multipliciren Sie diese Summe mit vier, so erhalten Sie als Bruttoeinnahme 38, 400, 000 Thaler nahezu.
Ich will aber darauf nicht rechnen, ich will nur rechnen, daß 36 Millionen und etwas darüber Bruttoeinnahme sind, also ein paar Millionen aufgeben, weil man eine dreimonatliche Einnahme nicht unbedingt mit vier multipliciren kann, obgleich ich nachgewiesen zu haben glaube, daß es im hohen Grade wahrscheinlich ist, daß wir dieselbe Einnahme Haben werden.
Nun, meine Herren, ist in unserem Budget eine Bruttoeinnahme von 30, 700, 000 Thalern veranschlagt; wir können erwarten, daß wir über 36, 000, 000 im Zahre 1873 haben gegen unsern jetzigen Voranschlag, und deshalb ist es wahrscheinlich und anzunehmen- daß wir im Zahre 1873 vollständig den Ueberschuß an Eingangsabgaben haben, den wir an den Einnahmen des Reiches durch die Herabsetzung der Salzsteuer auf die Hälfte vermindern.
Ach glaube, unter diesen Umftändm wird wohl schwerlich ein erheblicher Einwand gegen die Annahme des Gesetzentwurfes zu erheben sein.
Zch halte mich auch dazu: Mr berechtigt.
Würde es sich um eine hochpolitische Frage handeln, so würde ich mich für meine Person, das gestehe ich zu, unbedingt den Ansichten des Herrn Reichskanzlers (und der Reichsregierung wahrscheinlich) fügen, ich würde mir sagen, daß wir ihm als Führer zu folgen und in der Hufficht nicht Opposition zu machen haben.
Zn den Steuerfragen, meine Herren,: liegt die Sache anders, da ist die Volksvertretung erst recht berechtigt, ein Votum zu haben, und ich glaube, wie man sich beglückwünschen kann, daß wir im Zahre 1869 gegen dw dringendsten Empfehlungen des Herrn Reichskanzlers nicht die 10 Millionen Steuern bewilligt haben, daß wir auch jetzt vollkommen Recht Haben, ein selbstständiges Urtheil geltend zu machen und die Steuer auf Salz vom 1.
Zanuar 18731herabzusetzen.
Unsere finanzielle Lage gestattet es, und so, meine Herren, bitte ich Sie sehr dringend- dem Gesetzentwürfe, wie er von uns vorgelegt ist, zuzustimmen.
ffff ff, 1 (Bravo!)
Vicepräsident Fürst von HohMohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
„Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Zch gestehe Ahnen zunächst ganz offen, daß ich um eine Illusion ärmer geworden bin, als ich soeben die Rede des Herrn Abgeordneten Grumbrecht vernommen habe.
Ich habe mir nämlich eingebildet, daß die unerbittliche Logik der Thatsachen auch die Herrest Unterzeichner des von Hoverbeckscheu Antrages dazu Sitzung am 3.
Zuni 1872. gebracht haben müßte, denselben in irgend einer Form zu modificiren, nachdem sie sich davon überzeugt haben würden, daß!
er in der Form, wie er hier vorgebracht ist, nach den Neuste-!
rungen welche vom Bundestische sowohl als anderswo ge-!
fallen sind, lediglich den Charakter eines Monologs haben!
könne, der der Bedeutung der Sache in keiner Weise ent- j spricht.
Die Sache, meine Herren, liegt doch ganz einfach!
so: Sowohl der Herr Reichskanzler, als der Herr Präsident!
des Reichskanzler-Amtes haben unumwunden erklärt, daß sie im Interesse der finanziellen Selbstständigkeit und Machtstel-, lung des Reiches nicht auf gesetzlich bestehende Einnahmen des Reiches verzichten können, und für mich ist es vollständig unfaßlich geblieben, wie überhaupt Jemand, der auf einem nationalen Standpunkte steht, in diesem Punkte anderer An-.
sicht fein kann.
Zch habe deshalb auch die zahlreichen Unterschriften, welche der Herr Abgeordnete Grumbrecht für seinen i Antrag in Anspruch genommen hat, nur in dem Sinne ver- (stehen können, daß die Herren aus Höflichkeit für diejenigen Mitglieder, welche sie in der freien Kommission vertreten!
haben, ihre Unterschriften nicht verweigern wollten und ich hoffe von ganzem Herzen, daß die Abstimmung meine Hoff- 'nung bestätigen wird.
Von einigen Mitgliedern ist mir dieses sogar direkt schon mitgetheilt worden.
Die Herren Vertreter der Reichsregierung haben aber gleichzeitig erklärt, daß sie durchaus bereit seien, die Aufhe- l bung der Salzsteuer in die allerernsteste Erwägung zu ziehen, wenn ihnen die nothwendigen Kompensationen geboten würden, um die in den Einnahmen entstehenden Ausfälle zu decken.

Auf diesem Boden, ineine Herren, steht unser Antrag, und!
ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete von Benda ihn i hat als einen Monolog bezeichnen können, während umgekehrt!
der Hoverbecksche Antrag und in noch weil höherem Sinne l der heute eingebrachte Antrag des Herrn Abgeordneten Sonne- j mann ich meine den Antrag des Herrn von Hoverbeck in!
seinem ersten Theile der absolute Monolog ist- in seinem zweiten Theile meines Erachtens aber noch viel schlimmer als ein Monolog ist, weil er für die Zukunft durch die Worte „insoweit die Finanzlage es gestattet ''einer Aufhebung i der Salzsteuer in dem von uns gewünschten Sinne, d. h. im!
Wege der Kompensation präjudicirt, wenn überhaupt die j Worte „wenn es die Finanzlage gestattet ''irgend welchen!
Sinn haben sollen.
Meine Herren, es liegt ja aus der Hand,, daß selbst, wenn die Hoverbecksche Resolution noch eine Mo-: difikation erleiden sollte, die Reichsregierung es unmöglich riskiren kann, wie seiner Zeit mit dem bereits erwähnten von i der Heydtschen Steuerantrage, mit einer Fülle von Kompey- sationen hervorzutreten, bevor sie überhaupt weiß, daß Sie bereit fein werden, darauf einzugehen.
Sie kann es nur dann, wenn ihr positiv, wenn auch nicht gerade im Detail gesagt wird, wenn ihr wenigstens principiell die Geneigtheit des Hauses zu erkennen gegeben ist, Opfer zu bringen- um die Salzsteuer los zu werden.
Ich sollte nun denken, daß, wenn Sie in der That so entschiedene Gegner dieser abscheulichsten 'Steuer, wie man sie- glaube ich, genannt hat, find, wenn Sie in der That den Haß dagegen im Herzen tragen, wie Sie behauptet haben, daß es Ihnen dann nicht schwer fallen kann, durch eine Mehrbelastung des Tabaks, des Objekts, welches heutzutage doch jeder vernünftige Mensch als ein Genußmittel ansieht- das verhältnißmäßig eine zu geringe Stelle in unserm Steuerwesen einnimmt, und durch eine theilweise Unifikation der Stempelsteuer, bei dem es ganz vorbehalten bleibt, ob überhaupt eine Erhöhung stattfinden soll, dies Opfer zu bringen.
Allerdings, meine Herren, wenn die Gründe allein maßgebend wären, welche die Herren von jener Seite in der Generaldebatte für die Verminderung der Salzsteuer ins Feld geführt haben- so würde ich es ganz erklärlich finden, daß Sie sich vornehmen, auf Ähre Principien sich zurückzuziehen und ruhig den Moment abzuwarten, wo vielleicht an der Spitze des Reiches eine Regierung ficht, welche wertiger chewußt ihre 663 Deutscher Reichstag.
33. nationalen Ziele verfolgt, und deshalb weniger großes Gewicht auf direkte Reichseinnahmen legt.
Die Einen haben die Salzsteuer lediglich verdammt, weil sie eine indirekte Steuer sei, Andere haben den Komparativ gebraucht, indem sie sagten, daß es sogar eine direkte Steuer sei.
Andere schließlich den Superlativ, indem sie behaupteten, es sei eine Kopfsteuer, die den armen Mann selbst absolut noch mehr belege als den reichen.
Za, meine Herren, mit solchen allgemeinen Argumenten kann man, wie der Herr Reichskanzler sehr richtig bemerkt hat, allerdings gegen jede bestehende Steuer vorgehen, ganz sicher aber mit weit mehr Recht gegen die Mahl- und Schlachtsteuer und die unterste Stufe der Klassensteuer, deren Aufhebung die Herren im preußischen Abgeordnetenhause zum großen Schaden der ärmeren Klassen verhindert haben.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit nicht näher in eine allgemeine Diskussion über direkte und indirekte Steuern einlassen.
Zch möchte die Gegner der indirekten Steuern nur daran erinnern, das fast jedes Mal, wenn sie in die Lage kommen, jenes Gefühl der staatlichen Verantwortlichkeit, das uns der Herr Reichskanzler in höherem Maße gewünscht hat, durch ihre Stellung wirksam zu empfinden, sie sich fast jedes Mal in die entschiedensten Anhänger der indirekten Steuern verwandeln.
Ich weise auf die zahllosen Beispiele von Magistraten und Stadtverordneten, namentlich auch in unserer Haupt- und Residenzstadt Berlin hin, die wohl vor Aller Augen stehen werden.
Diejenigen aber, welche die Salzsteuer eine Kopfsteuer genannt haben, haben nicht bedachtoder wahrscheinlich nicht gewußt, daß der Salzverbrauch pro Kopf in Deutschland nach den einzelnen Landestheilen sehr verschieden ist.
Zn Baden wird vielleicht doppelt so viel Salz pro Kopf verbraucht, als in der preußischen Provinz Sachsen und in Brandenburg; er hat beispielsweise im Zahre 1862 in Baden betragen 28, s Pfund und in der preußischen Provinz Brandenburg 12,
Pfund.
Die Herren haben sogar den Charakter als Kopfsteuer selbst widerlegt, indem sie sagten, der arme Mann gebrauche mehr Salz als der Reiche.
Dieser Satz, den auch heute der Herr Abgeordnete Grumbrecht, wenn auch nicht in diesem verschärften Sinne gebraucht hat, ist übrigens vollständig falsch und ich lade die Herren ein, einfach einen beliebigen Gewürzkrämer über die Art seiner Kundschaft zu befragen; sie werden dann sofort widerlegt sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht gesagt hat, daß der Bettler ebensoviel Salz braucht, wie der Millionär, so muß er annehmen, daß der Bettler ebensoviel ist als der Millionär und das ist ein Zrrthum, über den ich ihn kaum aufzuklären brauche.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Löwe hat darauf bezieht sich vielleicht der Einwurf, den ich von links höre; ich bedaure, daß ich den Herrn Abgeordeten selbst nicht auf seinem Platz sehe, ich glaube aber, er wird bei der dritten Lesung Gelegenheit haben, mir zu antworten allerdings einen Beweis vom medicinischen Standpunkte aus für diese Theorie geführt, er beruhte aber einfach auf einem physiologischen Zrrthum.
Herr Löwe ist davon ausgegangen, der Arme genieße hauptsächlich Vegetäbilien, der Reiche aber mehr animalische Nahrung, und da eben die Vegetäbilien weniger Natron enthalten, als die animalische Nahrung, so brauche der Arme also mehr Salz als der Reiche.
Dies wäre ganz richtig, wenn der Mensch genau das Quantum Salz zu sich nähme, welches er zu seiner Blutbildung rc.
gebraucht.
Darin steckt aber der Zrrthum.
Der allergeringste Theil des Salzes, welcher konsumier wird, wird zur Blutbildung verwandt, der größte Theil wird in irgend einer Form wieder ausgeschieden, das wesentliche Kriterium für den Salzgebrauch ist deshalb der Geschmack, die Schmackhaftigkeit des Nahrungsmittels, das man zu sich nimmt.
Zch will Sie einfach erinnern an die Thatsache, daß fast keine animalische Nahrung genießbar ist Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 3.
Zum 1872. ohne Salz, mit Ausnahme etwa der Milch, während sehr viele Vegetäbilien ohne solches genossen werden, daß bei ihnen, wo ein Gewürz nothwendig ist, dasselbe häufig durch Zucker ersetzt wird, während bei Fleischspeisen überall Salz nothwendig ist.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Löwe erwidern, daß ein Hauptnahrungsmittel des ärmeren Mannes das Brod ist, daß aber bei der Broterwerbung für ihn die Salzsteuer gar nicht mitspielen kann, man müßte denn annehmen, daß die Bruchtheile eines Pfennigs, die bei der Verminderung der Salzsteuer auf die Kosten eines sechspsündigen Brotes fallen, von dem Bäcker in Anschlag gebracht werden würden; das ist unmöglich, weil es eben nur Bruchtheile eines Pfennigs sein würden.
Es ist ja zuzugeben, daß die ärmeren Klassen allerdings unverhältnißmäßig zu ihrem Einkommen durch die Salzsteuer belastet werden und daß dies ein wesentliches Moment für die Aufhebung der Salzsteuer bilden muß.
Der charakteristische Unterschied der Salzsteuer gegenüber jeder anderen Steuer liegt aber auf einem ganz anderen Gebiete, er ist vollkommen unabhängig von der Höhe der Steuer, und ich finde es deshalb sehr begreiflich, daß die Freunde des von Hoverbeckschen Antrags diesen Unterschied nur sehr eavslisrsmsnt behandelt Haben: es sind das die Wirth sch aftlichen Nachtheile, welche die Erhebung und die damit verbundene nothwendige Kontrole für die Entwickelung des Nationalwohlstandes mit sich führen.
Hier ist der Herr Abgeordnete Löwe der Einzige gewesen, der diesen Umstand anerkannt und sogar ausdrücklich zugegeben hat, daß die wirthschaftlichen Nachtheile schwerer wögen, als die Nachtheile, welche die Besteuerung des Speisesalzes für die ärmere Klasse mit sich bringt, er ist aber zu der Inkonsequenz gelangt, trotzdem für den unwesentlichen Antrag einzutreten,.
während er die Beseitigung des wirklichen Uebelstandes hinausschieben will.
Er hat diese Inkonsequenz damit erklärt, daß er Anträge revolutionärer Tendenz verabscheue, daß er eben unseren Antrag für revolutionär halte, während er selbst auf dem Boden der Reformpolitik stehe.
Nun, meine Herren, ich bestreite zunächst entschieden den Grundsatz, daß wirkliche Schäden im Staatsleben nur durch Revolutionen zu beseitigen sind; und daß Reformen nur das Unwesentliche treffen, das ist eine Anschauung, gegen die ich entschieden Protest erheben muß.
Dann hoffe ich aber, daß, wenn die Herren, welche so außerordentlich empfindliche Nerven gegen die Revolution gezeigt haben, die Freundlichkeit haben wollen, sich die Unterschriften näher anzusehen, welche sich unter unserem Antrage befinden, sie vielleicht glauben werden, daß wir doch keine so schlimme Revolutionäre sind, wie der Herr Abgeordnete uns geschildert hat.
Da ich nun den lebhaften Wunsch hege, soweit als möglich die Freunde der Verminderung der Salzsteuer in Freunde der Aufhebung der Salzsteuer zu verwandeln, so gestatten Sie mir mit einigen Worten auf die wirthschaftlichen Nachtheile einzugehen, welche die Salzsteuer mit sich bringt.
Von dem Einflüsse der Salzsteuer auf die Landwirthschaft ist bereits die Rede gewesen, auch von dem Nachtheile, welche dieDenaturirung als nothwendige Verschlechterung des Salzes mit sich bringt.
Es ist hierbei anzuerkennen, daß die Steuerbehörden mit allen angänglichen Mitteln dahin gestrebt haben, ein Mittel zu finden, um das Speisesalz so zu denaturiren, daß es als solches nicht mehr zu verwenden ist, wohl aber noch für Ernährungszwecke der Thiere keine Nachtheile bietet; ganz natürlich konnten aber die Steuerbehörden nicht, und sie werden das auch niemals können) zu vollständig befriedigenden Resultaten kommen, weil der Thiermagen sich eben nicht so absolut von dem Menschenmagen unterscheidet, daß man sagen könnte, es giebt eine Grenze, wo ein Gegenstand für den Menschen nicht mehr genießbar wird, für jedes Thier aber noch genießbar bleibt.
Das ist unmöglich, und man wird nie dahin gelangen.
Zn früheren Zeiten war man mit der Denaturirung sehr large gewesen, so daß sie 98 664 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872. für das Thier: und für landwirthschaftliche Zwecke keine wesentliche Nachtheile bringen konnte.
Die Folge davon waren kolossale Steuerumgehungen, indem das denaturirte Salz entweder direkt oder nach Ausschlemmung desselben als Speisesalz verbraucht wurde.
Jetzt ist man darin nothgedrungen schärfer vorgegangen, indem man sz Procent Eisenoxyd und Procent Wermuth zusetzt.
Das Salz wird dadurch röthlich an Farbe und bitter an Geschmack, und wenn auch das preußische Landes-Oekonomiekollegium, wie ich höre, erklärt haben soll, daß das auf solche Weise denaturirte Salz nicht mehr schädlich für den Viehsalzverbrauch sei, so scheint mir das Vieh selbst anderer Ansicht zu sein; (Heiterkeit) wenigstens wird nicht bestritten werden können, daß selbst in Norddeutschland fast alle kleineren Viehbesitzer eine ganz entschiedene Abneigung gegen dieses denaturirte Salz haben und dasselbe fast nie auf größeren Gütern Verwendung findet, daß es aber in Deutschland ganze Landestheile giebt, z.
B. die bayerische Pfalz, wo absolut kein denaturirtes Salz gebraucht wird, wo die Leute also zum großen Schaden für das Vieh entweder so wenig Salz als möglich oder das mit 2 Thalern versteuerte Salz zu diesem Zwecke verwenden.
Am auffallendsten treten diese Nachtheile bei den sogenannten Lecksteinen hervor.
Während unsere preußischen Steinsalz-Bergwerke diese Lecksteine in vorzüglicher Weise natürlich zu Tage fördern, sind wir durch die Salzsteuer gezwungen, diese Lecksteine zu zertrümmern und mit schädlichen Substanzen zu versetzen, um dann durch Anfeuchtung es mühsam dahin zu bringen, daß man sie in eine Form zusammenknetet, die, wenn das Thier sie halb abgeleckt hat, wieder auseinander bröckelt.
Aber nicht bloß eine Verschlechterung des Salzes und der Lecksteine wird auf diese Weise für die Landwirthschaft bewerkstelligt, sondern es tritt auch eine erhebliche V ertheuerung des Salzes durch dieDenaturirung ein, und die Herren haben sehr Unrecht, welche glauben, daß diese Verteuerung nicht der Rede werth sei; meine Herren, allerdings spielt die Verteuerung ge gen über den 2 Thalern Steuer keine große Rolle, wohl aber würde sie eine große Rolle spielen, wenn von einer Verkehrsfreiheit des Salzes die Rede wäre.
Das Viehsalz kostet heute 8 Silbergroschen pro Centner in Schönebeck, die Kosten für die Denaturalisation betragen 1 -z bis 2 Silbergroschen, außerdem 1 Silbergroschen Kontrolgehühren, für die gesetzlich sogar 2 Silbergroschen gestattet sind, das macht im Ganzen 3 Silbergroschen, und es würde also bei Aufhebung der Salzsteuer statt 8 Silbergroschen, der Centner Viehsalz 5 Silbergroschen kosten.
Das Viehsalz wird also durch die Denaturirung um 60 Procent vertheuert, gewiß kein unerheblicher Gegenstand.
Bei den Lecksteinen erhöhen sich die Preise von 5 Sgr.
pro Centner sogar auf 12 Sgr.
durch das damit verbundene Verfahren, also um mehr als 200 Procent.
Ich glaube- daß man solchen Zahlen gegenüber doch nicht behaupten kann, daß das Denaturirungsverfahren das Salz nicht vertheuert.
Thatsächlich werden in ganz Deutschland in Summa 36, 000 Centner, also eine wahre Bagatelle, an Lecksteinen verbraucht, und der gesammte Verbrauch an Viehsalz beträgt 1, 600, 000 Centner, eine Ziffer, welche die englischen Verhältnisse kaum zu einem Viertel erreicht, obgleich ich eine genaue Zahl über den englischen Viehsalz-Konsum nicht angeben kann, weil darüber seit Aufhebung der Salzsteuer in England eine besondere Statistik nicht mehr geführt wird.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse für das Gewerbesalz.
Auch hier wurden früh in Folge einer weniger gründlichen Denaturirung m großartigem Maßstabe llnterschleife getrieben, nicht durch die Konsumenten selbst, sondern dadurch, daß im Handel das denaturirte Salz, das hayptsächlich durch Glaubersalz verschlechtert war, zu einem Drittel gemischt wurde mit zwei Drittel gutem Speisesalz und damit am Centner Mischung 20 Sgr, an Steuer erspart wuxde.
Die Steuerbehörden sind auch hier übergegangen zu strengeren Maßregeln, indem das Gewerbesalz für den Handel jetzt mit einem!
halbem Procent Thran und einem Prozent Braunstein, oder mit!
einem Procent Thran und einem Viertel Procent Ultramarin de-!
naturirt wird.
Die großen Fabriken, für welche dieses Denaturalisationsverfahren etwa nicht geeignet erscheint, wissen sich freilich anders zu Helsen.
Die Behörden sind gern bereit, auch auf andere Weise die Denaturirung so vorzunehmen, daß sie der betreffenden Industrie nicht schadet.
Alle kleineren Fabriken aber, wie Töpfereien, Steingutfabriken, Seifensiedereien, Gerbereien und wie sie alle heißen mögen, können davon nur in den seltensten Fällen Gebrauch machen, wenn sie größere Posten nur in Waggonlieferungen!
erhalten; sonst müssen sie sich an den Händler wenden.
Der!
einzelne Händler ist aber nicht in der Lage, für jeden Einzelnen ein für ihn geeignetes denaturirtes Salz zu führen.
Thatsächlich also stellt sich die Sache so, daß eine große An- zahl von Gewerbszweigen versteuertes Salz verwenden muß,: oder aber es auf andere kostspielige Weise zu ersetzen sucht. '
Ein weiterer Faktor des Nationalwohlstandes, der we-!
sentlich durch die Kontrolmaßregeln der Salzsteuer zurückge-!
drängt wird, ist der Export und in Verbindung damit der s Bergbau.
1: Meine Herren, unsere großen Steinsalz-Bergwerke, welche!
durch Benutzung der billigsten Fracht aus der Elbe und der!
Eisenbahn sehr wohl in der Lage sein würden, in größerem!
Maße zu exportiren, sind zum Theil blos dadurch daran ver-!
hindert, daß die Kontrolvorschriften es nicht gestatten, dgs: Salz anders zu verschicken als in plombirten Säcken, oder in spezieller Begleitung eines Steuerbeamten, anstatt es einfach!
in offenen Elbkähnen zu verfrachten und von Staßfurt nach England auf die billigste Weise weiter zu schaffen.
Ganz!
ähnlich liegen die Nachtheile beim Eisenbahntransport.
Rech- j nen Sie hierzu die große Belästigung des Bergbaues dadurch,!
daß jedes Bergwerk mit seinem Areal unter Steuerverschluß i steht, daß bei jedem Bergwerk ein Steueramt sich befinden muß, daß ferner die Steuer Nicht etwa von dem Bergwerk j direkt bezahlt wird, sondern von dem Empfänger an dem Empfangsorte, daß damit ein sehr komplicirtes Verfahren mit: Kautionsbestellung verbunden ist, so daß der Kleinhändler gar i nicht in der Lage ist, sein Salz direkt zu beziehen; rechnen Sie hinzu, daß Vorräthe an Salz von den einzelnen Händlern kaum gehalten werden können, weil das einmal havarirte Salz den Zoll nicht zurückvergütet erhält, daß also ein Salz, was 2 Thlr.
Steuer bezahlt hat, gar nicht mehr zur Denaturirung 1 angenommen wird, wenn es verdorben ist, also für den Mann verloren ist; rechnen Sie das zusammen, so wer-!
den Sie sich ein Bild machen können von dem riesigen Auf- schwunge, den die Gewerbe, die Landwirthschaft, der Berg- bau, der Handelsowohl Binnen- wie Seehandet, ja der ganze Nationalwohlstand aus der Aushebung der Salzsteuer ziehen müßten.
Das glänzendste Beispiel in dieser Beziehung bietet uns England: während hier eine successive Ermäßigung der Salzsteuer von 10 Shilling pr.
Bushel Thlr.
pr.
Cent-!
ner auf 1 Vz Thlr.
so gut wie gär keine Vermehrung weder!
in dem Konsum, noch in der Produktion hervorgerufen hat,!
steigerte die völlige Aufhebung der Salzsteuer im Jahre 1825!
sofort den Salzverbrauch von 8 Pfd.
pro Kopf in den ersten!
Decennien auf das Dreifache, 'bis zum Jahre 1862 sogar auf: das Sechsfache, auf 52Vs Pfd.
Damit in Verbindung steht!
ein Export, wie er von uns kaum gedacht werden kann.
Im!
Jahre 1862 betrug die Gesammtförderung an Salz in Eng- z land der unseren von 6 Millionen Centner gegenüber !
l Millionen Centner; es kommen davon 14 Millionen auf!
den Verbrauch, 12 Millionen, also das Doppelte unserer!
Gesammtproduktion, allein auf den Export, und 5 Mil!
lionen aus die Industrie.
Meine Herren, es ist für mich: ganz unzweifelhaft, daß wir als das salzreichste Land der!
Welt mit der Zeit durch Aufhebung der Salzsteuer zu ganz!
665 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872. ähnlichen Verhältnissen gelangen werden, und ich brauche Ihnen nicht auszuführen, welche Vortheile der Nationalwohlstand davon haben müßte.
Alle diese Momente berührt der Antrag von Hoverbeck in seinem wesentlichsten, ersten Theile in keiner Weise, im Gegentheil, er benimmt sogar der Salzsteuer die für mich allein vorhandene gute Seite, daß sie nämlich gegenüber der kolossalen Belästigung für den Verkehr wenigstens etwas Erkleckliches einbringe.
Allerdings hat uns der Herr Abgeordnete Richter erzählt, indem er uns eine Aeußerung des verstorbenen Ministers Hansemann vorführte, daß die Verminderung der Salzsteuer im Jahre 1842 eine Vermehrung desKonsums zur Folge gehabthat.
Diese Aeußerung beruht aber auf einein Irrthum, für den der verstorbene Hansemann zwar nicht verantwortlich ist, für den aber der Herr Abgeordnete Richter wohl verantwortlich gemacht werden kann.
Der Salzverbrauch in Preußen betrug nämlich im Durchschnitt von 1839 bis 1842 15 Pfund; hierauf wurde die Salzsteuer aufgehoben, und der Verbrauch erhöhte sich in dem nächsten Triennium von 1843 bis 1846 auf 16, 2 Pfund, sank darauf aber successive wieder und ging im folgenden Triennium 1847 bis 1850 auf 15, 4 Pfund, in den Jahren 1859 bis 1862 sogar aus 15, z Pfund herab.
Herrn Hansemann, der die vom Abgeordneten Richter angezogene Aeußerung zur Zeit des vereinigten Landtages machte, lag natürlich nur die Zahl 16, 2 Pfund vor und man war wohl berechtigt anzunehmen, daß, wenn sonst nach Ermäßigung der Steuer der Salzconsum um 8 Procent zunimmt, daraus ein Schluß gezogen werden kann, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Richter war aber meiner Ansicht nach wohl in der Lage, dies zu rektificiren; ihm standen die späteren Zahlen zu Gebote und er mußte wissen, (sehr richtig!
rechts) daß im Jahre 1862 der Salzconsum wieder auf 15, 3 Pfund, also aus den 20 Jahre vorher bestandenen Satz zurückgegangen war, (Hört!
hört!)
daß die Zunahme in 20 Jahren somit kein drittel Pfund pro Kopf betragen hatte.
Ich bemerke, daß in den genannten Zahlen das Viehsalz nicht mit einbegriffen ist, sondern nur das versteuerte Speisesalz.
Herr von Hoverbeck hat also lediglich die Konsumenten von Speisesalz im Auge, nützt aber auch diesen nur in der unwesentlichsten Weise.
Denn während wir hier durch Aushebung der Salzzölle den Salzpreis im Kleinhandel auf 6 Pfennige pro Pfund, also aus die Hälfte Herabdrücken möchten, bin auch ich der Ansicht, daß die Verminderung derselben um 1 Thaler jedenfalls nur zum Theil den Konsumenten, namentlich den ärmeren, zu Gute kommen würde und ich schließe mich in dieser Beziehung wesentlich dem an, was mein Freund von Kardorff gesagt hat.
Die Herren haben sich die Widerlegung außerordentlich leicht gemacht, sie haben eigentlich nur mit ganz allgemeinen Redensarten oder geradezu entschuldigen Sie diesen Ausdruck mit falschen Rechnungen den Beweis geführt.
Am kühnsten hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht mit seiner Beweisführung gegipfelt.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat hier allen Ernstes behauptet, daß durch die Verminderung des Salzzolls um einen Thaler pro Centner der Preis des Salzes pro Pfund nicht blos um 3, 6, sondern um volle 6 Pfennige herabgedrückt werden würde.
Meine Herren, sehen Sie sich gefälligst folgende Rechnung an.
Das Speisesalz kostet loko Schönebeck 13 Silbergroschen 6 Pfennige, Emballage 5 Silbergroschen 3 Pfennige, Steuer 1 Thaler, macht in Summa 1 Thaler 18 Silbergroschen 9 Pfennige, oder ich kann wohl sagen fast genau 6 Pfennige pro Pfund.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht traut also den Salzhändlern, sowohl den Groß- wie den Kleinhändlern, die gemeinschaftliche ungewöhnliche Liebenswürdigkeit zu, die ganze Fracht aus Salz, das Risiko und den Geschästsgewinn, ja die Verzinsung des Betriebskapitals, woraus er einen so großen Werth legt, ganz umsonst zu tragen und sie den Konsumenten als Geschenk zu Füßen zu legen, indem sie loko Berlin das Salz im Kleinhandel genau für dieselben 6 Pfennige verkaufen sollen, die es dem Großhändler loko Schönebeck kostet.
Herr Abgeordneter Grumbrecht behandelt dann in demselben Athemzuge diese höchst liebenswürdigen Herren wie wahre Wüthriche, indem er uns erzählt, daß in Hannover die Erhöhung der Salzzölle von 12 Silbergroschen auf 2 Thaler das Salz im Kleinhandel nicht blos um diesen Betrag, sondern sogar um die Hälfte mehr vertheuert hat, und zwar in Folge des vermehrten Betriebskapitals der Händler.
Ist das wahr, so hat also der Händler 50 Prozent des Bruttowerthes der Waare zur Verzinsung seines Betriebskapitals genommen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, daß ein solcher Mann kaum für 14 Tage Vorrath an Salz hat, aus den vorhin angedeuteten Gründen, daß er also 25 mal im Jahre sein Betriebskapital auf Salz umschlägt, so kommen Sie aus eine Verzinsung des Betriebskapitals von über 1000 Prozent pro anno, wenn Sie diesem Beispiele folgen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hätte aber auch sonst besser gethan, dieses Beispiel nicht anzuführen, denn abgesehen von dem, was ich eben bemerkte, beweist es für mich nur einfach, daß jede Veränderung des Preises im Großen von dem Zwischenhandel ausgenutzt wird, so daß jede Preisdifferenz theilweise in die Hände des Zwischenhändlers fließt.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat ferner gesagt, daß bei der Verwandlung des Monopols in eine Salzsteuer das Salz im Allgemeinen nicht billiger geworden sei; er hat damit wahrscheinlich die eigenthümliche Erscheinung in seinem Sinne erklären wollen, die sich im Kleinhandel gezeigt hat.
Im Allgemeinen lassen sich die Monopolpreise mit den heutigen Salzpreisen gar nicht so absolut vergleichen, wie es der Abgeordnete Grumbrecht gethan hat, weil zur Zeit des Monopols das Salz loco Verkaufsort berechnet wurde, jetzt handelt es sich hingegen um den Preis loko Saline.
Direkt lassen sich diese beiden Faktoren gar nicht vergleichen, man muß vielmehr konkrete Beispiele heranziehen, um die Einwirkung der Aufhebung des Monopols auf den Handel sich zu vergegenwärtigen.
Ich nehme als Beispiel Berlin.
Zn Berlin wurde zur Zeit des Monopols die Tonne Salz, welche 378 Pfund wog, verkauft zu 12 Thaler im Großhandel, das macht pro Centner 3 Thlr.
5 Silbergroschen 3 Pfennige; jetzt stellt sich im Großhandel für Berlin der Preis des Einkaufs in Schönebeck auf 13 Silbergroschen 6 Pfennige, Emballage 5 Silbergroschen 3 Pfennige, Fracht 2 Silbergroschen 9 Pfennige, Rollgeld 1 Silbergroschen, Steuer 2 Thaler, macht in Summa 2 Thaler 22 Silbsrgroschen 6 Pfennige; die Differenz also, um die der Großhandel in Berlin jetzt niedriger kauft, als zur Zeit des Monopols, beträgt 12 Silbergroschen 9 Pfennige, also fast die Hälfte von dem, was Sie als Steuerermäßigung vorschlagen, und die Herren haben selbst zugegeben, was sie auch nicht hätten bestreiten können, daß jetzt genau wie damals in Berlin das Pfund Salz 1 Silbsrgroschen kostet.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß solche einfachen Beispiele mehr wögen, als die schön vorgetragenen und vielleicht gut gemeinten allgemeinen Aeußerungen, welche die Herren in der Vorberathung und auch heut wieder vorgebracht haben.
Sachverständige haben berechnet, daß die Summe, welche der Zwischenhandel durch die Aushebnng des Monopols gewonnen hat, sich auf 1 bis H Millionen Thaler beläuft, und das stimmt mit der Rechnung, welche ich gemacht habe, ziemlich überein.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Richter einen Gegenbeweis zu liefern versucht, indem erwiederaus demBorndes vereinigten Landtages sein Beispiel geschöpft hat.
Aber abgesehen davon, daß es mich erstaunt hat, wie ein so gewiegter Finanzmann auf eine so weit hinter uns liegende Zeit d 66611Deutscher Reichstag- 33. zurückgreifen konnte, während ihm die Umwandlung des Monopols vor einigen Jahren viel näher lag, abgesehen ferner davon, daß mir die Verhandlungen des Landtages nicht vorliegen, und ich nicht wissen kann, in welcher Verbindung das angezogene Votum abgegeben wurden, so will ich selbst theoretisch zugeben, daß das Beispiel ein richtiges wäre.
Was beweist es aber
Es beweist einfach —und ich mache den Herrn Abgeordneten Richter hierauf speziell aufmerksam, vielleicht wird er daraus eine Lehre nehmen in Beziehung auf die Frage des Tabaksmonopols daß bei dem Monopol allerdings jede Preisherabsetzung sofort den Konsumenten zu Gute kommt, während dies bei dem freien Verkehr eben nicht der Fall ist.
Ich hoffe, wie gesagt, daß die Herren daraus in Beziehung auf das Tabaksmonopol sich eine kleine Lehre ziehen werden.
Ein besonderer Grund aber, meine Herren, der heutzutage noch hinzutritt, um eine vollständige Zugutemachung der Verminderung der Salzsteuer für die Konsumenten zu hindern, ist die schon seit einigen Jahren bestehende Tendenz der Salinen, ihre Preise zu erhöhen.
Es ist ja kein Geheimniß, daß während des Krieges auch die deutschen Privatsalinen eine Verständigung darüber anstrebten, daß ein gemeinschaftlicher Verkauf eingerichtet würde.
Dieses gemeinschaftliche Verkaufssystem, in Folge dessen die Preise natürlich erhöht werden sollten, diese Maßregel ist wesentlich gescheitert an dem Widerstände des preußischen Handelsministeriums, welches als Vertreter der bedeutendsten deutschen Salinen aus wirthschaftlichen Gründen solchen Maßnahmen nicht zustimmen konnte und wollte Es ist aber lmzweifelhaft, daß, wenn heute durch Annahme der Hoverbeckschen Anträge eine Verminderung der Verkaufspreise für Salz einträte, die Salinen sofort die gün stige Gelegenheit ergreifen und durchführen würden, ihrerseits den Preis für Speisesalz, welcher jetzt etwa 13 V »Silbergroschen beträgt, zu erhöhen, wahrscheinlich auf 20 Silbergroschen zu bringen; die Salmen würden also von dem Thaler Steuerverminderung ihrerseits 6 bis 7 Silbergroschen absorbiren, die dem kleinen Konsumenten nicht zu Gute kämen.
Dasselbe würde freilich stattfinden, wenn die Salzsteuer vollkommen aufgehoben werden Mrde.
Ich habe aber da, indem ich nur 6 Pfennig als Ermäßigung für den kleinen Konsumenten in Anschlag brachte, eine Latitüde gelassen von 1, 2 Pfennige pro Pfund, die von den Salinen und den Zwischenhändlern absorbirt werden kann, ohne daß meine Rechnung deshalb unrichtig würde.
Jedenfalls wird mir jetzt nicht mehr bestritten werden können, daß das Maximum dessen, was der Konsument durch Herabsetzung der Salzsteuer um einen Thaler pro Centner gewinnt, 3 Pfennige pro Pfund betrüge; ich gebe zwar nicht zu, daß es 8 Pfennige find, ich bin in dieser Beziehung vielmehr der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Kardorff, und wenn seine Behauptung auch nicht ganz wörtlich zu nehmen ist, daß die kleinen Konsumenten ihren Bedarf lothweife einkaufen, so ist es doch vollkommen richtig, daß sie ihn in sehr kleinen Quantitäten, an vielen Orten sogar vorzugsweise zu 1 2 und 1 4 Pfund, also für 1 Dreier in Sachsen kaufen.
Glauben Sie denn im Ernste, meine Herren, daß für den Dreier, für welchen der arme Mann jetzt sein Viertelpfund Salz kaust, er künftig, nachdem Sie einen Thaler Steuer abziehen, genau 1662z Gramm bekommen wird
Nehme ich aber auch an, daß wirklich drei Pfennige für den kleinen Konsumenten durch die Verminderung abfallen, so ist doch die Rechnung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, die der Herr Abgeordnete Grundrecht heute wiederholt hat, keine richtige.
Wenn allerdings ein Verbrauch von 16 Pfund pro Kopf im Durchschnitt anzunehmen ist, und wenn man den Unterschied zwischen reich und arm dabei ganz weglassen will, so daß ein Durchschnittsverbranch von 16 Pfund auf den Kopf des Armen kommt, so braucht er sie doch nicht direkt in seiner Haushaltung: der Bäcker, der Fleischer, die Speiseanstalt u. s. w., das sind Alles Leute, die einen großen Theil des Salzverbrauchs wegnehmen, und ich glaube nicht, zu weil zu greifen, wenn ich behaupte, daß mindestens die Sitzung am 3.
Juni 1872.
Hälfte des Salzes den Konsumenten nur indirekt zum Genüße geboten wird.
Es werden also nur für acht Pfund Salz pro Kopf wirklich die Steuer von Konsumenten bezahlt, das macht zu drei Pfennigen, also zwei Silbergroschen pro Kopf und Jahr oder für Familien von vier ein halben Kopf neun Silbergroschen.
Das ist die Berechnung, die ich anstelle, und ich glaube nicht, Gefahr zu taufen, darin widerlegt zu werden.
Diese zwei Silbergroschen pro Kopf sind also die Entschädigung, welche Sie dem armen Manne zu bieten wagen für die Schlacht- und Mahlsteuer, für die unterste Klassensteuerstufe, für die neuen Steuern, die ihn in Süddeutschland aus der Vermehrung der Matrikularbeiträge blühen, oder für die Erleichterung, die er in vielen Staaten auf anderem Gebiete erfahren wird, wenn die Vermindederung der Matrikularbeiträge erreicht werden kann.
Ich sage Ihnen geradezu, meine Herren, Sie bieten damit dem Volke statt des Brodes einer wirksamen Steuererleichterung, auf welche es bei unserer heutigen Finanzlage ein wohlerworbenes Recht hat, den Stein Ihrer wirthschaftlichen Irrthümer, ja Ihrer politischen Parteitendenzen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die falsche Stellung, in welche Sie der erste Theil Ihres Antrages versetzt hat, gebessert wird durch die angehängte Resolution.
Ich behaupte im Gegentheil, daß Ahr erster Antrag, wenn er zur Ausführung käme, Ihre Resolution geradezu illusorisch machen müßte.
Denn wenn wirklich ein so geringer Theil der Steuerermäßigung von einem Thaler in die Hände der Kleinkonsumenten stießt, wie ich es glaube, so wird daraus später der falsche Schluß gezogen und die Sache so umgedreht werden: da die Ermäßigung der Steuer von einem Thaler nichts genützt hat, würde auch die Aufhebung der zwei Thaler nichts nützen.
Es würde dies der gänzlichen Aufhebung der Salzsteuer präjudiciren, und wenn allerdings solche Schlüsse nur von solchen gezogen würden, die oberflächlich denken, so befinden sich solche Leute leider nicht immer in der Minderheit.
Was nun die Kompensationsobjekte anlangt, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, so mochte ich heute bei dieser Gelegenheit nicht in eine nähere Erörterung darüber eintreten, theils um nicht zu ermüden, theils weil ich vielleicht Vorschläge darüber am liebsten den sachkundigen Händen des Bundesrathes überlassen möchte.
Ich möchte nur aussprechen, daß ich meinem verehrten Freunde von Kardorff darin vollständig beipflichte, daß das Tabaksmonopol die beste Lösung auf diesem Gebiete wäre, und zwar um so mehr, als dadurch mit einem Schlage die Matrikularbeiträge wegfallen würden, während ich ohne das Tabaksmonopol kein Mittel sehe, wie man gründlich mit diesem Nachtheil fertig werden könnte.
Ich-fürchte aber, daß beider Zusammensetzung des heutigen Reichstags und vielleicht auch bei der im Bundesrath vorherrschenden Stimmung, wo ein dahin gehender Antrag Württembergs, wie bekannt, auf wenig Bereitwilligkeit gestoßen ist, das Tabaksmonopol jetzt noch nicht als durchführbar erscheinen wird.
Die Aufhebung der Salzsteuer erscheint mir aber so außerordentlich wichtig, daß ich über die Uebelstände eines Banderollesystems, ja selbst die Fabrikatsteuer mit der Erhöhung der Bodensteuer nöthigenfalls hinwegsehen würde.
Ich für mich stehe solchen Detailfragen in keiner Weise präjudicirlich gegenüber und glaube, daß von den Unterzeichnern unsers Antrags dasselbe gilt.
Wir sprechen aus, daß der Tabak uns als ein Objekt erscheint, dessen Besteuerung einen so hohen Ertrag zu liefern vermag, daß der Ausfall der Salzsteuer damit gA eckt werden kann, wir überlassen aber das weitere Vorgehen zunächst dem Bundesrathe.
Hinsichtlich des Stempels hätte die Fassung unseres Antrags das Hohe Haus vor dem Mißverständnisse schützen können, das der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat, indem er erklärte, daß manche Stempelarten gar nicht zu einer gemeinschaftlichen Reichssache gemacht werden könnten.
Es steht ausdrücklich in unserem Antrage, daß nur diejenigen Stempel, 667 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872. die auf gemeinschaftlicher Gesetzgebung beruhen, oder sich ihrer Natur nach dazu eignen, in Betracht gezogen werden sollen.
Ich unterlasse es, näher darauf einzugehen, welche Arten von Stempeln ich in spoeis darunter verstehe.
Mich hat die Diskussion, welche bei Gelegenheit der Petition des landwirtschaftlichen Kongresses hier stattgefunden hat, thatsächlich in dieser Hinsicht völlig beruhigt, indem ja von allen Seiten zugegeben wurde, daß es eine ganze Anzahl von Stempelgefällen gebe, welche sich sehr wohl zu einer Unifikation für das Reich eignen.
Doch das ist gegenwärtig eine Nebensache; die Hauptsache ist: fort mit der Salzsteuer!
Ich richte schließlich an Sie die dringendste Bitte, lehnen Sie den Antrag Hoverbeck ab, der die gewichtigsten wirthschaftlichen und politischen Nachtheile, ja vielleicht den Keim eines Konfliktes (Sensation links) in sich trägt, der die Erleichterung des Volkes aus anderen Gebieten verhindert, ohne ihm in irgend einer Weise etwas Erkleckliches dafür zu bieten, und eröffnen Sie durch die Annahme unseres Antrages dem Reiche eine neue Aera der nützlichsten Finanzreformen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingssürst: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Ich will zum Voraus erklären, daß der Antrag, den ich und mein Kollege Gravenhorst gestellt haben, nicht im Entferntesten die Absicht haben soll, irgend einen der anderen Anträge zu übertrmnpfen oder überhaupt besonders als radikaler Antrag zu erscheinen.
Ich betrachte die Salzsteuer kaum Mehr als eine Parteifrage und glaube, daß wir heute nicht mehr über die von Niemandem bezweifelte Verwerflichkeit der Salzsteuer zu sprechen haben, sondern darüber, wie wir die Salzsteuer am schnellsten und einfachsten beseitigen.
Die lange Abhandlung, welche der Herr Vorredner soeben gehalten hat, hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob Jemand in die ausgetretenen Räume noch Wasser trage.
Ich glaube, meine Herren, daß der Antrag auf vollständige Beseitigung der Salzsteuer die einfache Konsequenz der Verhandlung in erster Lesung sein muß.
Nach den Erklärungen, die uns von Seiten des Bundesrathes abgegeben worden sind, scheint es Mir, daß man nicht gut bei dem Antrage auf halbe Abschaffung stehen bleiben kann.
(Sehr richtig!)
Ich ehre die Motive, welche für den Antrag von Hoverbeck und Genossen vorgebracht worden sind und kann nicht verhehlen, daß die ausgezeichnete Motivirung des ersten Herrn Antragstellers bei der ersten Lesung auch auf mich einen bestechenden Eindruck gemacht hat.
Allein jetzt, nachdem der Bundesrath mit aller Bestimmtheit erklärt hat, wir gehen auf eine halbe Abschaffung nicht ein, jetzt hat der Antrag keine rechte Basis mehr, jetzt kann es sich nur darum handeln, üb die ganze Salzsteuer abgeschafft wird.
Wenn die Herren Antragsteller nicht selbst darauf gekommen sind, ihren Antrag umzuändern, so erkläre ich es nur damit, daß der Antrag auf einem Kompromiß von vier verschiedenen Fraktionen beruht und keiner derselben davon zurücktreten wollte.
Der Antrag beruht aber nicht nur auf einem Kompromiß unter den verschiedenen Parteien, er stellt sich auch als ein Kompromiß dar, welches man den verbündeten Regierungen entgegentragen wollte.
Meine Herren, in volkswirthschaftlicher und finanzieller Beziehung kann man ja über die Sache sehr verschiedener Ansicht sein.
Mich würden zunächst politische Gründe abgehalten haben, diesen Antrag zu unterzeichnen, weil ich glaube, daß wir bei der Stellung, welche der Reichstag dem Bundesrathe gegenüber einnimmt, mit der Entgegenbringung von solchen Kompromissen sehr vorsichtig sein müssen.
Nach den Erfahrungen, welche der Reichstag gemacht hat, daß seine wichtigsten Beschlüsse nicht nur nicht ausgeführt, sondern daß sie kaum mit sehr kurzen Erklärungen abgefertigt worden sind, scheint mir diese Vorsicht dringend geboten.
Einer Regierung, welche nicht durch ein verantwortliches Ministerium vertreten ist, derartige Kompromisse entgegen zu bringen, scheint mir ein politischer Fehler zu sein.
Man kann sie annehmen, wenn sie von den Regierungen geboten werden, aber sie entgegen zu bringen, dazu sollte man sich nur in den alleräußersten Fällen entschließen.
Nun, meine Herren, liegt aber die Sache heute ganz anders, als vor der ersten Lesung des Antrags.
Es ist vom Bundesrathe in der allerentschiedensten Weise erklärt worden: wir gehen auf die halbe Abschaffung nicht ein, und ich muß sagen, daß die Gründe, die gegen die halbe Abschaffung angeführt worden sind, doch auch sehr Vieles für sich haben.
Die Belästigung des Handels würde nicht aufhören, wenn wir nur einen Thaler Steuer haben; die Detailpreise würden nicht in dem Maße herabgehen, wie sie herabgehen sollten; die Denaturirung des Salzes und die Belästigung der Landwirthschaft würde nicht aufhören.
Das sind Thatsachen, denen man sehr schwer wird entgegentreten können.
Ein weiterer Grund, der mich veranlaßte, den neuen Antrag einzubringen, ist die Thatsache, daß die Gruppe, an welche die Anträge verwiesen worden sind, sich nicht über einen gemeinschaftlichen Antrag verständigen konnte, obwohl alle Theile darüher einig waren, daß die Salzsteuer beseitigt werden müsse.
Es scheint also doch, daß in den verschiedenen Anträgen irgend ein Mangel sein muß, sonst wäre man wahrscheinlich zu einer Verständigung gekommen.
Wenn man in der Sache so einig ist, wie hier, so müßte man sich doch über die Ausführung verständigen können.
Ist das nicht möglich, so muß in den verschiedenen Anträgen die richtige Formel nicht gefunden sein.
Ich Habs mir daher einfach die Frage vorgelegt, ob es nicht möglich ist, die Salzsteuer schon 1873 abzuschaffen.
Ich habe die Frage erwogen unter gewissenhafter Prüfung des ganzen Etats und ich glaube, daß ich sie unbedingt bejahen darf.
Es ist uns zwar von dem Herrn Reichskanzler bei der ersten Lesung gesagt worden, die Matrikularbeiträge sollten vermindert werden, sie dürften keinesfalls erhöht werden.
Za, meine Herren, ich will einräumen, daß es im Interesse der Regierungen ist, die Matrikularbeiträge möglichst herabzusetzen, ich glaube aber nicht, daß es im Interesse des Reichstags ist, eine wesentliche Herabsetzung oder eine Aufhebung der Matrikularbeiträge herbeizuführen, eh e wir dafür direkte Reichssteuern haben.
Nach den Erklärungen, die in der Gruppe von Seiten des Herrn Regierungskommissars abgegeben worden sein sollen, ist die Frage kontrovers, wie es mit dem Recht der Bewilligung der indirekten Steuern im Etat überhaupt steht.
Die Matrikularbeiträge sind die einzigen Theile des EinnahmeEtats, die der Reichstag mit Sicherheit regelmäßig bewilligen oder verweigern kann.
Ich glaube daher, daß es nicht gut ist, ohne Weiteres in die Herabsetzung der Matrikularbeiträge zu willigen, daß es vielmehr die Ausgabe des Reichstags ist, sich dieses Recht nicht aus den Händen nehmen zu lassen.
Meine Herren, man will im Jahre 1873 die Matrikularbeiträge um h Million herabsetzen.
Würden wir auf diese Herabsetzung verzichten, so haben wir einen sehr wesentlichen Beitrag zur Aufhebung der Salzsteuer.
Es ist uns weiter von dem Abgeordneten Grumbrecht sehr klar und richtig vorgeführt worden, daß in dem vorliegenden Etat Uh Million Thaler Ausgaben aufgenommen sind, die zu den außerordentlichen Ausgaben gehören.
Es ist ferner unzweifelhaft, daß die Brausteuer eine halbe Million mehr eintragen wird auf Grund des Gesetzes, welches in dieser Session angenommen worden ist.
Wenn wir diese drei Posten zusammenrechnen, so kommen bereits 9 Millionen heraus, die in dem Etat von 1873 an Stelle der Salzsteuer treten können.
668 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872.
Was die Beschaffung des Restes von 1 Vs Millionen Thaler betrifft, fo ist wieder von dem Abgeordneten Grumbrecht überzeugend nachgewiesen worden, daß die Zölle und Verbrauchssteuern eine bedeutende Mehreinnahme ergeben werden, so daß wir Ende 1872 Meder einen bedeutenden Unterschuß zur Verfügung haben werden.
V (Hört!)
Ich brauche nicht auf die Motivirung des Abgeordneten Grumbrecht zurückzugehen, der sicherste Anhaltspunkt liegt in den officiellen Aktenstücken selbst; der Etat pro 1873 schätzt die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern um 4, 200, 000 Thaler höher als 1872.
Diese 4, 200, 000 Thaler sind pro 1872 schon so gut wie gesichert, sonst würde man dieselben Einnahmen nicht für 1873 um so viel höher ansetzen.
Zch gelange also zu dem Resultat, daß wir im Jahre 18731nicht nur mit dem Vorhandenen vollständig ausreichen werden, sondern daß wir für 1874 noch einen beträchtlichen Ueberschuß haben werden.
Zch will dabei, weil es schon von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, nicht noch einmal besonderes Gewicht darauf legen, daß die Durchschnittsziffern, nach denen die Etats berechnet sind, wenn sie auch als Regel einer soliden Finanzpolitik entsprechen, doch nicht immer maßgebend sein können.
Die hinter uns liegenden drei Fahre gehören zu diesen Ausnahmen, da IVs Kriegsjahre bei der Durchschnittsberechnung in Frage kommen.
Wenn es sich nun dämm handelt, eine so allseitig als verwerflich anerkannte Steuer abzuschaffen, dann gehört doch kein so großer Entschluß dazu, einmal von dem an sich richtigen Prinzipe der Durchschnittsberechnung abzugehen, besonders, wenn man mit Sicherheit in Aussicht nehmen kann, daß die Einnahmen den Ausfall mehr als decken werden.
Nach meiner Ansicht wird, wenn wir die, ganze Salzsteuer im Zähre 1873 abschaffen, noch einen Ueberschuß von drei bis vier Millionen ins nächste Fahr übertragen, der schon wieder, wenn auch dann noch die Matrikularbeiträge in der bisherigen Höhe beibehalten werden, eine vollständig ausreichende Deckung für 1874 gewähren wird.
Nun, meine Herren, das ist es, was ich für die Abschaffung der Salzsteuer im Fahre 1873 und über den Antrag der 142 Mitglieder zunächst zu sagen habe.
Zch komme nun zu dem anderen Antrage, der von dieser Seite des Hauses (rechts) gestellt worden ist und der mit dem meinigen darin übereinstimmt, daß er überhaupt die ganze Steuer abgeschafft haben will, nur erst vom 1.
Januar 18741an.
Zch kann für diesen Antrag nicht stimmen, weil er in Verbindung steht mit zwei Resulotionen, von denen es mir gefährlich scheint, sie in dieser Allgemeinheit anzunehmen Und auf diese Weise den Regierungen eine Art Blankowechsel auszustellen.
Wenn ich die Wahl habe zwischen der Erhöhung der Tabakssteuer von dem Tabaksmonopol ist ja hier nicht die Rede, es existirt nur in einzelnen Köpfen im Reichstage wenn ich die Wahl habe zwischen Erhöhung der Tabakssteuer und einer Ausdehnung des Stempels einerseits und der Salzsteuer andererseits, dann würde ich unbedingt erklären, daß ich eine Erhöhung der Stempel- und Tabaksteuer mir lieber gefallen lassen würde, als die Salzsteuer.
Es muß einmal mit der Salzsteuer ein Ende gemacht werden.
Es ist aber etwas Anderes, ob wir ein vom Bundesrathe vorgelegtes detaillirtes Gesetz berathen, oder ob wir eine Resolution in Blanko fassen, welche der Regierung die Vollmacht giebt, sie nach Belieben auszufüllen.
Man könnte sagen, der Reichstag könnte nachher die eine Steuer verwerfen; nein, meine Herren, wenn einmal eine solche Resolution von dem Reichstag gefaßt ist, so ist gewissermaßen schon die Vorarbeit für die spätere Annahme des betreffenden Gesetzes gethan.
Nachdem pro 1872 nicht nur nach meiner Ueberzeugung, sondern nach der Ueberzeugung der Partei, welche die Mehrheit im Haufe gewöhnlich repräsentirt, vollständig Fürsorge getroffen ist, so sehe ich gar nicht ein.
warum wir heute Ihnen eine Gegenleistung gewissermaßen entgegentragen sollten.
Es ist etwas ganz anderes, wenn Hier von etwaigen Kompensationen gesprochen wird, als wenn wir sie in Resolutionen den Regierungen entgegen-; tragen sollen.
Haben die Regierungen solches Mißtrauen gegen den Reichstag, daß sie verfahren wie die Kontrole der) Staatspapiere, die nur Zug um Zug umtauscht
Haben die Regierungen sich nicht davon überzeugt, daß der Reichstag ihnen Dotationen, Pauschquantum und alles Mögliche bewilligt hat
Warum wollen Sie heute schon eine Gegenleistung vom Reichstage fordern, wenn es sich um die Aufhebung einer (als verwerflich anerkannten Steuer handelt
warum bringt, der Bundesrath in der regelmäßigen Session von 1873 nicht e die Vorlage wegen der erforderlichen neuen Steuern ein '
Wenn sie vernünftig sind, so wird dann der Reichstag zu- j stimmen, aber er kann sie nicht heute schon im Voraus s votiren.
i Nun will auch ich nicht blos in der Negative bleiben; ich will auch etwas Positives beitragen zur Lösung der Frage der Kompensationen.
Der Gedanke, der dem Antrage zu Grunde liegt, daß der Stempel namentlich den Grundbesitz hart drückt und das mobile Vermögen meist verschont, ist richtig; das erkenne ich offen an.
Es ist eine Thatsache, die gar nicht wegzuleugnen ist, daß das mobile Vermögen, und namentlich j die größten Einkommen bei unseren Steuerverhältnissen am j wenigsten besteuert sind.
1!
(Hört!)
Zch glaube in dieser Beziehung auch einigen Einblick in die maßgebenden Verhältnisse zu Haben und nehme keinen Anstand, es offen zu erklären.
Nun bin ich aber ein Gegner jeder Steuer, die den Umsatz trifft und den Verkehr erschwert.
Was die Stempelsteuer betrifft, so möchte ich dieselbe eher reduciren und nach und nach ganz aufheben, und ich glaube nicht, daß wir diesem Ziele zusteuern, wenn wir den Stempel, anstatt ihn zu vermindern, vermehren und ausdehnen.
Der Punkt, wo das Mobile Vermögen zu treffen ist, wo es meist noch nicht besteuert ist, das ist sein Einkommen.
(Hört!)
Sie haben, meine Herren, dnrch ein Gesetz des norddeutschen Bundes, welches jetzt deutsches Reichsgesetz geworden ist, der Kapitalbewegung die größte Freiheit'gegeben, indem Sie der Association der Kapitalien den möglichst freien Spielraum verliehen haben.
Diese Gesetzgebung hat ihre großartigen Früchte getragen.
Nahezu 800 Aktiengesellschaften bestehen in Folge dieser Einrichtung bereits in Deutschland, und ich glaube, bis Ende des Zahres sind wir über die Zahl 1000 hinausgelangt.
Meine Herren, besteuern Sie doch diese Aktiengesellschaften; (Hört!)
das ist der beste Weg, um den Auswüchsen des Gründungswesens entgegenzutreten.
(Hört!
Hört!)
Warum werden die Aktiengesellschaften in Deutschland gar nicht besteuert, oder fast gar nicht besteuert, das heißt nur mit einer Kommunalsteuer, und die Eisenbahnen nur mit einer verhältnißmäßig geringen Eisenbahnsteuer
Das Einkommen der großen Bank- und Industrie-Gesellschaften ist es, wo.
ein bedeutender Reinertrag zu fassen ist; (Hört!)
diese Anstalten sind in Deutschland so gut wie gar nicht besteuert.
Wir haben in dieser Woche den Bericht einer hiesigen großen Aktiengesellschaft gelesen die im abgelaufenen Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872.
669 Zähre einen Reinertrag, einen Ueberschuß geliefert hat, so groß wie der Ueberschuß des deutschen Reiches, von mehr als 5 Millionen Thalern, (Hört!)
und davon eine Dividende von 24 °g vertheilt.
Diese Gesellschaften, von denen ich die Diskontogesellschaft nur beispielsweise erwähne, weil sie eine der bedeutendsten ist und weil in den letzten Tagen ihr Bericht erschienen ist, diese Gesellschaften werden in Deutschland fast gar nicht besteuert.
Zn Oesterreich hat die österreichische Kreditanstalt (eine Gesellschaft, die im vergangenen Zahre fast denselben Ertrag erzielt hat, wie die Berliner Diskontogesellschaft), wie ich aus ihrem vor Kurzem erschienenen Berichte ersehen habe, die Summe von 914, 000 Gulden an Steuern bezahlt.
Nun wundere ich mich nicht, warum gerade bei uns diese Gesellschaften in so großem Maße auftauchen: weil sie gar keine Steuern zahlen, während sie in anderen Staaten, in Frankreich, in Oesterreich z.
B., hohe Steuern zahlen müssen.
Da haben Sie ein Objekt, welches sich zu einer Steuer eignet, zu einer direkten Reichssteuer, deren Erhebung gar keine Schwierigkeiten darbietet.
Wenn ich eine solche Reichssteuer hier empfehle, so glaube ich am besten dargethan zu haben, daß ich nicht zu den centrifugalen Elementen gehöre, von denen hier mehrfach gesprochen worden ist; denn die Steuer ist leicht und einfach zu erheben, und würde die erste direkte Reichssteuer bilden.
Man wendet zwar häufig die Doppelbesteuerung gegen die Heranziehung der Aktiengesellschaften ein.
Meine Herren, die Doppelbesteuerung ist ein von der Wissenschaft längst überwundener Standpunkt, Der Reinertrag eines Unternehmens ist nur die Summe, welche nach Abzug der gesetzlichen Steuern bleibt.
Reinertrag der Aktiengesellschaften ist daher nur, was auf jeden einzelnen Aktionair nach Abzug der Steuer kommt, die etwa an das Reich gezahlt wird.
Die Doppelbesteuerung kann daher nicht gegen eine Besteuerung der Aktiengesellschaften ins Feld geführt werden.
Die Aktiensteuer ist aber unerläßlich, weil das mobile Vermögen, das zum großen Theil in Znhaberpapieren angelegt ist, sich fast an: allerleichtesten der Besteuerung entziehen kann; (Hört, hört!)
und aus diesem Grunde giebt es kein anderes Mittel, wenn man das Kapital richtig besteuern will, als es da zu treffen, wo es sich konzentrirt, nämlich in den großen, gesetzlich autorisirten Aktiengesellschaften.
Ich glaube hiermit auch meinerseits einen Gedanken ausgesprochen zu Haben, an den sich etwa eine direkte Reichssteuer anknüpfen könnte; man möge ihn in Erwägung ziehen, wenn man die Salzsteuer aufheben will.
Es fällt mir nicht ein, hieran eine Resolution zu knüpfen; ich sehe mich nicht veranlaßt, den Regierungen Steuern aus einem Präsentirteller entgegenzutragen; ich habe meinen Gedanken ausgesprochen, wenn er Anklang finden sollte, so ist nächstes Jahr Zeit, die entsprechende Vorlage zu machen, da wir, wie ich schon wiederholt gesagt habe, für das Jahr 1873 vollständige Deckung für den Ausfall der Salzsteuer im Etat haben.
Zch will nun noch die andern Einwände mit einem Wort berühren, die in Betreff der süddeutschen Staaten hier gemacht worden sind.
Es ist sehr über die Finanzlage der süddeutschen Staaten geklagt worden, um darzuthun, daß die Herabsetzung der Matrikularbeiträge sehr wünschenswert!)
sei.
Meine Herren, über die Aufhebung der Salzsteuer wird sich Zedermann in ganz Süddeutschland, so weit ich die Verhältnisse kenneganz außerordentlich freuen und geradeaus Süddeutschland allein sind Petitionen in größerer Zahl für die Aufhebung der Salzsteuer gekommen.
Zn Bayern hat sich die Volkskammer kürzlich erst für die Aufhebung der Salzsteuer ausgesprochen.
Wenn aus Süddeutschland über die Erhöhung der Steuern geklagt wird, so weiß man sehr gut, daß das Uebel auf einer andern Seite liegt, in den überaus gesteigerten Militairausgaben.
Darauf richtet man im Süden seine Aufmerksamkeit und nicht auf die Erhaltung der Satzsteuer.
In Süddeutschland giebt es meines Wissens auch keine einzige noch so kleine Partei, die irgendwie der Beibehaltung der Salzsteuer das Wort reden wird.
Meine Herren, die Frage steht seit 25 Zähren in Deutschland auf der Tagesordnung, lassen Sie uns endlich zu einem Beschlusse darüber kommen.
Zch glaube, daß mein Antrag den nächsten und richtigsten Weg bezeichnet, eventuell werde ich für den Antrag auf halbe Herabsetzung stimmen, da ich relativ auf diesem Wege einen besseren Ausgang sehe, als bei dem Antrag Stumm und Genossen, für den sich unmöglich eine Mehrheit in diesem Hause finden kann.
Allein, ich glaube nicht, daß wir vor Schluß der ersten Legislaturperiode des deutschen Reichstages zu einem gedeihlichen Resultate gelangt sein werdon, wenn wir einen der beiden Anträge, die hier gestellt sind, annehmen.
Jedenfalls würde die Sache bis in das nächste Jahr verschleppt werden.
Die bestimmte Erklärung der Regierungen, daß sie nicht darauf eingehen, haben wir ja schon und im Jahre 1873 ist die letzte Session dieser Legislaturperiode.
Ich glaube, es wird schwer sein, dann zu einem Resultate zu kommen, wenn wir nicht heute schön einen guten Grund dazu legen.
Wenn es uns ernstlich darum zu thun ist, dis Salzsteuer loszuwerden, so können wir nichts anderes beschließen, wie jetzt die Sachlage ist, als die einfache Streichung derselben für das Jahr 1873.
Meine Herren, lassen Sie uns nicht diese erste Legislaturperiode des deutschen Reichstages abschließen, ohne etwas weniges ich sage weniges und das ist es für die Entlastung der ärmeren Klassen gethan zu haben.
Der Reichstag hat in dieser und der vorigen Session so unendlich viele Millionen für militärische und andere Zwecke bewilligt; für die Entlastung des Volkes hat er bis jetzt noch nichts gethan.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat auch eine Finanzreform versucht, sie ist gescheitert; ich will nicht untersuchen, ob die eine oder die andere Partei Unrecht gehabt hat, das ist hier meine Aufgabe nicht; aber machen Sie nicht, daß beim deutschen Reichstage die klarste und einfachste Finanzreform auch scheitert, und daß wir uns nach Abschluß unserer Legislaturperiode sagen müssen: der erste deutsche Reichstag hat nichts für die Entlastung der ärmeren Kläffen gethan!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Von Seiten des Abgeordneten von Kardorff ist der Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich spreche mich für die Erhaltung der Salzsteuer aus.
Sie werden mir vielleicht sagen, daß sei ein in diesem Hohen Hause verlorener Prozeß.
Meine Herren, ich liebe nicht, über verlorene Prozesse zu reden; aber ich halte keinen Prozeß für verloren, ehe er in letzter Instanz verloren ist, und, meine Herren, ich glaube, die letzte Instanz für die Entscheidung dieser Sache wird nicht in der nächsten Zeit liegen.
Meine Herren, ich war seiner Zeit im württembergischen 670 Deutscher Reichstag.
33.
Atzung am 8.
Juni 1872.
Landtage dagegen, daß die Salzsteuer eine für Deutschland gemeinschaftliche würde.
Zch glaube, meine Herren, daß von den Gründen, welche mich damals bestimmt haben, gegen die Gemeinsamkeit der Salzsteuer zu sprechen, sich mehrere in der Erfahrung bewährt haben.
Meine Herren, erstens hat sich in unserem Lande durch die Aufhebung des Salzmonopols in Württemberg und durch die Einführung der gemeinschaftlichen Salzsteuer der Preis des Speisesalzes nicht vermindert, sondern erhöht.
Er war vorher 3 Kreuzer im ganzen Lande, jetzt ist er nahezu im ganzen Lande V
Kreuzer, und die Dualität hat sich verschlechtert; sie hat sich dadurch verschlechtet, daß der Detailhandel, der jetzt ohne alle Beaufsichtigung in dieser Beziehung ist, jetzt das Salz so genäßt verkauft, daß es zu einem Stein zusammenbäckt.
Und, meine Herren, das reine Steinsalz, welches vorher im ganzen Lande zu li '2 Kreuzer das Pfund geliefert wurde, das zu Speisezwecken taugte und auch sehr viel dazu verwendet wurde, und das ganz allgemein als Viehsalz verwendet wurde, ist jetzt als reines Salz mit der Steuer von 2 Thaler pro Centner belegt; es ist also jetzt nahezu so theuer wie das Siedesalz.
Das deuaturirte Salz aber, meine Herren, begegnet bei uns demselben Widerwillen wie anderwärts; es wird zwar von einem Theil, aber nicht von der Mehrzahl der Landwirthe angewendet.
Es ist also im Ganzen wohl nicht eine Erleichterung, sondern eine Erhöhung der Steuerlast eingetreten.
Hat nun aber einmal, meine Herren, zuerst der Zollverein, und nun das Reich die Salzsteuer an sich gezogen, so muß ich jetzt aus Gründen, welche ich für durchaus gewichtig halte, gegen die Aufhebung dieser Salzsteuer sein.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich zuerst von der materiellen Frage über die Räthlichkeit einer Salzsteuer überhaupt reden darf.
Ich war zu jeder Zeit, sowohl zu der Zeit, wo die Salzsteuer noch den einzelnen Staaten zustand Und in Form des Monopols von ihnen erhoben wurde, als seither und bin Heute noch so entschieden als je gegen die Aufhebung der Salzsteuer.
Man hat gesagt, meine Herren, die Salzsteuer sei eine Kopfsteuer; sie sei eine Kopfsteuer barbarischer Staaten, wie der Türkei und dergleichen würdig; sie sei eine Steuer, welche den Armen noch mehr bedrücke als den Reichen, weil jeder Mensch durchschnittlich ungefähr das gleiche Quantum, der ärmere aber eher noch mehr Salz gebrauche als der reiche.
Meine Herren, in dieser Behauptung liegt insoweit eine thatsächliche Wahrheit, als Menschen von gleichem Alter und gleichem Geschlecht durchschnittlich eine gleiche Menge Salz verbrauchen, und es mag wahr sein, daß ärmere Leute z.
B. zum Kartoffelgenuß mehr Salz gebrauchen als wohlhabende zu anderen Speisen, wiewohl die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Stumm für das Gegentheil insofern Mgeführt hat, als mit animalischer Speise viel Salz konsumirt werde, ebenfalls ihr Gewicht haben dürfte.
Zch glaube, das vorwiegende Bedürfniß des SalzverbraucheHn dem einem oder anderen Stande für die durchschnittliche Nahrung eines Menschen jedoch dahin gestellt sein lassen zu dürfen, da andere Verhältnisse jedenfalls unendlich mehr ins Gewicht fallen.
Dahin gehört zunächst, daß ein großer Theil, ein sehr großer Theil der ärmeren Volksklasfen-, thatsächlich gar keine Salzsteuer bezahlt.
Sie werden mir zugeben, meine Herren daß zu den ärmeren Volksklassen die große Klasse der Dienstboten gehört, diese ist in der Verköstigung ihrer Herrschaft, und die Dienstboten bezahlen daher keine Salzsteuer.
Aus dem gleichen Gesichtspunkte kommt in Betracht die große Zahl der Tagelöhner, namentlich der landwirthschaftlichen Tagelöhner, welche bei der bäuerlichen Bevölkerung arbeite; diese wird in der Regel von dem Bauern, der sie beschäftigt, auch genährt, und diese Tagelöhner-Bevölkerung bezahlt also ebenfalls, soweit sie sich im Tagelohn befindet, keine Salzsteuer.
Ferner, meine Herren- sind von den Gewerbsarbeitern alle Unverheiratheten in der Lage, keine Salzsteuer zu bezahlen.
Entweder- sie sind beköstigt von dem Arbeitgeber, oder.
was die Regel ist, sie sind zwar nicht von ihm beköstigt, aber sie verschaffen sich ihre Kost in einem Kosthause, da sie, wenn sie keine Familie haben, gar keine andere Wahl haben (Heiterkeit) ja, meine Herren, das ist ja doch eines ganz unbestreitbare Thatsache sie bezahlen also, in dem einen wie in dem andern Falle, keine Salzsteuer, denn Niemand wird behaupten, daß die Dienstherrschaft einen geringeren Lohn bezahle wegen des Salzes, welches ihr Gesinde verzehrt, oder daß ein Restaurant wegen des Salzes- welches er gebraucht, einen höheren Preis für feine Speisen verlange.
Mithin ist ein sehr großer Theil der ärmeren Volksklassen gar nicht in der Lage, die Salzsteuer bezahlen zu können.
Zn der That, meine Herren, ruht die SalzsteUer auf, den Haushaltungen, das ist ganz gewiß wahr, und ich will i auch zugeben, daß mit Ausnahme der größeren Haushaltün-!
gen, wo man entweder Andere in Kost hat oder die Haushaltung aus irgend einem Grunde eine sehr zahlreiche ist, im Allgemeinen die Salzsteuer sich ziemlich gleichförmig über die Haushaltungen vertheilt.
Aber, meine Herren, Sie werden darüber mit mir einverstanden sein, daß diejenigen Personen, welche in der Lage sind, einen Hausstand zu gründen, wenigstens der großen Mehrzahl nach nicht zu den eigentlichen armen Klassen gehören.
Man hat1von1Almosenempfängern gesprochen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Almosenempfänger am wenigsten in der Lage sin, viel Salz-!
steuer zu bezahlen.
Zch werde nicht nöthig haben, die z Gründe dafür auszuführen.
Aber, meine Herren, die Berechnung dessen, was eine Familie an Salzsteuer bezahlt, war im hohen Grade übertrieben.
Man hat angenommen, daß auf den Kopf durchschnittlich Pfund versteuerten Salzes verzehrt werden.
Zch will diese Berechnung nicht beanstanden, wenn j wirklich die ganze versteuerte Menge1von1Salz in der That auch von den Menschen genossen würde.
Das ist aber bekanntlich nicht der Fall; ein sehr großer Theil des versteuerten1Salzes1wird1dem1Weh gegeben, ein anderer sehr großer Theil wird zur Käsefabrikation, z.
B. im bayerischen und württembergischen Algäu, wo 300, 000 Centner Käse gemacht werden, verwandt, ein!
anderer Theil zum Salzen der Butter, wie z.
B. in den Pro-1!
vinzen an der Ost- und Nordsee, ein dritter1zum1Einpöckeln1!
von Fleisch, und wie viel Salz wird zum Brode verwendet!

Sie werden mir aber zugeben, daß der Preis dieser Produkte!
von ganz anderen Momenten abhängt, als von dem Salz, welches dazu verwandt wird, und daß die Frage, ob das Pfund Salz einen Silbergrvschen oder einen halben Silbergroschen kostet, vollkommen gleichgültig ist für den Preis dieser Produkte, daß mithin auch diese Produkte nicht zu denjenigen gehören, welche zu berücksichtigen sind, wenn es sich darum handelt, zu berechnen, was auf die Haushaltungen an Salzstener kommt.
Was nun aber den Verbrauch von Salz für das Vieh betrifft, so muß ich mir eine Bemerkung erlauben, welche zur Bestätigung dessen dient, was der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat, nämlich daß die Quantität an Salz, welche in einzelnen Landestheilen theils für die Menschen, theils und namentlich aber für das Vieh verbraucht wird, in den verschiedenen Ländern sehr verschieden ist.
Meine Herren, es war vor etwa l 5 —-20 Jahren ein französischer Kommissär in der Schweiz, in Deutschland und in Oesterreich, zwei andere französische Kommissare waren in England Alle, um über die Salzverhältnisse Enqueten zu machen.
Derjenige, welcher nach Deutschland kam, war zufälliger Weise ein alter Jugendfreund von mir, er war an die deutsche Regierung adressirt.
Hatte aber, weil er des Deutschen wenig mächtig war, mich!
gebeten, sein Dolmetscher in unserem Lande zu sein, und zwar auch unmittelbar bei den Viehbesitzern und Familien aüf dem!
Lande.
Meine Herren, die Enquete, welche dieser Kommissär!
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872.
671 gemacht hat, hat eine Thatsache von höchstem Interesse konstatirt- Er hat nämlich mit seiner Enquete in der Schweiz angefangen und dort eine ganz ungeheuere Konsumtion von Salz für die Menschen, ganz besonders aber für das Vieh gefunden, obgleich in der Schweiz die Salzsteuer so hoch und zum Theil höher als in Deutschland war.
Er kam von da nach Baden und hat da schon eine sehr bedeutend geringere Konsumtion sowohl bei dem Menschen als bei dem Vieh gefunden; er kam nach Württemberg, nach Bayern, er hat ganz Deutschland bis an die Ost- und Nordsee mit seiner Enquete durchreist, die er sehr gründlich gemacht hat, und er hat ein höchst merkwürdiges Ergebniß gefunden, welches ich physiologisch nicht zu erklären weiß, was aber Thatsache ist.
Er hat nämlich gefunden, daß in demselben Grade, in welchem wenn ich mich so ausdrücken darf von den Alpen zum Meere herunter gestiegen ist, der Salzverbrauch bei Menschen und Vieh abgenommen hat, und zwar so sehr, daß er in Norddeutschland, in den Ländern, die an die Ost- und Nordsee grenzen, vielleicht der vierte Theil des Verbrauchs in der Schweiz ist, insbesondere was den Verbrauch für das Vieh betrifft.
Aus dieser Thatsache dürfte wohl der Schluß sich rechtfertigen, daß die Menge des Salzverbrauchs pro Kopf bei Menschen und Vieh nicht abhängt von der Steuer, sondern von physikalischen Einwirkungen, die ich nicht zu erklären vermag, die sich aber thatsächlich kundgeben.
Daraus dürfte denn auch hervorgehen, daß, wenn Sie heute die Steuer aufheben, die Salzkonsumtion sich wesentlich nicht ändern wird, und hier muß ich nun nun dem hochverehrten Herrn Abgeordneten Stumm in Beziehung auf das, was er von England gesagt hat, theilweise widersprechen.
Meine Herren, die französische Regierung hatte, wie ich bereits zu bemerken die Ehre hatte, auch zweiKommissäre nach England geschickt, einenNaturforscher und einen Beamten, um die verschiedenen Rücksichten ganz unbefangen zu erheben, welche von verschiedenen Standpunkten ins Auge zu fassen waren.
Ich habe in meinem Leben keine gründlichere Enquete gelesen als die, welche diese Kommissare mit Hülfe der englischen Regierung und derjenigen sachkundigen Autoritäten jeder Art, der Landwirthschaft, des Handels u. s. w., an welche sie sich wandten, angestellt haben.
Meine Herren, dieselben haben allerdings erhoben, daß die Aufhebung der englischen Salzsteuer welche aber, gelegentlich gesagt, sich gar nicht vergleichen läßt mit der deutschen, denn sie betrug, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, viele Pfund Sterlinge auf den Centner daß die Aushebung der Salzsteuer in England allerdings eine ganz außerordentliche Zunahme des Salzabsatzes zur Folge hatte; aber warum
weil, nachdem die Salzsteuer aufgehoben war, die große Fabrikation der Soda, die ja in England im kolossalsten Maßstabe, ich kann wohl sagen, für einen großen Theil der Erde, bei Liverpool und Glasgow betrieben wird, einen ungeheuren Umfang erreichte, ferner, weil die Ausfuhr englischen Salzes aus Chesshire, wo die großen Steinsalzlager sind, eine ganz außerordentliche Zunahme erfahren hat, aber mit- Hülfe eines Umstandes, den wir wohl ins Auge fassen dürfen.
Es ist dies die mäßige Entfernung von dem Hafen von Liverpool, welche macht, daß man eine ganz kleine Fracht von den englischen Steinsalzlagern zur See hat, von der man alsdann die wohlfeile Seefracht überall hin hat.
Meine Herren, ich werde auf diesen Umstand bei Besprechung eines Arguments zurückkommen, welches der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes für die Aufhebung der Salzsteuer in Deutschland angeführt hat.
Zunächst erlaube ich mir aber, zweier anderen Thatsachen zu erwähnen, welche französische Kommissare in England erhoben haben.
Die eine dieser Thatsachen ist die: daß die Konsumtion von Salz für das Vieh in England zu ihrer Ueberraschung viel geringer ist, als man vielfach anzunehmen geneigt ist.
Sie fanden, daß die Verwendung von Salz für das Rindvieh sich auf Lecksteine beschränkt, und daß man zwar theilweise, Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
aber nicht durchgängig, den Schafen Salz giebt.
Genug, die Salzfütterung ist, wie ich aus dieser Enquete gesehen habe, in England weniger bedeutend als in der Schweiz und als in Süddeutschland, wo sie sehr bedeutend ist.
Ferner, meine Herren, haben sich diese Kommissare alle nur ersinnliche Mühe gegeben, um zu konstatiren, ob seit der Aufhebung der Salzsteuer eine bedeutende Erhöhung der SalzKonsumtion für die Menschen in England stattgefunden hat, und sie haben die überzeugendsten Beweise dafür beigebracht, daß trotz der großen Bedeutung, welche die Salzsteuer ihres vorherigen hohen Betrages wegen hatte, die menschliche Konsumtion nicht wesentlich zugenommen hat; daß allerdings in England in Beziehung auf das Speisesalz eine große Verschwendung stattfindet, daß aber diese Verschwendung nicht eine Folge der Aufhebung der Salzsteuer, sondern eben ein Theil der allgemeinen Verschwendung ist, welche in der ganzen Lebensweise in England herrscht.
Dieser Thatsache, meine Herren, erlaube ich mir eine andere anzureihen, welche ich in England selbst zu konstatiren in dem Falle war.
Es hat mich nämlich interessirt, mich darüber zu vergewissern, wie denn nun in England die Detailpreise des Salzes sind, nachdem in England die Salzsteuer vollkommen aufgehoben ist.
Ich habe mich gefragt: wirst du nun das Ergebniß finden, daß der Detailpreis des Salzes in England gegen den unsrigen ein ganz geringfügiger ist
Meine Herren, ich habe dies nicht gefunden; ich habe gefunden, daß dort allerdings der Detailhandel in Salz ein vielfach betriebener ist und daß es an Konkurrenz darin gar nicht fehlt alle Bäcker z.
B. in England handeln auch mit Salz; allein, meine Herren, der englische Salzpreis ich bedaure, daß ich meine schriftlichen Notizen hier nicht zur Verfügung habe ist keineswegs ein unbedeutender, vielmehr habe ich hier die Erfahrung, die auch wir in Württemberg nach Aufhebung des Salzmonopols gemacht haben, bestätigt gefunden, daß der Detailhandel, weil man den Salzpreis doch nicht so achtet, wenn er auch ein halber Silbergroschen oder so etwas pro Pfund sein mag, sich doch bis zu einem gewissen Betrage zu Nutze macht, was der Staat ausgegeben hat —wenn auch natürlich, verglichen mit der hohen Steuer, welche der englische Staat früher erhoben, der Detailpreis sich immerhin sehr mäßig stellen mußte.
Mit dieser Ausführung möchte ich nur soviel sagen, daß ich es für einen Irrthum halte, der einer wohlwollenden Selbsttäuschung in seinen Gefühlen gegen seinen Nebenmenschen entspricht, wenn man glaubt, die Salzsteuer sei eine so sehr gravirende.
Meine Herren, aus der Thatsache, deren ich erwähnt habe, daß ein größerer Theil des Salzes für das Vieh und für andere Zwecke als für den unmittelbaren Ankauf der Haushaltungen verbraucht wird, schon daraus geht hervor, daß die Berechnung pro Kopf nicht eine richtige ist.
Bei der Enquete, die ich in Württemberg gemacht habe in den Familien, in denen ich mich umgesehen und in denen ich die ganz unbefangenen Leute gefragt habe: was brauchen Sie in Ihrer Haushaltung an Salz
habe ich mich aber bestimmt überzeugt, meine Herren, daß es in der That unbedeutend ist, was man in einer Haushaltung direkt an Salz verbraucht.
Ich kann jetzt die Berechnung Ihnen nicht mehr ganz genau vorlegen, aber ich habe die volle Ueberzeugung, daß es pro Familie im Durchschnitt nicht 10 Silbergroschen an Salzsteuer betragen dürfte.
Dies entspricht meiner Erinnerung nach etwa Demjenigen, was ich damals erhoben habe, und dies ist in den kleinen Theilen, in die es sich das Jahr über zerlegt, so geringfügig, meine Herren, daß ich behaupte, der Nationalwohlstand kann durch die Aufhebung der Steuer von dem Salze, was das Speisesalz für die Menschen betrifft, nicht irgend erheblich gewinnen.
Was aber das Vieh betrifft, meine Herren, so haben wir damals Viehbesitzer gefragt, ob sie irgend wegen der Salzsteuer Bedenken nehmen, ihrem Vieh das erforderliche Quantum an Salz zu geben
Meine Herren, die Wahrheit ist, daß sie uns Alle ss 672 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872 ins Gesicht gelacht und gesagt haben: wir geben dem Vieh so viel Salz als es fressen will; wir brauchen für eine Kuh vielleicht 30 Pfund jährlich; für einen Mastochsen, wenn man ihn das ganze Zahr hätte, würde man vielleicht 60 Pfund gebrauchen.
Meine Herren, das ist gegenüber dem Nutzen einer Kuh, der nach heutigen Preisen weit über 100 Gulden beträgt, keine Steuer, von der man behaupten kann, daß sie als eine wesentliche Last sich ergeben kann.
Viel bedenklicher, ich gestehe es, waren mir die Einwendungen, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes, und ebenso die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Stumm über die gewerblichen Rücksichten und über die Rücksichten auf den auswärtigen Absatz geäußert hat.
Meine Herren, ich habe diese Bemerkungen gewissenhaft erwogen und erlaube mir, Ihnen das Ergebniß zu sagen.
Ich habe auch die amtliche Zeitschrift der preußischen Bergwerks-Verwaltung über den Gang in den preußischen Bergwerken, Hütten und Salinen von den letzten Zähren darüber nachgelesen und ich habe Folgendes gefunden.
Zch habe gefunden, daß vor zwei Zähren ein verhältnißmäßig großer Aufschwung in der Ausfuhr von preußischem Salz über die: Hansestädte ich weiß nicht, ob auch über die Ostseeprovinzen theils nach den Ostseestaaten, theils nach Holland, Ostindien u. s. m. stattgefunden, daß aber dieser Aufschwung seither bedeutend nachgelassen hat, und daß die amtlichen Quellen, welche darüber in dieser Zeitschrift Auskunft gaben, zur Erläuterung dieses Nachlasses sagen: der Absatz z.
B. aus Staßfurt und aus Schönebeck nach Dänemark, Norwegen, Schweden u. s. w. habe nachgelassen, weil das englische Salz eben wohlfeiler zu stehen kam, als aus jenen Salinen im Herzogthum Sachsen.
Meine Herren, ich erkläre mir das hauptsächlich daraus, weil die englischen Salinen näher an der See liegen als die deutschen Salinen.
Sodann ist auch als Grund des verminderten Absatzes der preußischen Salinen bemerkt, daß die württembergischen Salinen mit Hülfe der wohlfeilen Thalfrachten auf dem Rhein in dem Absatz nach Holland und nach Belgien einen Vortheil vor den preußischen Salinen an der Elbe voraus haben.
Dagegen, meine Herren, hat Preußen z.
B. Steinsalz nach Serbien und an die untere Donau abgesetzt und Württemberg hier vollständig aus dem Felde geschlagen, und wenn der Absatz von süddeutschem Salz nach der Schweiz aufgehört hat, so hängt dies nicht etwa ab von irgend einem Steuerverhältnisse.
Dieser Absatz war früher ganz außerordentlich bedeutend; er hat aber nahezu ganz aufgehört, weil man in der Schweiz selbst vor einige »Jahrzehnten reiche Steinsalzlager erbohrt hat und die darauf gegründeten schweizer Salinen yllmälig einen solchen Umfang erlangt haben, daß sie uns den Salzabsatz nach der Schweiz allmälig entzogen haben und mit uns selbst diesseits der schweizer Grenze aus deutschem Gebiete zu konkurriren versuchen.
Zch glaube in der That nicht, daß der auswärtige Absatz der deutschen Salinen unter den Steuerverhältnissen leiden kann; denn es ist ein so einfaches Verfahren, das Salz unversteuert von den Salinen, auf welchen ja jetzt allenthalben Steuerbeamte sich befinden, an die Grenze und von da zur Ausfuhr abzulassen, daß ich nicht annehmen kann, es vermöge irgend ein Hinderniß für die Ausfuhr des deutschen Salzes in den Steuerverhältnissen zu liegen.
Zch kann dies z.
B. für die preußischen Salinen in der Nähe der Elbe um so weniger annehmen, als die Hansestädte Freihäfen sind und dort der Salzhandel ganz unbeschränkt ist, sobald das Salz dorthin gebracht ist.
Ein Anderes sind die Gründe, welche angeführt worden sind als aus den Znkonvenienzen der Denaturirung sich ergebend- Zch bin gewohnt, nach meiner Ueberzeugung in Allem der Wahrheit die Ehre zu geben und ich erkenne an, daß die Denaturirung in der That ihre wesentlichen Znkonvenienzen hat.
Es widerstrebt vielen Viehhaltern, ihrem Vieh denaturirtes Salz zu geben, es ist ihnen nicht der Mühe werth, sich der Salzsteuer wegen dazu zu entschließen; sie geben ihrem Vieh, seit ihnen kein unversteuertes reines Steinsalz mehr zu Gebote steht, lieber reines versteuertes Salz, weil der Aufwand ihnen nicht erheblich genug ist, um etwas ihrer Ansicht und ihrem Gefühl Widerstrebendes zu thun.
Aber, meine Herren, Sie werden und wir werden das in Bezug auf die vorgeschlagenen Ersatzsteuern finden eben keine Steuer in der Welt finden, gegen welche nicht aus irgend einem Gesichtspunkte irgend eine Einwendung vorgebracht werden kann.
Zu der Zeit, meine Herren, als wir in Württemberg das reine Steinsalz; zu I Vs Kreuzer im ganzen Lande von Seiten des Staates kauften, hat man gegen die Salzsteuer das Monopol eingewendet, jetzt wendet man die Denaturirung ein, und welche Steuern Sie auch einführen werden, so wird es nicht an Einwendungen fehlen.
So entscheidend ist die Znkonvenienz!
der Denaturirung doch nach meiner Ansicht nicht, daß deshalb eine so wichtige Steuer, die 10 bis 11 Millionen einträgt, ausgegeben werden müßte.
Nun, meine Herren, appellire ich aber (Unruhe) i '1.
1 1, 1: .
-71!
an Zhr Gerechtigkeitsgefühl, ob es gerecht ist, daß man zuerst!
den deutschen Einzelstaaten ihre Salzsteuer nimmt, dann von!
Reichswegen sie aufhebt und daß man dann wieder neue 'Steuern schafft, welche entweder ihre sehr großen volkswirth-; schaftlichen Nachtheile haben, oder welche den Einzelstaaten nun wieder andere Steuerobjekte entziehen und sie dadurch, ich möchte sagen, Stück für Stück in die Unmöglichkeit versetzen, ihren finanziellen Bedürfnissen Genüge zu leisten.
j Es sind vier Steuergattungen, welche man als Ersatz der Salzsteuer vorgeschlagen hat.
Es ist einmal die Tabakssteuer.
(Unruhe.)
Was die Tabakssteuer betrifft.



(wiederholte Unruhe) Meine Herren, wenn man beschließen will, daß die Satzsteuer aufgehoben werden soll, so theile ich vollkommen die!
Ansicht des Herrn Reichskanzlers und des Präsidenten des: Reichskanzler-Amtes, daß man dann vor allen Dingen auch!
Vorschläge dafür machen muß, welche andere Steuern man an die Stelle der Salzsteuer setzen will.
Man hat solche Vorschläge gemacht, und daß diese Vorschläge in dieser Versamm- lung zum Beschluß erhoben werden, ohne daß es erlaubt wäre, sie zu beleuchten, das werden Sie nicht für gerechtfertigt erachten.
Man hat einen höheren Ertrag der Tabakssteuer zu bewirken vorgeschlagen.
Gegenwärtig, meine Herren, trägt, wie j Sie wissen, die Tabakssteuer 320, 000 Thaler ein, und da möchte ich doch das Wort, das ich selbst einst aus dem Munde eines preußischen Finanzministers gehört habe, gerecht finden, der sagte: es giebt keine schlechtere Steuer, als eine Steuer, die nichts einträgt.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Wege aber sind wir, wenn wir die Tabaksteuer auch für die Zukunft wählen, es müßte denn sein, meine Herren, daß Sie sich entschließen, das Tabaksmonopol einzuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Frage, wie man eine namhafte Tabaksteuer (Unruhe) eine Tabaksteuer, die einen bedeutenden Ertrag liefert, erfindet, das ist nicht etwa eine theoretische Frage; sie ist von der Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872.
673 dazu kompetentesten, von der französischen Regierung, durch alle Arten von Besteuerung des Tabaks hindurch versucht worden.
Man hat von Ludwig XIV.
an das Tabaksmonopol in Frankreich gehabt, und es war eine Haupteinnahmsquelle.
Man hat sie in der ersten Revolution aufgehoben und hat dann alle Arten von Erhebungsweisen versucht.
Man ist jedoch damit durchweg gescheitert und man mußte zu dem Tabaksmonopol wieder zurückkehren.
Nun, meine Herren, wollen Sie sich aber vergegenwärtigen, daß, wenn Sie das Tabakmonopol einführen, es sich um ein ganz anderes Hinderniß des Gewerbes handelt, als bei der Salzsteuer.
Es handelt sich um wenigstens 60—80, 000 Menschen, welche jetzt von der Cigarrenfabrikation und von der Verarbeitung des Tabaks zu anderem Rauch- und zu Schnupftabak, und zwar zum Theil zur Ausfuhr, jedenfalls aber zerstreut über das Gebiet des Reichs, über Stadt Und Land, leben.
Schon jetzt hat die in ihrem Ertrage so Unbedeutende Tabaksteuer, welche im Reiche erhoben wird, in Bayern die Morgenzahl der mit Tabak bepflanzten Aecker von 18, 000 auf 13, 000 vermindert.
Wenn das schon bei der bisherigen, nur einen so geringfügigen Ertrag gewährenden Tabaksteuer eingetreten ist, wie wäre es erst, wenn sie bedeutend erhöht würde.
Aber, meine Herren, man hat noch andere Steuern vorgeschlagen.
Man hat die Stempelsteuer vorgeschlagen.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, „Stempelsteuer ''das ist ein weiter Begriff!
Wenn man die französischen äroits ä'enröxistrsEvt damit ins Auge gefaßt hat, die allerdings mehrere hundert Millionen Franken ergeben, so könnte es sich hier allerdings von einer sehr ergiebigen Steuerquelle handeln.
Allein wie erlangt Frankreich die ungeheure Einnahme aus dieser Steuerquelle
Damit, meine Herren, daß es die Vermögen seiner Staatsbürger periodisch decimirt, daß es eine Wirthschaft führt, bei der man das Vermögen der Nation von Zeit zu Zeit mit haarsträubenden Eingriffen für den Staat konfiscirt, und daß man übrigens die Staatsbürger mit einer unendlich größeren Ungleichheit mit der Besteuerung trifft, als sie bei der Salzsteuer vorhanden ist, und zwar dadurch, daß man auf einzelne Akte und auf einzelne Fälle, in die der Mensch im Leben kommt, ganz unverhältnißmäßig hohe Steuern legt.
Zugleich entzieht man den Einzelstaaten eine wichtige Steuer, deren sie bedürfen.
Ein anderer Herr Redner, meine Herren, hat bei der früheren Debatte (Unruhe) die Klaffen- und die Einkommensteuer für das Reich in Anspruch nehmen wollen.
Damit, meine Herren, desorganisirt man die ganze direkte Steuergesetzgebung der einzelnen Staaten.
Diese kann auch nur eine gerechte sein, wenn der Staat alle Quellen der direkten Besteuerung in seiner Hand vereinigt.
Endlich, meine Herren, hat ein Redner (Unruhe) die Aktiengesellschaften besteuern wollen.
Meine Herren, damit desorganisirt man die Gewerbesteuern der einzelnen Staaten, und wenn Sie diese verschiedenen Steuern den Einzelnstaaten entziehen, dann untergraben Sie die Existenz der Einzelnstaaten.
Man hat die Salzsteuer den Einzelnstaaten Deutschlands für die Gemeinschaft genommen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, behalten Sie die Salzsteuer und nehmen Sie nicht auch weitere Steuern den Einzelstaaten.
Ach glaube, meine Herren, das ist eine Sache der Gerechtigkeit und eine Sache der Loyalität!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe dem- was ich in der ersten Berathung der vorliegenden Frage von hier aus zu erklären gehabt habe, sachlich nichts hinzuzufügen.
Zch glaube konstatiren zu können, daß mit sehr wenigen Ausnahmen der Reichstag und die verbündeten Regierungen über das anzustrebende Ziel einig sind.
Zch nehme an, daß die große Mehrheit des Reichstags die völlige Aufhebung der Salzsteuer als ein wünschenswerthes Ziel ansieht und ich kann erklären, daß dies auch die Ansicht der verbündeten Regierungen ist, (Bravo!)
wenn auch die verbündeten Regierungen ihre Auffassung von den Wirkungen der Salzsteuer nicht identificiren können mit den Auffassungen, die von einzelnen der Herren Redner in der vorigen und in der laufenden Debatte angeführt worden sind.
Die Differenz, um welche es sich handelt, ist die Methode.
Zunächst habe ich dem Antrage auf Ermäßigung der Salzsteuer auf die Hälfte gegenüber zu wiederholen, daß die verbündeten Regierungen eine solche Ermäßigung nicht als ihr Ziel und auch nicht einmal als eine von ihnen auf dem Wege zum Ziele zu beschreitende Etappe ansehen.
Zch kann mich in Beziehung auf die Motivirung dieser Auffassung beziehen auf das, was ich früher zu sagen die Ehre gehabt habe und was von dem Herrn Abgeordneten für Ottweiler-St. Wendel sehr viel ausführlicher, als ich es andeuten konnte, ausgeführt worden ist.
Es ist nun eine zweite Differenz die, daß ein Theil des Hauses wünscht, daß die Abschaffung der Salzsteuer mit Bestimmung eines festen Termins schon heute beschlossen werde.
Hiermit können sich, wie ich wiederhole, die verbündeten Regierungen nicht einverstanden erklären, sie können sich damit nicht einverstanden erklären, weil sie an der Auffassung festhalten müssen, daß die Beseitigung der Salzsteuer als Theil einer Steuerreform eine angemessene Maßregel ist, daß sie aber nicht allein stehen kann, sondern sein muß das Stück eines Systems und zwar deshalb, weil die verbündeten Regierungen der Ueberzeugung sind, daß es nicht im Interesse des Reiches liege, die eigenen Einnahmen des Reiches wesentlich zu vermindern.
Zwei der heutigen Herren Redner, die Herren Abgeordneten für Harburg und für Frankfurt, sind nun zwar sehr leicht mit dieser Auffassung dadurch fertig geworden, daß sie herausgerechnet haben, es handle sich überhaupt gar nicht um Verminderung der Einnahmen; die Einnahmen im Jahre 1873 würden, auch wenn die Salzsteuer wegfiele, sei es ganz, sei e zur Hälfte, immer noch genügen, um ohne die Erhöhung der Matrikularbeiträge das Budget zu balanciren.
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat dabei sich auf Zahlen berufen.
Es ist ihm dabei zuerst begegnet, daß er die Einnahme von 1871 brutto berechnet hat, während von dieser Bruttoeinnahme 3, 300, 000 Thlr.
abgehen müssen, um dieselben Einnahmen herzustellen, wie sie im Etat überhaupt erscheinen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat die Einnahme auf 31, 800, 000 Thlr.
angegeben.
Die Zahl ist vollständig richtig als Bruttoeinnahme.
Davon gehen aber 3, 300, 000 Thlr.
an Erhebungskosten ab und es bleiben also 28, 500, 000 Thlr.
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat ferner aus dem guten Abschluß, den das erste Quartal des lausenden Jahres ergeben hat, gefolgert, daß, wenn man auch nicht grade mit 4 multiplizirte, ein ganz erheblicher Mehrbetrag in Aussicht zu nehmen sei, jedenfalls für das Jahr.
1873.
Er hat dabei, wie ich glaube, den von ihm allerdings angedeuteten Zusammenhang übersehen, in welchem die Zolleinnahmen zu den Einnahmen von der Rübenzuckersteuer stehen; S ''674 Deutscher Reichstag.
33. hätte er sich diesen Zusammenhang vollständig vergegenwärtigt, so würde er nicht blos geltend gemacht haben, daß im ersten Quartal des laufenden Jahres allerdings eine recht erhebliche Mehreinnahme an Zöllen gegen das entsprechende Quartal des Vorjahrs stattgefunden hat, sondern er würde dann auch noch hinzugefügt Haben zur Orientirung des Hauses, daß in demselben Quartal von der Rübenzuckersteuer nur zwei Millionen weniger eingenommen worden sind (hört!)
gegen das entsprechende Quartal des Vorjahres; er würde dann vermuthlich zu dem Schluß gekommen sein, der richtig gewesen sein würde, daß ein nicht ganz unwesentlicher Theil der Mehreinnahmen im ersten Quartal des laufenden Jahres gerade in der Verzollung von Zucker liegt.
Es ist im ersten Quartal des laufenden Jahres bei 27 Hauptämtern es sind das die wichtigsten 124, 000 Centner Rohzucker verzollt worden, während im ganzen Jahre 1871 bei sämmtlichen Zollämtern nur 150, 000 Centner verzollt sind, also im ganzen Jahre 1871 bei sämmtlichen Zollämtern nur unerheblich mehr als im ersten Quartal 1872 bei 27 allerdings der hauptsächlichsten Zollämter.
Die Verzollung von Raffinaden steht nicht ganz in demselben Verhältnisse, aber in einem ähnlichen; es sind im ersten Quartal bei den bezeichneten 27 Zollämtern 43, 000 Centner Raffinade verzollt, wärend im ganzen Jahre 1871 bei sämmtlichen Zollämtern nur 60, 000 Centner verzollt wurden.
Ich führe diese Zölle an, um darauf aufmerksam zu machen, daß es überaus bedenklich ist, aus dem Ergebnisse eines Quartals, aus einer Steuer, die man allein herausgreift, weil sie grade für die Argumentation passend ist, Folgerungen zu ziehen, die das Haus und die verbündeten Regierungen darüber beruhigen sollen, daß, wenn sie eine Einnahme von sechs Millionen oder eventuell von zwölf Millionen aufgeben sollten, dafür doch hinreichende Deckungsmitteln vorhanden sein.
Ich würde glauben, das Haus zu ermüden, wenn ich weiter in dergleichen Zahlenaufstellungen eingehen sollte; ich habe diese Beispiele, wie gesagt, nur deshalb angeführt, um davor zn warnen, auf herausgerissene Zahlen hin eine Befchlußnahme zu gründen, die von der entschiedensten finanziellen Tragweite ist.
Ich kann zum Schluß nur wiederholen, was ich bereits früher zu erklären die Ehre gehabt habe: die verbündeten Regierungen werden noch im Laufe dieses Jahres es zum Gegenstand ihrer ernsten Studien machen und es ist dabei in Aussicht genommen, und ist der Wunsch, daß bei der anzuleitenden Erhebungen die Vertreter der sämmtlichen größeren Bundesstaaten sich betheiligen werden—, die Grundlagen zu finden für die Vorschläge von Ersatzfieuern für die Aufhebung der Salzsteuer.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- SchMngsfnrst: Der Schluß ist von Neuem beantragt von Seiten der Abgeordneten von Denzin und von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich mache Sitzung am 3.
Juni 1872. zuerst darauf aufmerksam, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts damit anfing zu behaupten, ich habe hier im Hause unrichtige Zahlen vorgetragen, es sei mir dabei ein kleiner Irrthum passirt, nachher aber als ich scheinbar dagegen zu protestiren schien, hat derselbe schließlich eingeräumt, daß meine Zahlen vollkommen richtig sind.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Ich habe von Anfang an, wie ich behaupte, und der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts wird es aus den stenographischen Berichten ersehen, nur mit Bruttozahlen gerechnet; (Sehr wahr!)
ich habe ausschließlich nur mit Bruttozahlen gerechnet und vollständig richtig verglichen die Einnahmen vom Jahre 1871.
Ich fügte überhaupt noch hinzu, daß inklusive Elsaß 33, 838, 342 Thaler pro 1871 aufgekommen seien; ich habe vollkommen richtig 2 Millionen für Elsaß hinzugesetzt, und dann, wenn ich die Einnahme aus den ersten drei Quartalen von 1872 aä pxt.
9, 600, 000 Thaler mal 4 multiplicirt, nur 36 Millionen angenommen statt 38, 400, 000 Thaler, damit also die Eingangsabgabe von xpt.
200, 000 Centner Zucker zur Genüge berücksichtigt; hiernach wird eine halbe Million Steuer mehr für das erste Quartal 1872 nicht in Frage kommen.
(Rufe: persönlich!)
Dies habe ich nur bemerken können nach dem Schlüsse der Debatte in einer persönlichen Bemerkung; würde ich zu Worte gekommen sein, so würde ich noch anders geantwortet haben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Stumm hat aus der Rede, die ich während der ersten Lesung gehalten habe, eine Stelle derart aus dem Zusammenhange gerissen, daß es scheinen könnte, als ob ich damals die thatsächlichen Verhältnisse in einem falschen Lichte hätte erscheinen lassen.
Der Herr AbgeordneteStumm hat mich, wie er sich ausdrückt, dafür verantwortlich gemacht.
Der Herr Abgeordnete Stumm würde mir diese Verantwortung vielleicht haben ersparen können, wenn er die Verhandlungen des vereinigten Landtages, woraus ich eine Stelle citirte, nachgelesen hätte.
Der Herr AbgeordneteStumm hat aber selbst an einer anderer »Stelle seiner Rede erklärt, daß er diese Verhandlungen nicht nachgelesen hätte; er würde andernfalls vielleicht den Zusammenhang besser begriffen haben.
Der Herr Abgeordnete Stumm scheint aber, obwohl er verschiedene Reden und Bemerkungen aus den Verhandlungen der ersteren Lesung citirte, auch die stenographischen Berichte über die erste Lesung nicht mit der erforderlichen Aufmerksamkeit gelesen zu haben; denn es würde ihm dann nicht entgangen sein, daß ich auf die Verhandlungen des vereinigten Landtages nur dadurch zu sprechen kam, daß mir von der rechten Seite bestritten wurde, die Ermäßigung der Salzsteuer habe auf die Erhöhung des Konsums eine Wirkung gehabt.
Dieser Bemerkung der Herren auf der Seite gegenüber sah ich mich veranlaßt, die Autorität einer diesen Zeitverhältnissen näher gestandenen parlamentarischen Versammlung ins Feld zu führen.
Wenn man überhaupt die Wirkung einer Finanzmaßregel beurtheilen will, so kann man das aus der Statistik der diesem Jahre zunächst folgenden Jahre, (Rufe: Nicht persönlich!)
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872.
675 nicht aus der Statistik der folgenden Zahre; auf letztere wirken noch viele andere Umstände ein, die mit jener Finanzmaßregel selbst nicht das Geringste zu thun haben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich glaube jetzt, daß ich mir die persönliche Antwort auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter beinahe schenken könnte, indem er schließlich nicht bestritten hat, daß der Irrthum, den ich ihm vorgeworfen habe, thatsächlich stattgefunden hat.
Aus welchen Motiven er als Beweis hier eine Aeußeruug des verstorbenen Ministers Hansemann anführt, ist doch wahrhaftig für das Haus ganz gleichgültig.
Der Herr Abgeordnete Richter hat als Beweis für die Einwirkung, welche die Herabsetzung der Salzsteuer von 15 auf 12 Thaler auf den Konsum gehabt habe, angeführt, daß der damalige Abgeordnete Hansemann, der als Autorität gelte, folgende Aeußerung gethan habe.
Es mußte daraus gefolgert werden, daß der Herr Abgeordnete Richter diese Aeußerung für richtig hält, denn hätte er sie nicht für richtig gehalten, so durfte er sie in dieser Weise nicht vorbringen.
Ich will weiter nicht untersuchen, ob das aus dem Zusammenhange reißen heißt; dies überlasse ich der Beurtheilung des hohen Hauses.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter: Gegen die Argumentationen des Herrn Abgeordneten Stumm kann ich mich natürlich im Rahmen persönlicher Bemerkungen nicht vertheidigen; ich rufe aber die Versammlung zum Zeugniß dafür auf, ob sie nicht unter dem Eindruck gestanden hat, als ob mir der Herr Abgeordnete Stumm falsche thatsächliche Anführungen aus den Verhandlungen des vereinigten Landtages vorgeworfen habe.
(Lebhafter Widerspruch rechts; Zustimmung links.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich würde von dem Rechte als Antragsteller, was mir von den übrigen Mitunterzeichnern delegirt ist, vielleicht keinen Gebrauch gemacht haben, wenn nicht speciell die Auslassungen des Herrn Reichskanzlers bei der ersten Lesung es doch nöthig erscheinen ließen, die Sache nochmals in einigen Punkten zu beleuchten.
Als oaptutio btzusvolsntias, und dies scheint mir, wenn ich nach der Uhr sehe, heute doppelt nöthig, schicke ich voraus und erinnere daran, daß ich das Haus sehr selten behellige und auch heute werde ich mich möglichst kurz fassen.
Wenn trotzdem der Vortrag nicht so absolut kurz gefunden werden sollte, wie die Herren dies erwarten und wünschen möchten, so trägt die Schuld der Umstand, daß ganz unerwartet und durch die Sache eigentlich nicht nothwendig bedingt.
Seitens des Herrn Reichskanzlers Gesichtspunkte der hohen Politik und einige andere mehr innere politische Beleuchtungen herangezogen und leider zu einer energischen Bekämpfung unseres und der weitergehenden Anträge herangezogen sind; so energisch, daß sogar die Kabinetssrage mindestens sehr stark gestreift wurde, eine Auffassung, in der ich mich um so weniger zu irren glaube, als heute der Herr Abgeordnete Stumm und das ist hierfür gewiß eine sehr bedeutsame Autorität von einem Konflikte sprach, der möglicher Weife durch den Beschluß des Hauses in dieser Frage herbeigeführt werden könnte.
Meine Herren, die freie Kommission und die Antragsteller haben es lediglich als eine eminente Forderung der Gerechtigkeit betrachtet, das Gesetz einzubringen.
Die Summe, welche die Salzsteuer einbringt, ist auf das allerungerechteste vertheilt.
Zch will auf das, ich möchte sagen Technische der Frage gar nicht mehr eingehen, das wäre überflüssig; ich will mir aber erlauben zu erwähnen, daß ein großes Packet Petitionen aus liberalen Kreisen Bayerns eingegangen ist.
Zch werde mir nur die wenigen Zeilen vorzulesen erlauben, die Zhnen klar machen werden, wie diese Petenten die Sache auffassen.
Zch füge hinzu, daß die Petitionen nicht etwa an mich gegangen sind, sonst könnten sie ja möglicher Weise bestellt sein, (Heiterkeit im Centrum) sondern sie sind mir durch den Herrn Abgeordneten Marquard Barth bekannt gegeben.
Diese Petenten aus Bayern sagen: „Unter allen Steuern, welche unser neues nationales Staatswesen übernommen hat, ist keine für die wirthschaftliche Entwickelung so verderblich, keine vom Standpunkt der Gerechtigkeit so verwerflich, keine der hohen Aufgabe des deutschen Reiches so unwürdig wie die Salzsteuer.
(Oho!
rechts.)
Za, das sagen diese Herren aus Bayern und ich erlaube mir nur, es Zhnen mitzutheilen.
(Heiterkeit.)
„Wir halten es für überflüssig, die Wahrheit dieses Satzes, der als lebendige Ueberzeugung in allen Schichten des Volks lebt, durch die Wiederholung allbekannter Beweise zu erhärten: es ist genug, daß diese Kopfsteuer, die den armen Taglöhner und seine Familie genau so stark belastet, wie den Millionair, die in Folge der Denaturalisation des Viehsalzes eines der hauptsächlichsten Hindernisse einer gesunden Entwickelung der Landwirthschaft bildet, daß sie von allen Ehrenwerthen und Gerechten verachtet, von den Gegnern unserer nationalen Entwickelung aber als eine Folge der staatlichen Einigung hingestellt wird, so daß die wahrenFreunde des Reiches und der Volkswohlfahrt nur immer von Neuem ihre Stimme erheben können: Hinweg mit dieser verwerflichen Steuer!
Ich füge persönlich dem nichts hinzu.
Nun haben wir Antragsteller aber und die freie Kommission uns denn doch nicht was ja entschuldbar wäre unvorsichtig und übereilt etwa dem Gefühle hingegeben, ein großes Unrecht, was besteht, wieder gut zu Machen und aus der Welt zu schaffen.
Wir haben sehr ernstlich geprüft, ob der Stand der Reichsfinanzen und des Reichsetats die Wegschaffung der Steuer, und zwar die pure Wegschaffung der Steuer ermöglichen könnte, und wir kamen nach dem Etat, welchen die Regierung selbst uns mit den nöthigen Anlagen vorgelegt hat, dazu, daß ohne Erhöhung irgend einer anderen Einnahmeposition die halbe Steuer sofort fallen könnte, und das hat für Einbringung des Antrags entschieden.
Es zeigt sich bei dieser wichtigen Gelegenheit eine besonders erfreuliche Uebereinstimmung des Hauses.
Zch hatte das Gefühl, als ob man es für zeitgemäß hielte, endlich nun auch einmal an eine Dotation des Volkes zu denken, Und diese Dotation hielt ich für sehr angemessen.
Zch glaubte auch, sie würde ziemlich ohne Widerspruch bewilligt werden, nachdem ja bekanntlich das loyale Bedürfniß der Majorität des Hauses, die Führer des Volkes zu dotiren, seine Erledigung praktisch gefunden hat.
Es war nur eine Stimme, und zwar aus der Reichspartei, dieselbe beredte Stimme, die wir soeben des Län676 Deutscher Reichstag.
33. geren gehört haben, die Einwendungen dagegen machte, und wenn nun auch diese Partei gewiß nach vielen Richtungen hin eine sehr einflußreiche und bedeutsame ist, so ist sie doch numerisch den übrigen gegenüber immer nur eine der schwächsten Fraktionen.
Wenn wir, meine Herren, fragen, woher denn diese Einigkeit kam, die wir wahrlich nicht oft haben unter allen Fraktionen, namentlich auch die des CentrüMs mit eingeschlossen, so werden Sie ''den Hauptgrund mit mir darin finden müssen, und ich führe das ausdrücklich an, um die wirkliche bona üäss der freien Kommission dadurch klar zu stellen, daß absolut Niemand daran gedacht hat, es könne mit dieser Frage und bei Gelegenheit derselben irgend welche politische Tendenz, überhaupt irgend welcher Moment der höheren Politik, sei es nach außen, sei es nach innen, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Lediglich dieser Umstand hat meines Ermessens diese Einigkeit herbeigeführt.
Nun kam aber bei der ersten Berathung der Sache der Herr Reichskanzler und belehrte uns eines Anderen.
Er unternahm es, selbst dieses fast einstimmige Postulat des Gerechtigkeitsgefühls zu bekämpfen und den Antrag zu Fall zu bringen, und zwar in einer Weise, in der in den letzten Monaten zum Oesteren gearbeitet ist, die wir aber und da berufe ich mich auf das Zeugniß der anderen Herren in dieser Sache denn doch nicht entfernt erwartet hätten.
Es ist dies jene unselige Politik der Besorgniß, ich möchte sagen, des Verdachts, jene jetzt nun schon fast chronisch gewordene Präventivpolitik im Innern, die so manche abnorme Erscheinung vor unseren Augen hervorgebracht hat und die, genau betrachtet, doch schließlich dem eigentlichen wahren Fortschritt der Dinge im Innern und ihrer gedeihlichen Entwickelung absolut hindernd entgegentreten muß.
Wenn diese aktive Präventivpolitik, wie ich sie nennen möchte, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, solche eigenthümliche Bilder vor uns hergezogen hat, wie z.
B. dem Abgeordneten Löwe, der dem Herrn Reichskanzler das Schwert des Absolutismus in die Hand drückt, oder jenen andern fortschrittlichen Herrn Abgeordneten für Berlin, der sich zitternd zu Bismarck-Toledo wendet, um vor einem Jesuitenpater geschützt zu werden, so find das gewiß Sachen, die sehr abnorm sind, es sind Bilder, die selbst in einem Drama, was sich zum Vorwurf die Schilderung der Zustände des 16.
Jahrhunderts macht, etwas übertrieben sein würden; (Ruf links: Salz!)
aber dennoch haben wir diese verwirrende Negative aller principiellen Parteistandpunkte leider hier in so drastischer Weise erwecken müssen!
Eine derartige Präventivpolitik hindert in der That jeden.



(Erneuter Ruf links: Zur Sache!)
Ich will Ihnen eben sagen, meine Herren, daß auch dies richtige Urtheil über die Salzfrage durch eine so abnorme Behandlung der Dinge verwirrt worden, und das, glaube ich, wird doch wohl zur Sache gehören.
Eine so verwirrende Präventivpolitik im Innern hindert, sage ich, jeden wirklichen Fortschritt, weil diese Manier innerer Politik das Princip verfolgt: „clivülo n imporu!
Was sagt uns denn der Herr Reichskanzler, um von seinem Standpunkt der höheren Politik aus die Sache zu Falle zu bringen
Er sägt: „Ich brauche direkte Reichssteuern, die unabhängig von den bundesgenoßlichen Regierungen mir zufließen; das ersetzen nicht -.
die-
M« ttMularbeiträge,.
die sind mir unbequem, das sind mehr oder minder milde Beiträge, auf die ich nicht angewiesen sein mag.
Nun, meine Herren, wenn ich die Matrikularbtziträge „milde Beiträge ''nenne, so ist das doch offenbar nicht richtig; es existirt eine Verpflichtung der BundesSitzung am 3.
Juni 1872. genossen, diese Beiträge zu zahlen, und ich habe keinen der Bundesgenossen in Verdacht, daß er irgendwie einmal, und!
namentlich zur Zeit einer Verlegenheit des Reiches, sich dieser Verpflichtung zu entziehen wünschen würde.
Wenn man das aber annimmt, ja, was soll dann die Redensart heißen
Da haben Sie das (livicks!
Ferner wundert sich der Herr Reichskanzler, daß nicht bloß, wie er sagt, centrifugale Elemente diesen Antrag unterschrieben haben, das würde er ja sehr natürlich finden, nein, auch die „treuen Mitarbeiter ''an dem Werke der nationalen Einigung haben sich wirklich verleiten lassen, d i es e n Antrag mit zu unterzeichnen.
Nun, da haben Sie wieder das ckiviäs: wir werden getheilt in treue Mitarbeiter und in solche, die es nicht sind; wir werden getheilt und von diesem Platze aus, (nach dem Bundestisch zeigend) der wahrhaftig gar nichts damit zu thun hat, daß wir hier sitzen, getheilt in -streue Mitarbeiter ''und in Mitglieder, die das nicht sind, sondern „centrifugale Elemente!
Meine Herren!
Das Volk hat uns Alle hier als treue Mitarbeiter hergeschickt, und als solche muß der Herr Reichskanzler uns anerkennen, ob er will oder nicht!
Ob wir a tont prix mit ihm oder in einzelnen Dingen gegen ihn gehen, das ist ja völlig gleichgültig!
Meine Herren!
da haben Sie aber wieder das äiriäo gesehen, und wie es gemacht wird!
—1 Und nun kommt das iwpsra: „Ich würde mich nicht entschließen oder vielleicht nicht entschließen können —ich lege auf den Wortlaut kein Gewicht die Verantwortlichkeit für die Unterzeichung eines solchen Gesetzes zu übernehmen.
Da haben Sie die Kabinetsfrage, da haben Sie das „sie volo, sie jvbeo.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie werden diesmal, und ich bitte Sie darum, trotz aller „höheren ''Politik sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß wir einmal den Anfang machen Müssen, und auch trotz der heutigen Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts uns doch, wenn wir die Sache im Resultat!
überlegen, überzeugen müssen, daß ohne die Initiative, wie sie der Antrag von Hoverbeck und Genossen bringt, daran!
nicht zu denken ist, sobald diese Steuer los zu werden.

Bleiben Sie also diesmal bei uns, nicht aus Courtoisie, von der der Herr Abgeordnete Stumm gesprochen von der!
kann in so wichtigen Dingen nicht die Rede sein, sondern aus Ueberzeugung, und seien Sie dabei sicher, daß das deutsche Volk nicht aufhören wird.
Sie als recht treue und überzeugungstreue Mitarbeiter an dem nationalen Werke, was wir in Deutschland zu Vollenden haben, zu betrachten.
Ob man aber von anderer Seite als, solche angesehen wird, scheint mir in der That ziemlich gleichgültig.
Meine Herren, das Wort: jvstitia ost i'vnäamontum rsgvorvm ist Ihnen früher schon aus beredterem Munde hier in Erinnerung gebracht; ich wollte nur hinzufügen, daß wir durch Annahme des Antrages jedenfalls einen Akt vornehmen, der unbestritten die größte Zufriedenheit bei einem überwiegenden Theile des Volkes herbeiführen wird.
Die Zufriedenheit der Bürger eines Staates neben der jvstitia von oben ist aber ein Hauptgrundpfeiler der Festigkeit und des Bestehens der staatlichen Vereinigung in jeder Richtung, besser wie jede andere Grundlage.
Aus diesem Grunde, meine Herren, und, ganz abgesehen davon, daß Tie auch gegen die Salz Producenten, die ja namentlich in meinem heimathlichen Wahlkreise zuerst bei der Annexion im Jahre 1866 durch das Monopol und dann durch die Steuer stark benachtheiligt sind, Gerechtigkeit üben, wenn Sie unserm Antrage trotz des Widerspruchs der Regierung beitreten, möchte ich Sie bitten, daß Sie so!

vollzählig, wie Sie früher es gethan haben und wie Ihre Unterschriften es uns zu hoffen berechtigten, für den Antrag der freien Kommission stimmen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872, Präsident: Die Reihenfolge der Abstimmungen wird diese sein müssen.
Das Haus wird sich über die Vorlage in Ansehung der Anlage VIII schlüssig zu machen haben, vorher aber erst über den Antrag der Abgeordneten Sonnemann und Gravenhorst.
Wird derselbe angenommen, so ist der Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Grundrecht und der Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen erledigt.
Wird der Antrag der Abgeordneten Sonnemann und Gravenhorst nicht angenommen, so gehe ich auf den Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen und eventuell auf den ursprünglichen Antrag der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, Grundrecht und Genossen über.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Ich wollte im Einverständniß mit meinen Herrn Mitantragsteller den Herrn Präsidenten bitten, unseren Antrag getrennt in zwei Theilen zur Abstimmung zu bringen, so daß zunächst abgestimmt wird bis zu den Worten „herbeigeführt wird ''und die zweite Abstimmung sich zu erstrecken haben würde auf die Punkte a und b. Präsident: Dieser Theilung, die die Antragsteller selbst beantragen, steht nichts entgegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Ketteler.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler: 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, über a und b getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Dahin geht, sofern ich ihn verstanden habe, der Antrag des Abgeordneten Stumm.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherrr von Ketteler.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler: Das habe ich nicht verstanden, ich habe verstanden, daß über a und b zusammen abgestimmt werden soll.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Stumm hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Stumm: 1 Ich habe allerdings beantragt, daß über a und b zusammen abgestimmt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ketteler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ketteler: 1 Ich beantrage die Theilung.
Präsident: 1 Ueber diese Theilung haben die Herren Antragsteller sich zu entscheiden.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich widerspreche.
Präsident: Der Theilung wird von Seiten des Antragstellers widersprochen; es wird also über a und b zusammen abgestimmt werden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich trete dem Herrn Präsidenten sehr ungern in Fragen der Geschäftsordnung entgegen; mir scheint aber, daß der Antrag Sonnemann sich von dem bestehenden Verhältniß weiter entfernt als jeder andere.
677 Präsident: Darum will ich ihn auch zuerst zur Abstimmung bringen.
(Heiterkeit.)
Zch darf nun wohl in angegebener Reihenfolge mit der Abstimmung vorgehen.
(Zustimmung.)
Der Antrag der Abgeordneten Sonnemann und Gravenhorst geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Dem in Nr.
30 der Drucksachen enthaltenen GesetzEntwurf in der nachfolgenden Fassung die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen, und damit die beantragte Resolution für erledigt zu erklären: Gesetz wegen Aufhebung des Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz vom 12, Oktober 1867.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden rc.
Einziger Paragraph.
„Die durch das Gesetz vom 12.
Oktober 1867 festgestellte Abgabe von Salz wird vom 1.
Januar 1873 an aufgehoben.
Urkundlich rc.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen und dadurch den Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen, sowie den der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genossen beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität, der Antrag ist abgelehnt.
Von dem Antrage der Abgeordneten Stumm und Genoffen bringe ich zuvörderst die erste Hälfte, bestehend aus Nummer 1 und Nummer 2, zur Abstimmung.
Der Antrag geht in diesen Theilen dahin: Der Reichstag wolle, unter Ablehnung des Gesetzentwurfs Nummer 30 der Drucksachen, beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage in seiner nächsten Session Vorlagen zu machen, inhaltlich deren: 1.
1 die Salzsteuer (Abgabe von Salz) vom 1.
Januar 1874 ab vollständig aufgehoben und 2.
1 die Deckung des den eigenen Einnahmen des Reiches hierdurch erwachsenden Ausfalls herbeigeführt wird.
Diejenigen Herren, die zuvörderst diesem Theile des Antrags der Abgeordneten Stumm und Genossen beitreten und schon dadurch den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genossen beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit eine Abstimmung über die Fortsetzung, der Nummern a und b, getrennt oder nicht getrennt, unnütz geworden.
Es folgt nun der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen: Der Reichstag wollen beschließen: 1. dem nachfolgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz vom 12.
Oktober 1867.
678 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
Zum 1872.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden rc.
rc.
i Einziger Paragraph.
Die im tz 2 des Gesetzes vom 12.
Oktober 1867 festgestellte Abgabe vom Salz wird vom 1.
Januar 1873 an mit Einem Thaler für den Centner Nettcgewicht erhoben.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetzentwürfe nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt jetzt die Abstimmung über die Resolution, sie lautet: Die gänzliche Aufhebung der Abgabe vom Salz ist ebenso eine Forderung der Gerechtigkeit als einer gesunden Finanzpolitik und demgemäß, sobald die Finanzlage es irgend gestattet, in erster Linie durchzuführen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Ich frage, ob nun eine Abstimmung gefordert wird über die bei der Salzsteuer in der Vorlage veranschlagten Beträge der Einnahmen, widrigenfalls ich dieselben ohne Abstimmung für genehmigt ansehe.
(Pause.)
Wir kommen zu der Tabakssteuer, Titel 4 des Kapitel 1.
Auch gegen den Ansatz wird keine Erinnerung erhoben.
Titel 5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Ebenmäßig genehmigt.
Titel 6, Braumalzsteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte zur Branntweinsteuer das Wort nehmen, hatte mich auch bei Aufruf des Titels gemeldet.
Präsident: Es thut mir leid, daß ich das nicht rechtzeitig gesehen habe; die Abstimmung über Titel 5 ist bereits erfolgt.
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wor Abgeordneter Dernburg: Nur eine kurze Bemerkung habe ich zu machen.
Wir haben vor einigen Tagen das Gesetz über die Braumalzsteuer angenommen.
Es ist uns von Seiten der Bundesregierung damals mitgetheilt worden, daß dieses Gesetz wohl die Zustimmung des Bundesrathes finden wird.
Es wird sich darum handeln, den Mehrbetrag, der durch die Besteuerung der Surrogate sich ergiebt, in das Budget einzustellen, weil dies natürlich für die Matrikularumlagen von Bedeutung fein wird.
Zch möchte daher zunächst an die Bundesregierung die Anfrage stellen, ob von ihrer Seite gegen die Einstellung dieser Braumalzsteuer in dem zu erwartenden Ueberbetrage wegen der Surrogate eine Einwendung erhoben wird, und eventuell wie hoch etwa von ihrer Seite diese Summe gegriffen wird, und behalte mir vor, entweder jetzt oder in der dritten Lesung einen desfallsigen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Das Gesetz über die Braumalzsteuer hat die Zustimmung des Bundesraths und die Vollziehung Seiner Majestät des Kaisers erhalten und wird in den nächsten Tagen publicirt werden.
Es versteht sich von selbst, daß die verbündeten Regierungen damit einverstanden sind, daß die von diesem Gesetz zu erwartenden Mehreinnahmen hier im Etat bei der Einnahme der Brausteuer in der dritten Lesung, die ja dazu hinlänglich Veranlassung noch darbieten wird, zugesetzt, natürlich also bei der Berechnung der Matrikularbeiträge in Anrechnung gebracht wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Zch erkläre mich durch diese Erklärung vollständig befriedigt.
Präsident: Eine Abstimmung über Titel 6 wird im Uebrigen nicht gefordert; der Ansatz ist genehmigt.
Wir kommen auf Titel 7: Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern, u) an welchen sämmtliche Bundesstaaten Theil nehmen, b) an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Theil haben.
Auch hier wird keine Abstimmung gefordert; ich erkläre, daß die betreffenden Ansätze die Genehmigung des Hauses in zweiter Berathung gefunden haben.
Wir kommen auf die Wechselstempelsteuer Kapitel 2 der Einnahmen (nach Anleitung der Anlage IX).
Auch da scheint Niemand das Wort zu verlangen; ich konstatire, daß auch dieser Ansatz die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen zu der fünften Nummer der Tagesordnung über: Zweite Berathung u) über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Regelung des Reichshaushaltes vom Jahre 1871, l ) über die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches mit dem Nachweise der Etats-Ueberschreitnngen und außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben für das Jahr 1871.
Berichterstatter der betreffenden Kommission ist der Abgeordnete von Benda.
Zch gebe ihm das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch glaube, wir müssen die zweite Nummer, die Nr.
b, zuerst nehmen, denn die Genehmigung des Gesetzentwurfs wegen Regelung des Reichshaushalts für 1871 hat die Genehmigung dieser Uebersichten zur Voraussetzung.
Zch glaube daher, wir müssen die Uebersichten vorerst nehmen und nachher die Beschlußnahme über den Gesetzentwurf.
Präsident: Für die Nr.
112 der Drucksachen ist Berichterstatter der Abgeordnete Grumbrecht.
Zch gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die gedruckten Anträge, die Ihnen vorliegen, ergeben ja schon einen Theil der Aufgaben, die sich ZhreKommission zustellen gehabt, nämlich zuerst die Prüfung, ob den Beschlüssen, die über die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen vom Zahre 1870 gefaßt worden find, Folge gegeben ist.
Das ist geschehen, meine Herren, einmal durch Ueberreichung der Denkschrift über die Rinderpest, und zweitens durch die Aufstellung der Uebersichten dm: Ausgaben und Einnahmen nach Titeln und Nummern, mit Ausnahme hinsichtlich des Marineetats; Sie finden aber diese Specialetats auch insofern berücksichtigt, als die Anlage IV das Erforderliche nachweist.
Dann ist auch eine Zusicherung, die gegeben worden, erfüllt, es sind nämlich die Erhebungskosten für die Wechselstempelsteuer, die hier jetzt als extraordinäre Ausgabe er679 DeutscherReichstag.
33 scheinen, in dem Etat für 1873 vor der Linie abgesetzt und ist damit die künftige Erscheinung solcher Erhebungskosten als außeretatsmäßige Ausgabe ausgeschlossen.
Wir haben nun unsere Prüfung darauf beschränkt, zu ermitteln, ob die Ausgaben ohne Bedenken gewesen sind, dann ferner, ob sich vielleicht aus der gesammten Finanzgebahrung irgend Erinnerungen zu machen nothwendig fänden, und daraus sind denn die drei Anträge hervorgegangen, die demnächst noch der Rechtfertigung bedürfen.
Außer diesen Anträgen muß ich aber aus den Kommissionsverhandlungen über zwei Vorkommnisse referiern, die nicht in den Anträgen zur Erscheinung gekommen sind.
Zuerst ist von einer Seite zur Sprache gebracht, es sei wünschenswerth, in den Uebersichten neben der Soll-Amgabe die ZstAusgabe ersichtlich zu machen, so daß man die Differenz zwischen den wirklichen und noch bevorstehenden Ausgaben erkennen könne.
Es ist von Seiten des Vertreters der Bundesregierungen kein Widerspruch dagegen erhoben, er hat jedoch gemeint, es lasse sich das nicht immer ausführen; trotzdem wird vielleicht dem Wunsche entsprochen werden, daß wir im nächsten Jahre die Uebersicht ähnlich eingerichtet erhalten, wie die Uebersichten, die dem preußischen Abgeordnetenhause zugegangen sind, aufgestellt werden.
Ein zweiter principiell wichtiger Antrag kam auch zur Sprache.
Es wurde nämlich -von einem Mitglieds der Antrag gestellt, daß in ähnlicher Weise wie in anderen Verwaltungen, so auch bei der Militärverwaltung die Titel angegeben werden sollten mit ihren Ansgaben.
Der Herr Antragsteller begründete diesen Antrag namentlich dadurch, daß es doch auffallend erscheine, daß in den Uebersichten die Ausgaben für den Militasretat sich immer ganz gleich bleiben; es sei immer Alles ausgegeben und Nichts erübrigt, während doch nach der Verfassung die Erübrigungen auch an dem durch Pauschquantum festgestellten Militairetat der Reichskasse zu Gute kommen müßten und Uebertragungen nicht gestattet seien.
Man hielt indessen dafür, daß, wenn auch diese Erscheinung auffallend sei, die Kommission doch nicht berechtigt sei, den desfallsigen Beschluß vorzuschlagen, weil eben die Pauschquantums-Bestimmmung das Recht nicht zu begründen schien ich sage das Recht nicht zu begründen schien, mehr zu fordern, als in den Uebersichten gegeben ist.
Der Antrag ist also abgelehnt worden.
Wenn ich nach diesen Vorbemerkungen eine Anheimgäbe über die geschäftliche Behandlung mir erlauben darf, so möchte ich den Herren empfehlen, die einzelnen Posten der Artikel I und II durchzugehen und ich würde mir gestatten, nur bei denjenigen Bemerkungen zu machen, die Bedeutung haben oder wo es verlangt wird, und wenn das geschehen, über die Anträge zu verhandeln, zu deren Rechtfertigung ich noch einige Worte hinzuzufügen habe.
Dadurch, glaube ich, würde sich die Sache am einfachsten erledigen und ich empfehle deshalb, wenn der Herr Präsident nichts dagegen hat, mit der Anlage I zu beginnen, wo die einzelnen Posten besonderer nachträglicher Genehmigung bedürfen.
Die ganze Beschlußfassung hat ja lediglich den Zweck, das Budget ftir 1871 so zu vervollständigen, wie es sich reell gestaltet hat und nachträglich zu bewilligen, was mehr ausgegeben ist, als nach dem Budget ausgegeben werden konnte.
Präsident: Zch nehme an, daß das Haus dem Vorschlage des Herrn Referenten zustimmt und beginne mit der Anlage I der Nummer 54, der Motivirung der in der Uebersicht für 1871 nachgewiesenen Überschreitungen und der außerordentlichen Ausgaben für das gedachte Zahr, die in dem Etat nicht vorgesehen sind.
Zch werde die Kapitel und Titel einzeln aufrufen und erwarten, ob Jemand das Wort oder eine Abstimmung fordert, widrigenfalls ich die Titel für nachträglich bewilligt erkläre.
Kapitel 1: Titel 2 Nummer 2, Titel 3, Titel 5 Nummer 2, 3, Titel 7 Nummer 1.
Zu Kapitel 1 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 3.
Juni 1872. in den verschiedenen Positionen wird das Wort nicht verlangt.
Folgt Kapitel 3: Reichstag, in seinen 3 Abschnitten.
Kapitel 4: Auswärtiges Amt; Titel 2 Nummer 1, 2, Titel 3, Titel 4 Nummer 1, 2, Titel 5 Nummer 1, 2, Titel 6 Nummer 22, Titel 7 Nummer 1, 2, 3, Titel 10, Titel 11.
Folgt Kapitel 5: Konsulate, Titel 1 Nummer 1, 4, Titel 2, Titel 5.
Kapitel 7: Titel 3, Titel 5, Titel 13, Titel 14, Titel 22, 23, 24.
—.
Es folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: Kapitel 4: Titel 1.
Kapitel 8.
Kapitel 2.
Kapitel 3: Titel 2, 3, 4, 10, 13, 15, 17, 20, 22.
Kapitel 4: Telegraphenverwaltung, Titel 12.
ö, außeretatsmäßige außerordentliche Ausgaben I.
II.
Ich konstatire, daß Anlage I so wie die darin enthaltene Motivirung zu keinerlei Bemerkungen Veranlassung gegeben hat, daß also, da weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird, die einzelnen Positionen die Genehmigung des Hauses erfahren haben.
Anlage II.
Erläuterungen der in der Uebersicht von dem Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Zahr 1871 nachgewiesenen Mindereinnahmen gegen den durch die Gesetze vom 15.
Mai 1870 und 31.
Mai und 22.
November 1871 festgestellten Reichshaushalts-Etat für 1871.
Zch werde auch hier die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen.
41. ordentliche Einnahmen, Kapitel 1 Titel 2. '
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter GrumbrechL: 1 Zch wollte bei dieser Mindereinnahme nur die Bemerkung machen, daß eine Mindereinnahme nur dadurch hervorgerufen ist, daß eine Vorauszahlung früher stattgefunden hat, als sie eigentlich statt finden mußte.
Zn der That hat die.
Rübenzuckersteuer pro 1871 einen Mehrertrag von ppt.
400, 000 Thaler geliefert.
Präsident: Zm Uebrigen wird das Wort zu Titel 2 nicht verlangt, auch zu Titel 5 nicht.
Wir kommen zu Kapitel 3 Titel 2, 7, 8, Kapitel 4 Titel 1.
Auch hier findet das Haus keine Veranlassung zu Bemerkungen; eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Zch frage, ob Bemerkungen zu der als Anlage III beigefügten Berechnung der Procentantheile, welche den darin genannten Staaten des deutschen Reichs an den gemeinschaftlichen Postüberschüssen für das Zahr 1871 gebühren, zu machen sind.
(Pause.)
Auch da wird das Wort nicht verlangt.
Zch gehe zu den drei Anträgen der Kommission auf Nr.
112 der Drucksachen über und eröffne die Diskussion über den ersten Antrag Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grnmbrecht: 1 Der erste Antrag bezielt den Wunsch mit der Uebersicht die Nachweisungen zu erhalten, die jetzt in der Anlage I und II zu den Anträgen hinzugefügt sind, ohne daß deshalb jedes Mal ein besonderes Ansuchen in der Kommission gestellt zu werden braucht.
Zch bemerke dabei, daß der Vertreter der Regierung das Ansuchen nicht ablehnte, aber die Bemerkung machte, daß nicht mit Sicherheit vorauszusehen sei, ob schon zur Zeit der Vorlage dieser Uebersicht die betreffenden Data vorhanden sein werden, um die betreffenden Nachweisungen zu geben.
Es wird davon abhängen, ob das möglich ist.
Die Annahme des Antrags dürfte keinem Bedenken unterliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Del10V 680 Deutscher Reichstag.
33. brück: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Referent gesagt hat.
Die Mittheilung wird, wenn es thatsächlich möglich ist, gleichzeitig gemacht werden und ich greise der Diskussion vielleicht nicht vor, wenn ich jetzt schon das Einverständniß mit dem Antrag der Kommission zu Nr.
2 erkläre.
Präsident: Wird über Nr.
I eins Abstimmung gefordert
(Pause) widrigenfalls ich den Antrag unter Nr.
I für angenommen erkläre und unter derselben Voraussetzung ebenso den Antrag II.
Wir kommen aus den Antrag III.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Dieser ist nur die Konsequenz der Beschlüsse, welche die Herren zu den Artikeln I und II gefaßt haben.
Präsident: Ich werde das für die Meinung des Hauses ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
(Pause.)
Zu No.
110 der Drucksachen übergehend, gebe ich das Wort dem Berichterstatter Abgeordneten von Benda.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme der tztz 1 und 3 des Gesetzentwurfes.
Es bezieht sich ß 1 auf eine nothwendige Umrechnung der Matrikularbeiträge der Südstaaten, und § 3 bezieht sich auf die Deckung eines Vorschusses der Telegraphenverwaltung, die wir im vorigen Jahre ebenso erledigt haben, wie sie in diesem Jahre erledigt werden soll.
Die Kommission empfiehlt daher whne alles Bedenken einstimmig die Annahme dieser beiden Paragraphen.
Zn Betreff des §2 steht die Sache anders.
Es handelt sich um die Deckung von Anticipationen der Marineverwaltung, um gewisse von der Regierung anerkannte Regelwidrigkeiten, in Bezug auf welche die Anlage Aufschluß giebt.
Die Regierung hat beabsichtigt, durch den tz 2 diese Regelwidrigkeiten im Wege der Gesetzgebung zu heilen.
Die Kommission ist aber der Ansicht gewesen, daß einestheils die Motive, welche in dem Gesetzentwürfe hierüber enthalten sind, nicht genügen, und daß andererseits die Regelwidrigkeiten, wenn auch möglicherweise für die Finanzverwaltung ein Nachtheil dadurch sich nicht ergeben hat, für diese Art der Abmachung von zu erheblicher Natur seien- namentlich, da sie sich durch drei Jahre hindurchziehen und in einer im vorigen Jahre gelegten Nachweisung der Bestände aus dem Jahre 1870 von den erheblichen gegenüberstehenden Verbindlichkeiten nicht die Rede gewesen ist.
Die Kommission glaubt also, daß die Regelwidrigkeiten zu groß seien, um sie so gelegentlich bei einem Gesetze abzumachen, welches nur in einem verhältnißmäßig lockern Zusammenhange zu denselben steht.
Sie war der Meinung, daß es Aufgabe der Regierung sein werde, mittels einer besondern Indemnitätsvorlage diese Schäden zu heilen, sie selbst glaubte sich aber nicht in der Lage, durch eine Amendirung dies herbeizuführen.
Sie glaubte vielmehr, es der Reichsregierung überlassen zu müssen, eine solche Vorlage zu bringen.
Bei dieser Sachlage konnte das Resultat naturgemäß nur einfach die Streichung des tz 2 sein, welche denn auch in der Kommission mit allen gegen eine Stimme beschossen worden ist.
Ich habe mich so kurz wie möglich gefaßt, indem denkbarer Weise die Reichsregierung uns mit der Erklärung entgegentritt, daß sie diesen Weg zu beschreiten bereit sei, daß sie die Ablehnung des tz 2 in diesem Augenblick für nicht bedenklich halte und sich beeilen werde, demnächst eine solche Zndemnitätsvorlage, also die Vorlage in einer andern Form, an uns gelangen zu lassen.
Sollte das nicht der Fall sein, oder Sitzung am 3.
Juni 1872. sollten nähere Erläuterungen sonst noch gewünscht werden, so bin ich bereitausführlicher auf die Sache einzugehen, glaubte ß aber Ihrer Meinung zu entsprechen indem ich mich in diesem Augenblicke so kurz wie möglich über die Sache äußere.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren,.
daß die von dem Herrn Referenten hervorgehobenen Vorgänge Regelwidrigkeiten waren, wird von den verbündeten Regierungen keinen Augenblick in Abrede gestellt.
Es ist in den Motiven ausgesprochen.
Daß diese Regelwidrigkeiten nur im Wege der Gesetzgebung sanirt werden können, ist ebenso von den verbündeten Regierungen nicht einen Augenblick verkannt worden.
Sie haben zu diesem Zwecke den Weg eingeschlagen, den Z 2 in die Vorlage aufzunehmen.
Wenn das Haus der Meinung ist, daß es richtig sei, diese Sanirung im Wege der Gesetzgebung in einer anderen Form herbeizuführen, so zweifle ich nicht, daß die verbündeten Regierungen diesen Weg betreten werden, und bin daher meinerseits nicht in der Lage, für Aufrechterhaltung des Z 2 in diesem Gesetze zu plaidiren.
Abgeordneter Richter: Ich bitte ums Wort zu tz 2.
Präsident: Ich möchte erst konstatiren, ob die Ueberschrift, der Eingang und tz 1 des Gesetzes seitens des Hauses einen Widerspruch erfahren.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Diese Stücke sind also in zweiter Lesung angenommen.
Zu K 2 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Zn dieser späten Stunde begnüge ich mich damit, zu konstatiren, daß diejenige Auffassung, welche ich in Bezug auf dieses Sachverhältniß bereits in erster Lesung vertreten habe, sich ebenso wie die dabei angeführten Thatsachen sich jetzt als richtig dargestellt haben.
Meine Anführungen wurden damals von der einen oder andern Seite als richtig angezweifelt.
Freilich haben die Verhandlungen in der Kommission und die nähere Darlegung des Sachverhältnisses die einzelnen Umstände noch als für die Verwaltung gra-!
virender herausgestellt, als ich damals bei der ersten Lesung, wo mir das Sachverhältniß nur unvollkommen klar war, annehmen konnte.
Im Uebrigen war die Kommission der Meinung, daß in die Prüfung der thatsächlichen Verhältnisse erst einzutreten sei, wenn die Regierung ein förmliches Indemnitätsgesetz ml doo eingebracht hätte; sie hat sich also durch den Beschluß der Ablehnung in keiner Weise dahin präjudiciren wollen, daß sie in dem Falle, wenn nur der Form der Einbringung eines besonderen Gesetzes genügen werde, ohne weiteres die Indemnität ertheilen würde.
Ob Indemnität zu ertheilen ist oder nicht, 1 darüber wird seinerzeit besonders zu beschließen sein.
Einen Umstand muß ich noch als besonders gravirend hervorheben deshalb, weil er in der Kommission nicht behandelt worden ist, auch nicht hat behandelt werden können, weil das Reskript des Rechnungshofes, das sich in der Anlage abgedruckt findet, uns erst am Schluffe der Kommissionsberathung zuging, und ebenso wie ich, wohl auch die übrigen Mitglieder der Kommission von diesem Reskripte des Rechnungshofes nähere Einsicht erst nach stattgehabtem Druck werden haben nehmen können.
Dieses Reskript des Rechnungshofes hatirt vom 11.
Juni.
Es ist in diesem Reskript, des Rechnungshofes der königliche Staats- und Marineminister General der Infanterie von Roon aufgefordert worden, alsbald, wie es am Schluffe des Reskripts heißt, die nachträgliche Zustificirung dieser Etatsüberschreitung veranlassen zu wollen.
Im Herbste, drei Monate darauf, hat eine Reichs681 Deutscher Reichstag.
tagssession stattgefunden; gleichwohl hat man keinen Schritt gethan, um schon damals diese Justifikation herbeizuführen.
Aber nicht dies allein.
Trotzdem man damals durch eine Resolution, welche der Reichstag auf meine Veranlassung im Mai vorher gefaßt hatte, ausdrücklich aufgefordert war, 'über den Zustand der übertragbaren Titel zu berichten, hat inan das Sachverhältniß nicht einmal zur Kenntniß des Reichstags gebracht.
Man hat in jener Uebersicht, welche uns behufs Ausführung dieser Resolution mitgetheilt wurde, nicht nur das Verhältniß ignorirt, sondern sogar das gerade Gegentheil des wirklichen Sachverhältnisses berichtet; man hat statt der Vorschüsse einen Bestand auf dem betreffenden Titel aufgeführt.
Diesen Umstand habe ich schon bei der ersten Lesung hervorgehoben, er erscheint aber jetzt noch gravirender, nachdem schon in diesem drei Monate vorher ergangenen Reskript der Rechnungshof die Verwaltung ausdrücklich auf die Resolution des Reichstags und zugleich auf den Widerspruch der vorgekommenen Finanzgebahrung mit dem Inhalte dieser Resolution aufmerksam gemacht worden war.
Unter diesen Umständen wird meines Erachtens kein Richter der Welt mehr annehmen können, daß die Verwaltung, als sie jene falsche Rechnung im Herbste vorigen Jahres vorlegte, sich noch in bona öäs befunden hat.
Es liegt Hier eine Schuld offenbar vor, eine große Schuld, welche von der Negierung selbst nicht mehr abgeleugnet werden kann.
Wir sind aber hier außer Stande, den eigentlichen Schuldigen zu ermitteln.
Eine Anfrage, die in der Kommission von einem konservativen Mitglieds in dieser Richtung gestellt war, ist unbeantwortet geblieben.
Der Reichstag ist seinerseits ebenso wenig in der Lage, eine Sühne des stattgehabten Verfahrens herbeizuführen.
Daß jüngst ein Personenwechsel stattgefunden hat in Bezug auf den Chef der Admiralität und den Etatsrath des Marineministeriums, das hängt, wie der Regierungsvertreter in der Kommission selbst hervorgehoben hat, gar nicht mit dem in Rede stehenden Verhältnisse zusammen.
Was die Sache so besonders unheimlich macht, ist auch der Umstand, daß wir nicht wissen können, ob, wenn der Personenwechsel nicht stattgefunden, die Sache jetzt zur Kenntniß des Reichstags gekommen wäre, ob wir also die jetzt erlangte Kenntnißnahme nicht lediglich dein Umstande zuzuschreiben haben, daß die neuen Beamten sich geweigert haben, das defekte Inventarium ihrer Amtsvorgänger in dieser Beziehung zu übernehmen.
Wenn irgend ein Fall, so macht es der vorliegende klar, wie gänzlich unvollkommen die Institutionen des Reichs noch sind, um eine wirksame Finanzkontrole zu verbürgen.
(Bravo!)
Präsident: Zch schließe die Diskussion über tz 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch habe in Bezug aus den Vortrag des Herrn Kollegen Richter nur zu bemerken, daß sich das, daß unsere Ablehnung des tz 2 der künftigen Beschlußnahme über das uns vorzulegende besondere Gesetz nicht präjudicirt und zwar, wie ich ausdrücklich hervorhebe, natürlich nach keiner Seite hin, daß sich das, glaube ich, von selbst versteht.
Was die zuletzt von ihm berührte Frage betrifft, ob diese Vorlage und der dabei berührte Gegenstand uns Veranlassung geben könnte, die sehr wichtige Frage wieder zu erörtern, ob es sich nun nicht abermals empfehle, daraus aufmerksam zu machen, in wie übler Lage wir uns befinden, wenn uns gegenüber keine verantwortlichen Ressortchefs sind, sondern nur ein einzelner Mann, der die Verantwortung für die ja beständig und er-!
staunlich sich entwickelnde Verwaltung trägt, so ist diese Sache allerdings bei uns zur Sprache gekommen; wir haben aber!
geglaubt, daß diese Frage so bedeutend sei, daß sie unzweifel-!
33.
Sitzung am 3.
Juni 1872. haft in diesem Saale seiner Zeit selbstständig in die Hand genommen werden muß, und daß es sich nicht empfehle, sie nur gelegentlich bei diesem Gesetzentwurf zur Erörterung und Diskufsion zu bringen.
Präsident: Ich werde den h 2, dessen Streichung die Kommission beantragt, zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Die von der Marineverwaltung in den Jahren 1867, 1868 und 1869 über den Etat hinaus geleisteten und vorschußweise bestrittenen Ausgaben für Indienststellungen von Fahrzeugen im Betrage von 371, 503 Thälern 24 Silbergroschen sind aus den, bei den Titeln 9 und 10 der fortdauernden Ausgaben des Marine-Etats für das Jahr 1871 vorhandenen übertragungsfähigen Beständen zu decken und auf Grund dieses Gesetzes definitiv in Ausgabe zu stellen.
Diejenigen Herren, welche diesem § 2 der Vorlage, gegen den Antrag der Kommission zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist abgelehnt.
Bei H 3 scheint das Wort nicht verlangt zu werden; ich werde den Paragraphen also ohne Abstimmung für angenommen erklären, wie die Kommission vorschlägt.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die zweite Berathung des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck wegen Abänderung des Artikel 28 der Verfassung (Nr.
79 der Drucksachen), 2.
1 die zweite Berathung des Reichsbeamten-Gesetzes auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
107, und, falls dazu noch Zeit übrig bleiben sollte, 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzes über den Rechnungshof auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
102 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laster: 1 Ich will den Gegenständen der Tagesordnung nicht widersprechen; sie sind etwas reichlich zugemessen, ich glaube aber, wenn wir überhaupt an ein Ende des Reichstages noch im Laufe dieses Monats denken, (Hört!)
werden wir uns discipliniren müssen, so daß wir selbst bei gehäuften Tagesordnungen fertig werden, und aus diesem Grunde möchte ich mir erlauben, vorzuschlagen, die morgige Sitzung auf 10 Uhr anzuberaumen.
Diese frühere Stunde hat nämlich den Vortheil, daß, wenn wir sehen, daß wir mit der Tagesordnung nicht fertig werden, wir ungefähr um 3 Uhr abbrechen können, um eine Abendsitzung in Aussicht zu nehmen.
Es ist wirklich nothwendig, daß wir endlich Ernst machen, um zu Ende zu kommen, und nur auf diesem Wege scheint es mir möglich.
(Sehr richtig!)
Präsident: Mein Gedanke war schon heute, wenn wir dis Tagesordnung nicht erledigt hätten, eine Abendsitzung für heute Vorzuschlagen.
Ich werde das jedesmal im Laufe der folgenden Tage thun, wenn die Tagesordnung, die das Haus Tags vorher beschlossen hat, in der Tagessitzung nicht erledigt wird.
Ich kann also meinerseits dem Antrage des Abgeordneten Lasker, die Sitzung um 10 Uhr zu eröffnen, nur beitreten.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.