Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Graf von Waldersdorff, von Keßler (Württemberg), Emden, Dr. Moufang, Dr. Bamberger, Lingens, Hirschberg, von Bodelschwingh, Römer (Hildesheim), Dr. Dove, von Watzdorfs, Freiherr von Reichlin-Meldegg, Gras zu Dohna-Katzenau in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Miquel krankheitshalber entschuldigt.
Ich habe den Abgeordneten von Below aus acht Tage, den Abgeordneten Wölfel auf drei Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Evers sucht in einem Schreiben ä. ä. Büren, 8.
April, bei dem Hause einen vierwöchentlichen Urlaub nach.
Er theilt mit, daß er durch Krankheit behindert wird, an den Sitzungen des Reichstages Theil zu nehmen.
Da Niemand widerspricht, werde ich das Urlaubsgesuch für bewilligt erklären.
Fünf Abtheilungen haben sich mit der Prüfung der Wahlen im 6.
Marienwerder-, im 8.
Breslauer-, im 2.
Oldenburger-, im 7.
Oppelner- und im 2.
Wahlbezirk von Unterfranken und Aschaffenburg beschäftigt.
Aus diesen Wahlen sind als Abgeordnete der Rittergutsbesitzer von Slaski, der Herzog von Ratibor, der Ober-Appellationsgerichtsrath Becker (Oldenburg), der geistliche Rath Müller und der Forstmeister Düng hervorgegangen.
Die Abtheilungen haben kein Bedenken gegen die Gültigkeit der in Rede sichenden Wahlen, was ich dem Hause nach der Vorschrift des tz 5 der GeschäftsOrdnung mittheile.
Unsere heutige Tages-Ordnung ist die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Wir beginnen mit der Wahl des ersten Präsidenten.
Ich bitte die Herren, auf einen Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes zu vermerken, dem Sie für die Dauer der gegenwärtigen Session das Amt des ersten Präsidenten des Reichstags anvertrauen wollen, und diesen Zettel demnächst bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Namensaufruf ist geschlossen.
Zch werde die Namen verlesen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 203 Stimmzettel; davon lauten auf Dr. 1 Simson1192, auf von1Bennigsen12, auf Dr. 1 Loewe-Calbe11, aus von1Forckenbeck11, unbeschriebene Zettel waren vorhanden 6.
Danach ist der Abgeordnete Dr. Simson mit 192 Stimmen zum ersten Präsidenten des Hauses gewählt.
Ich ersuche ihn sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Dr. Simson: Zch bin dazu bereit.
(Nimmt den Präsidentensitz ein.)
Meine Herren!
Zch nehme die auf mich gefallene Wahl gern an und werde alle meine Kraft daran setzen, die Aufgaben des mir von Neuem anvertrauten Amtes nach meinem besten Wissen und Gewissen zu erfüllen.
Das belebende Gefühl der hohen Auszeichnung, deren Sie mich abermals würdigen, überwiegt die Besorgnisse, ob meine Kraft für diese Stellung bei einiger Dauer des Reichstages in dem Maße früherer Zahre ausreichen möchte.
Weiß ich doch, daß ich Ihrer Unterstützung und Ihrer Nachsicht sicher sein darf und so lassen Sie sich, hochverehrte Herren, den Ausdruck meines Dankes aus tiefbewegtem Herzen gefallen!
(Allseitiger, lebhafter Beifall.)
Wir gehen zu der Wahl des ersten Vizepräsidenten über.
Zch bitte die Herren auf einen Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, das Sie für die Dauer der Session zu dieser Stellung bestimmen, demnächst den Zettel bei dem Namensaufruf in die Urne abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 0.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Es sind bei diesem Wahlgange im Ganzen 203 Stimmzettel abgegeben; davon unbeschriebene 19, ungültige 4, (die die Person des zu Wählenden nicht ausreichend bezeichnen), zusammen 23; bleiben 180 gültige Stimmen übrig.
Die absolute Majorität beträgt 91.
Erhalten haben der Abgeordnete Fürst v. Hohenlohe-Schillingssürst 176 Stimmen, „1 „von Bernuth 2 Stimmen, die Abgeordneten von Falkenberg-Ludwigsdorf und Graf zu Eulenburg je Eine Stimme.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst ist hiemach zum ersten Vize-Präsidenten des Reichstags für die Dauer der Session erwählt; ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bin bereit, die auf mich gefallene Wahl anzunehmen und danke Zhnen, meine Herren, für den mich hoch ehrenden Beweis Zhres fortdauernden Wohlwollens.
Sollte ich berufen sein, den Vorsitz zu übernehmen, so bitte ich, mir die Nachsicht nicht zu entziehen, welche mir während der letzten Reichstagssession in so reichem Maße und von allen Seiten des hohen Hauses zu Theil geworden ist.
4 12 3.
Sitzung.
Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Präsident: Wir gehen zu der Wahl des zweiten Vizepräsidenten über.
Die Herren wollen auf einen Zettel den Namen des Mitgliedes vermerken, welches Sie für die Dauer der Session für diese Stelle bestimmen und die Zettel beim Namensaufruf in die Urne legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben v. (Der Namensaufruf, und dis Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Von den abgegebenen 205 Zetteln waren 7 ungültig, 3, weil sie ganz unbeschrieben waren, 3 andere, weil die Bezeichnung des zu Wählenden unzureichend war (Graf Münster, Windthorst, Dr. Eulenburg), 1 Zettel wegen zu reichlicher Ausstattung mit Namen.
Es bleiben 198 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität würde 100 betragen.
Es haben erhalten: der Abgeordnete von Bennigsen 83 Stimmen, Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg 48 Stimmen, der Abgeordnete von Bernuth 39 Stimmen, der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) 27 Stimmen und der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf Eine Stimme.
Die Geschäftsordnung schreibt im tz 7 Alinea 3 vor: Hat sich eine absolute Majorität nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Die gegenwärtige Wahl wird sich also um diejenigen fünf Namen bewegen, die bei der ersten Stimmabgabe genannt worden; die der Abgeordneten von Bennigsen, von Bernuth, Gras zu Eulenburg, von Frankenberg-Ludwigsdorf und Graf zu Münster (Hannover).
Ach bitte, mit dem Namensaufruf wieder vorzugehen.
Er beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Auch diesmal ist keine absolute Majorität erzielt worden.
Unter den abgegebenen 202 Zetteln waren zwei ungültig; bleiben 200 gültige Stimmen, was eine absolute Majorität von 101 geben würde.
Es haben erhalten: von Bennigsen1941Stimmen, Graf zu Eulenburg1521 „von Bernuth1301 „Graf zu Münster (Hannover) 1231 „von Frankenberg-Ludwigsdorf111Stimme.
Die Geschäftsordnung schreibt vor: Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu setzen.
Die Wahl, welche wir jetzt vorzunehmen Haben, wird sich also auf die Namen von Bennigsen und Graf zu Eulenburg beschränken müssen.
Zch bitte, mit dem Namensaufruf vorzugehen; er beginnt mit dem Buchstaben (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Präsident: Von den abgegebenen 199 Stimmzetteln waren 31 unbeschrieben, bleiben gültige Stimmzettel 168; absolute Majorität: 85.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat 106 Stimmen erhalten, der Abgeordnete Graf zu Eulenburg 62.
Hiemach ist der Abgeordnete von Bennigsen zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags für die Dauer der Session gewählt.
Derselbe ist nicht im Hause anwesend; ich kann ihn also nicht sofort zu einer Erklärung über die Annahme der Wahl auffordern.
Wir haben nun, meine Herren, die Wahl der Schriftführer vorzunehmen.
Sie wissen, daß sämmtliche acht Namen auf einen Zettel geschrieben werden.
Ich bitte, mit dem neuen Namensaufrufe vorzugehen und mit dem Buchstaben G zu beginnen.
Meine Herren, Sie werden vielleicht das Bureau ich meine dm heute fungirenden Präsidenten und die heute fungirenden Herren Schriftführer autorisirm, das Scrutinium wegen der Schriftführer privatim vorzunehmen und dessen Ergebniß dem Hause in der nächsten Sitzung anzuzeigen: Wenn Ihr Wille dahin geht, so möchte ich auch noch im Voraus die Entscheidung des Hauses wegen der nächsten Sitzung einholen.
Zch wollte Ihnen vorschlagen, meine Herren, diese nächste Sitzung am Freitag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahlprüfungen; 2.
1 Erste und zweite Lesung der Uebereinkünfte mit Spanien und Italien die Ausdehnung der Konsularverträge betreffend (Nr.
4 der Dmcksachen); 3.
1 Erste und zweite Lesung der Konsularkonvention mit den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
6 der Drucksachen).
Zn diesem Plenum würde ich auch zunächst die Entscheidung des Hauses über die zu erwählenden Kommissionen einholen.
Zch habe mir gedacht, daß die Abtheilungen etwa eine Stunde vor dem Plenum am Freitag oder, wenn es dm Abtheilungsvorsitzenden besser zusagt, zu einer Stunde des morgenden Vormittags behufs der Wahlprüfungen zusammentreten.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist und bitte, nun mit dem Namensaufruf vorzugehen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Der Namensaufruf ist geschloffen.
Zch schließe die Sitzung.