Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans.

1 ',, V. i Deni Abgeordneten Dr. Websky habe ich bis zum Schluß dieser Woche Urlaub ertheilt.

Der Abgeordnete Dr. Thanisch sucht auf Grund eines seinem Ersuchen beigefügte!
ärztlichen Ältestes einen VierWöchentlichen Urlaub bei dem Dause nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Ein Telegramm aus Neustadt a. d. Hardt, das gestern an den Präsidenten des Deutschen Reichstags gelangt ist, lautet wörtlich: Neustadt a. d. Hardt, 27.
MM 1872.
Die zu einer patriotischen Dank- und Erinnerungsfeier auf dem Hambacher Schloß zusammenge- tretene Massenversammlung anerkennt die aufopfernde Thätigkeit des Reichstags für freiheitliche Fortentwickelung und versichert denselben vertrauensvoller Unterstützung auf der betretenen Bahn.
Das Festkomin'-.

Mancher, Bürgermeister.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Abstimmung über das Gesetz wegen Erhebung der Bransteuer Nr.
t08 der Drucksachen.
Ich muß vorab drei Druckfehler zu korrigiren bitten.
Zn tz 3 Zeile 3 muß es statt „von welcher die Steuer ''heißen „von welchem die Steuer ''.
Demnächst ist in 8 20, drittletzte Zeile in der Parenthese „H-18 ''allegirt, während „h 16 ''hätte allegirt werden sollen.
Endlich ist in tz 26 in der vierten Zeile statt der Worte „in den Wintermonaten Oktober bis Februar ''nach den Beschlüssen des Reichstags zü lesen „in den Monaten Oktober bis Februar ''.
Zch bringe nun das Gesetz zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetzentwurf wegen Erhebung der Brausteuer, wie er in Nummer: 108 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 28.
Mai 1872. der Drucksachen vor uns liegt, ihre Zustimmung ertheilen wollen-: 1: '16 (Geschieht.)
1 Diese Zustimmung ist ertheilt.
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung ist die erste und demnächst die zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Portugal (Nummer 94 der Drucksachen).
1 ''Der Herr General- Postdirektor hat zur Einleitung der Debatte das Wort.
Bevollmächtiger zum Bundesrath General Postdirektor Stephan: Meine Herren, wenn Jemand vor dem Jahre 1864 einen Brief nach Portugal schicken wollte, so war dafür ein Porto von 13 Groschen zu erlegen und zwar bis zu einem Gewicht von l-tz Loth.
Diese 13 Groschen vertheilten sich aber in der Weise, daß 11 Groschen in Deutschland zu bezahlen waren und 2 Groschen in Portugal; in der umgekehrten Richtung waren die 13 Groschen ebenfalls so vertheilt, daß die merkwürdige Reciprocität sich ergab: 2 Groschen wurden in Portugal bezahlt und 11 Groschen wiederum in Deutschland.
Es war das also damals nicht allein eine ziemlich verwickelte Finanzoperation, einen Brief nach Lissabon zu bringen, sondern es ergab sich auch der sonderbare Umstand, daß eigentlich die deutschen Korrespondenten die portugiesischen in Bezug auf das spanische, französische und belgische Transitporto freihielten.
Diesem Zustande ist bereits ein Ende gemacht worden durch den Vertrag von 1864.
Es gelang damals das Porto auf 6 Groschen Herunterzusetzen; das Briefgewicht blieb: allerdings noch bei einem halben Loth stehen.
Zugleich wurde aber auch das Transitporto gleichmäßig auf die Schultern beider Nationen vertheilt.
Es folgte dann im Jahre 1867 der Abschluß einiger Additionalartikel zu dem Vertrage, durch welche das Gewicht von 7 tzd Gramm auf 10 Gramm festgesetzt, eine Ermäßigung für Waarenproben und Kreuzbandsendungen bewirkt und ferner in Aussicht gestellt wurde, eine weitere Ermäßigung herbeizuführen für den Fall, daß eine Reducirung des belgischen und französischen Transitportos gelingen sollte.
Die Korrespondenz mit Portugal nahm in Folge dieser Erleichterungen einen erheblichen Aufschwung.
Indessen blieb doch die Entwickelung, während sie in den ersten Jahren auf circa 200« „der früheren Briefzahl: gestiegen war, seit dem Jahre 1867 stationär, weil, wie dem-Hohen Hause bekannt ist, die eigenthümliche: Stellung welche die französische Verwaltung in Bezug auf den Tränsit-Postverkehr einnahm, es verhinderte, fernere Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Es trat auch- der Umstand erschwerend hinzu, daß die französische Verwaltung bei dem geringen Gewicht von 7 , 2 Gramm verblieb.
Nun ist bekanntlich durch den Neuen Vertrag mit Frankreich gelungen, auch in dieser Beziehung eine Verbesserung anzubahnen.
Es sind, sobald der Vertrag in Versailles zu Stande- gekommen war, Verhandlungen mit der portugiesischen Regierung angeknüpft worden, und diese haben zu dem vorliegenden Vertrage, geführt, durch welchen eine weitere Ermäßigung des Portosatzes -bis auf 3 Groschen erreicht ist, und was als besonders erfreulich angesehen werden: kann -—die portugiesische Regierung auch von dem von ihr befolgten romanischen Gewichtssrfftem, wenn ich mich so ausdrücken darf, das ist von den 10 Gramm abgegangen ist, indem sie den Satz von 15 Gramm angenommen hat.
Es wird also ein Brief zwischen 10 bis l 5 Gramm, beispielsweise also von l 2 Gramm, der bisher 6 Groschen und im Jahre-1864 -noch 26 Groschen Porto zahlte, fortan für den Satz von 3 Groschen nach Portugal: befördert.
Die portugiesische Regierung beabsichtigt gleichfalls den ermäßigten Progreffionssatz von 15 Gramm auch für das Jnlanisieinzu84 566 Sitzung am 28.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
80. führen.
Eine gleiche Maßregel ist von den hier anwesend gewesenen spanischen Bevollmächtigten für Spanien in Aussicht gestellt, und wir werden dann in sämmtlichen Ländern, welche bisher noch das 10-Gramm-System hatten, die Gewichtsprogression steigen sehen auf 15 Gramm, mit Ausnahme von Italien und Frankreich.
Bei Italien haben wir wenigstens für den internationalen Verkehr den Progressionssatz von 15 Gramm durchgeführt; beim Verkehr mit Frankreich besteht bekanntlich noch die Stufe von 10 Gramm; indessen wird, wie aus dieser Darstellung ersichtlich, die Zsolirung der französischen Postverwaltung auch auf diesem Gebiete immer stärker, der Stoß gegen diesen letzten Pfeiler des alten französischen Postspstems immer nachhaltiger.
Es sind nun im Verkehr mit Portugal noch weiter nicht unerhebliche Erleichterungen in Beziehung aus Drucksachen, Warenproben und Bücherversendungen eingetreten, in welcher Hinsicht ich mich einer weiteren Darlegung enthalten zu dürfen glaube.
Ein sehr wesentlicher Punkt in dem Vertrage ist der, daß die Korrespondenz mit Brasilien hoffentlich erleichtert werden wird.
Es ist bereits mehrfach sowohl diesseits, wie jenseits des Oceans, der Wunsch geäußert worden und, wenn ich nicht irre, auch in diesem Hause, durch den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) neulich zum Ausdruck gekommen, daß das Porto für die Korrespondenz mit Süd- und Mittel-Amerika ermäßigt würde.
Seit langer Zeit ist das Bestreben der Regierung dahin gerichtet, sich die Wege nach Brasilien durch Verträge zu ebnen; es ist das aber sehr schwierig gewesen, weil viele intermediäre Staaten in Betracht kommen, namentlich die Linien über England, Bremen, Hamburg, Antwerpen, Bordeaux und Lissabon.
Nach und nach ist es nun gelungen, das Transitrecht, die Vorbedingung jedes Postvertrag-Abschlusses zwischen entfernteren Staaten, aus allen diesen Linien zu sichern; und indem Deutschland im vorliegenden Vertrage mit Portugal auch die Route über Lissabon zur Benutzung erlangt hat, ist der letzte Bogen der Brücke gebaut, welche wir für die direkte postalische Verbindung mit Südamerika über den Ocean zu schlagen gedenken.
Bei der Etatsverhandlung wurde im Reichstage bemerkt, daß die Portosätze für Südamerika noch sehr hoch seien; wir Haben daraus Veranlassung genommen, eine Anfrage, an die britische Postverwaltung zu richten, ob wohl Aussicht vorhanden sei auf den englischen Dampserlinien, die für uns zur Zeit noch das HauptmediUm.
des Verkehrs mit Mittel- und Südamerika bilden, eine Ermäßigung herbeizuführen.
Die Antwort, welche mir bereits zugegangen ist, lautet dahin, daß dazu keine Aussicht gemacht werden könne; es ist zwar ein besänftigendes nt prsssnt hinzugesetzt; indessen, es ist die etwas Besorgniß erregende nähere Erläuterung gegeben, daß die englische Regierung bei der Unterhaltung dieser Dampsschiffverbindungen, die in Form von Subventionen vor sich geht, noch einen Verlust von 138, 000 Pfund Sterling, also ungefähr 950, 000 Thaler jährlich zu erleiden habe.
Nun stehen wir unsererseits zwar nicht ganz auf diesem Standpunkte, und wir würden, wenn unser Postwesen so erhebliche Ueberschüsse lieferte, wie das britische Postwesen, Ueberschüsse, die sich auf 10 Millionen Thaler jährlich belaufen eine Folge, meine Herren, zum Theil der größeren Dichtigkeit des Verkehrs, zum überwiegenderen Theile aber des Umstandes, daß keine Fahrposten, keine Geld- und Packetversendung und keine Personenposten in England bestehen, daß die Postverwaltung dort also eine viel enger umgrenzte Aufgabe hat.
als in Deutschland, und daß auch die Tarife zum Theile höher sind, z.
B. für die Zeitungen, welche in England, wo das Postdebits-Verfahren nicht besteht, fünfmal so theuer in Beziehung auf die Postgebühren sind, als bei uns wir würden also bei so erheblichen Gesammtüberschüssen eine abwägende Berechnung der Kosten für eine einzelne postalische Leistung, wie hier die See-Postverbindungen, und eine balancirende Gegenüberstellung des Porto für die einzelnen mit denselben beförderten Briefe unsererseits nicht anstellen, und wir sind auch der Meinung,!
daß ein solches Princip auf die Dauer wohl nicht wird auf-!
recht erhalten werden können.
Wenigstenswürdebei uns die Rich- i tung entschieden dahin gehen, eine Ermäßigung des Porto-!
satzes stattfinden zu lassen, ohne Rücksicht darauf, ob für ein- zelne Linien Subventionen nöthig sind, weil sie mit einer!
Unterbilanz abschließen, wenn nur das finanzielle Gesammt- i resultat der Post ein derartig günstiges wäre, wie es sich in England darstellt.
Ich möchte nun nicht die Hoffnung auf-!
geben, daß ähnliche Ansichten auch bei der britischen Post-!
Verwaltung Eingang finden und sie zu einer Ermäßigung der j See-Portosätze bewegen.
Das Hauptmittel aber dazu erblicke!
ich darin, daß es der deutschen Rhederei nach dem Aufschwünge,; welchen sie in unserer Zeit auf dem Gebiete der Verbindung mit Amerika, trotz der großen Konkurrenz, mit so bedeutendem Erfolge gewonnen hat, gelingen werde, eine direkte Dampf-!
schiffverbindung mit Brasilien und den Laplatastaaten herzu- 'stellen und dadurch eine für die Post geeignete Linie zu schaffen.
1 -1.
I Ob es nun möglich sein wird, den Postvertrag mit!
Brasilien, wie dies von verschiedenen Seiten gewünscht wird, j bald zu Stande zu bringen, das, meine Herren, wird wesent-!
lich davon abhängen, von welchen Anschauungen die brasilia-!
nische Regierung bei den Verhandlungen ausgeht.
Die letzteren sind bereits eröffnet, und zwar ist-an demselben Tage, an welchem die Unterhandlungen mit Portugal hier abgeschlossen!
wurden, seitens des Herrn Reichskanzlers an unseren diplo- j matischen Vertreter in Rio die Anweisung ergangen, dort die Verhandlungen auf Grund der gleichzeitig ihm übersandten Zn- struktion einzuleiten.
Ob nun aber ferner, selbst wenn her!
Vertrag in einer unseren Wünschen entsprechenden Weise zu!
Stande kommen sollte, die Ausführung so sicher, pünktlich!
und zuverlässig sein wird, wie wir es, um eine ganz solide Basis für diesen internationalen Verkehr zu schaffen, in Aussicht nehmen müssen, das kann erst die Erfahrung lehren.

Auch wird es dann wohl möglich sein, im Laufe der Zeit z weitere Ermäßigungen beim Porto eintreten zu lassen.
Uebrigens ist diese ganze Frage des Verkehrs mit Brasilien, meine Herren, gewissermaßen nur das Dessert des vorliegenden Vertrages.
Bleiben wir bei dem Resultat stehen, welches derselbe in Bezug auf den Verkehr der östlichen Hemisphäre liefern wird, so darf angenommen werden, daß er in der Reihe der in neuerer Zeit abgeschlossenen Verträge sich als ein nicht ganz unwürdiges Mitglied erweisen werde.
Ich darf ihn daher mit vollem Vertrauen dem Hohen Hause zur i Annahme empfehlen.
Präsident: Zch eröffne über den Postverträg mit Portugal die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, nehme cm, daß das Haus den Vertrag nicht in eine Kommission verweisen will und rufe nun in zweiter Be- i rathung die einzelnen Stücke des Vertrages auf: seine Ueberschrift, seinen Eingang, Artikel 1 (in welchem in dem portugiesischen Text auf der rechten Seite im Absatz 2 eine Veränderung vorgenommen werden muß, die aber den deutschen Text nicht berührt, der deutsche Text.
ist richtig) —Artikel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, -14, 15, 16, —117- 18, 19 und 20.
—1.
v Die dritte Nummer der Tagesordnung ist der am 7. dieses Monats in Berlin unterzeichnete Postvertrag zwischen Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie, nehst Schlusiprotokosi von demselben Datum (Nummer 95 der Drucksachen).
-Der Herr General-Postdirektor hat das Wort zur Einleitung der Debatte.
1 .
o. '
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: 1 Meine Herren!
Auch hier möchte ich mir erlauben, den Vertrag mit einigen Worten einzuleiten.
Es ist bekannt, daß in Folge der Ereignisse des Zahres 1866 der deutsch-österreichische Postverein aufgelöst werden mußte.
Er wurde ersetzt durch einen Vertrag, der unter dem 23.
November 1867 zwischen dem norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg, Baden und Luxemburg einerseits, und Oesterreichs,.
andererseits abgeschlossen war.
Dieser Vertrag war zwar kein so vollkommener Organismus, wie der Postverein es gewesen, indessen leistete er doch den praktischen Bedürfnissen, wie sie sich auf den verschiedenen Gebieten des Postverkehrs geltend gemacht hatten.
Genüge.
Er hat jetzt seit fünf Zähren bestanden und die Erfahrung hat die Hoffnungen vollständig erfüllt und bestätigt, die bei seinem Beginn an ihn geknüpft worden sind.
Inzwischen sind aber große staatsrechtliche Veränderungen in Deutschland vorgegangen, es ist in Folge der Gründung des deutschen Reichs und der Reichsverfassung das großherzoglich badische Postwesen mit der deutschen Reichspost vereinigt werden, es hat die Verschmelzung der Gebiete von Elsaß-Lothringen mit der deutschen Postverwaltung stattgefunden, und es ist endlich in der Verfassung bestimmt, daß das Reich sämmtliche Postverträge mit dem Auslande abzuschließen hat, mit alleiniger Ausnahme des eigenen Verkehrs zwischen Bayern und Oesterreich und der Schweiz, und ebenso zwischen Württemberg und Oesterreich und der Schweiz als angrenzende Staaten.
In Folge dessen wurden neue Verhandlungen nöthig, und wenn nun auch nicht zu verkennen war, daß das ganze Verhältniß seit Auflösung des Vereins in Beziehung auf die Post einen etwas anderen Charakter angenommen hatte, indem es aus einem föderalen mehr ein internationales geworden war, so haben wir doch geglaubt, daß es sich darum handelte, die Grundzüge und Normen für die Verhandlungen aufzustellen, möglichst die Vortheile bewahren zn müssen, die das föderale Verhältniß dem Verkehr und den Beziehungen der beiderseitigen Nationen geschaffen hat.
Es kam hier in erster Linie der Tarif für Briefe in Betracht.
Bei dem früheren Vereinsverhältniß hatte es keine Bedenken gefunden, den internen Tarif auch auf diesen Verkehr auszudehnen, also den Portosatz von 1 Silbergroschen, respektive in den süddeutschen Staaten von 3 Kreuzern beizubehalten.
Da das Verhältniß nun einen internationalen Charakter angenommen und bei dem jetzigen Vertrage die österreichischungarische Monarchie Deutschland nicht anders gegenüberstand, als beispielsweise England, Rußland, Frankreich u. s. w., so würde es eigentlich in der Konsequenz gelegen haben, wenn man statt des internen Satzes auch den internationalen Satz, also vielleicht H Sgr.
oder 2 Sgr.
für die Korrespondenz zwischen Deutschland und Oesterreich eingeführt hätte.
Man hat jedoch geglaubt, davon absehen zu müssen, einerseits um dem Verkehr einen billigen Portosatz, an den er sich gewöhnt hatte, nicht ohne, Noth zu entziehen, und andererseits auch aus dem allgemeinen Grunde, um jede Erschwerung der zahlreichen und sehr wichtigen Beziehungen mit den Angehörigen des großen Nachbarstaates zu vermeiden.
Diese Anschauungen haben bei der kaiserlich königlich österreichisch-ungarischen Regierung ein bereitwilliges Entgegenkommen und vollen Anklang gefunden, und es ist dem darauf gegründeten Entgegenkommen zu danken, daß es gelungen ist, die Vortheile des früheren föderalen Verhältnisses zu bewahren und den Tarif von 1 Sgr.
auch für den zahlreichen Verkehr zwischen Deutschland und der österreichisch ungarischen Monarchie für die Folge aufrecht zu erhalten.
Gleichzeitig sind nun diese Verhandlungen dazu benutzt worden, verschiedene andere Erleichterungen, die, sei es in Deutschland, sei es in Oesterreich, im Laufe der Zahre eingetreten waren, nun auch für den beiderseitigen Wechsel und Verkehr auszudehnen.
Die einzelnen Artikel des Vertrages 567 geben davon Zeugniß, und ich glaube, es wird mir erlassen werden, darauf näher einzugehen.
Von weitgreifenderer Bedeutung ist die Anwendung der Transitbestimmungen, welche dem deutsch-französischen Vertrage zu Grunde liegen, auch auf den Verkehr mit Oesterreich.
Es wird das System der Transiterleichterung, die Gesammtheit der Grundsätze, welche für den Posttransit in neuerer Zeit aufgestellt sind, auch auf die postalischen Beziehungen mit Oesterreich angewendet, und wir werden dadurch in den Stand gesetzt, auch den Portosatz nach Italien, welcher auf den wichtigen Routen über den Semmering und den Brenner in Betracht kommt, von 3 auf 2 Silbergroschen herunterzm setzen und ebenso den Portosatz nach dem deutschen Postamt in Konstantinopel, der gegenwärtig noch 3 Silbergroschen beträgt, auf z zu ermäßigen.
Gleichzeitig wird es möglich werden, den Portosatz nach Griechenland, der, nachdem die Verträge mit Spanien und Portugal zur Ausführung gelangt sein werden, der höchste in Europa sein wird, nämlich 5 Silbergroschen von Berlin nach Athen, ebenfalls auf die Hälfte festzusetzen; es wird also nicht nur eine Ermäßigung auf der ganzen Linie stattfinden, sondern wahrscheinlich auch eine Gleichförmigkeit in den Portosätzen, worauf von einem höheren Gesichtspunkt aus noch größerer Werth zu legen ist, herbeigeführt werden.
So erhält also der Vertrag die gute Tradition aus dem früheren föderalen Verhältniß und gewährt uns gleichzeitig eine neue Operationsbasis für ein weiteres Vorgehen in der Richtung der einheitlichen und universellen Verkehrserleichterung.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldebatte über den Vertrag zwischen Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie ist eröffnet und, da Niemand das Wort nimmt, geschlossen.
Zch setze auch hier voraus, daß keine Kommission beliebt wird und rufe in zweiter Berathung —die Stücke des Vertrages auf: Ueberschrift, Eingang, Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, -12.
Im Artikel 13 muß ich einen Druckfehler korrigiren, der auf Seite 9, in dem deutschen Text, in dem dritten Alinea des Artikels 13 gedruckt steht: „insoweit es sich nicht um zweifelhafte Versehen handelt '', während es heißen soll: „insoweit es sich nicht um unzweifelhafte Versehen handelt.
Zch fahre fort und rufe: Artikel 13, 14, —115, —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, —120, 1— 21, 1— 22, —123, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, -128, 1— 29, 1— 30, —131, —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, —136, 37, 1— 38, —139, —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, —144, 1— 45, 1— 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, und das Schlußprotokoll auf Seite 30 bis inoi.
32 auf.
Auch diese Nummer der Tagesordnung ist erledigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung über den Mwineetat.
Die Generaldebatte war gestern geschlossen; wir verfolgen den in Rede stehenden Etat nach Anleitung der Anlage V von deren Seite 6 ab.
Es sind da zusammengefaßt dis dre Titel: „Besoldungen '', „Andere persönliche Ausgaben ''und „Sächliche Ausgaben.
Titel 1.
Besoldungen.
Position 1 und Position 2 bleiben ohne Erinnerung.
Zu der Ueberschrift „Ministerialräthe vom Militär ''scheint mir der Antrag der Kommissarien der IO.
Gruppe, der unter Nr.
69 I. abgedruckt ist, zu gehören.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Antrag I hat keinen anderen Zweck, als die Stelle eines 84 568 Deutscher Reichstag.
30.
Hydrographen angemessen mit der Summe von 2000 Thalern zu dotiren.
Es kann wünschenswertst erscheinen, daß die in Aussicht genommene Kraft schon in diesem Jahre ihre Thätigkeit beginnt; es Würde sich dann fragen, inwiefern wir noch bei Berathung dieser Position in den Etat von 1872 zurückgreifen könnten.
Das wäre aber kein korrektes Verfahren und es wird daher vielleicht an einer anderen Stelle sich Gelegenheit finden, eine Ausgleichung zu suchen.
Unter allen hydographischen Aemtern leistet das englische am meisten.
Ich führe unter Anderem an, das; im Jahre '1870 von der englischen Admiralität nicht weniger als 163, 000 Exemplare von Karten veröffentlicht worden sind, unter diesen befinden sich 45 neue Seekarten.
Eine Anzahl von Schiffen der englischen Admiralität war in verschiedenen Meeren statiönirt, um dort für das hydrographische Bureau zu arbeiten.
Ich hebe hervor, daß die Geographie auch von diesen Forschungen einen wesentlichen Nutzen gehabt hat und ebenso die Telegraphie; denn die Schiffe haben sich an einzelnen Stellen auch damit beschäftigt, den Meeresboden, die Strömungen zu untersuchen, um dadurch für die Kabellegung ein günstiges Terrain zu gewinnen.
Unser hydrographisches Bureau kann natürlich eine so ausgedehnte Stellung nicht einnehmen, wie das englische, aber Unsere Marine hat bereits auch mehrere wissenschaftliche Expeditionen unterstützt, und wir erwarten, daß die Kartographie- namentlich von der Nord- Und Ostsee, durch das Bureau wird gefördert werden.
Es ist nun auch gewünscht, daß düs Bureau eine Karte von der Westküste von Amerika, wie ja der Herr Abgeordnete von Freeden vor einiger Zeit hier aussprach, Herstellen möchte.
Es frägt sich nur, ob nicht die betreffende Regierung die erste Pflicht hätte, eine solche Karte herauszugeben.
Im Einzelnen werden allerdings die Arbeiten von dem Marineministerium bestimmt und geleitet werden, aber wir werden in der Nähe soviel zu thun haben, daß an die Aufnahme entlegener Küsten weniger zu denken ist.
Tie japanische Regierung ist in der neuesten Zeit geneigt gewesen, auch für die dortige Kartographie einem englischen Schiffe Kräfte zur Verfügung zu stellen und bei geographischen Untersuchungen an der japanesischen Küste sind mehrere gebildete junge Japanesen von der Regierung designirt worden, um für diese Arbeiten thätig zu sein.
Daß solche Arbeiten auch speciell der deutschen Marine zu Gute kommen, brauche ich nicht weiter auszuführen, weil ein Theil unserer Handelsschiffe ja auch an der ostasiatischen Küste thätig ist.
Seitens des Herrn Bundeskommissars ist diesem Antrage in keiner Weise widersprochen worden.
Ich möchte daher das Hohe Haus bitten, die Veränderung, welche im Antrage I vorgenommen worden ist, zu genehmigen.
Präsident: Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Ich hatte nicht die Absicht, bei dieser Position als zweiter Redner das Wort zu nehmen, muß mir nun aber erlauben, eine Aeußerung des Herrn Vorredners zu widerlegen, die ich am wenigsten von dieser Seite erwartet hätte.
Der Handel mit der Westküste von Amerika von Seiten deutscher Schiffe hat seit zehn Jahren etwa und namentlich, seitdem die Dampfschiffe den Handel mit Brasilien und Westindien den Segelschiffen abgenommen haben, derart an Bedeutung gewonnen, daß augenblicklich der Handel mit der Westküste von Amerika für viele Rhedereien in erster Linie steht und ich muß es daher um so mehr betonen, daß es dringend nothwendig ist, daß wir die fast ganz unbekannte Küste vom Aequator bis zur Halbinsel von Californien unter Survey nehmen.
Ich möchte deshalb bitten, daß den Aeußerungen des Herrn Vorredners nach dieser Seite hin möglichst wenig Gewicht beigelegt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich glaube, daß der Sitzung am 28.
Mai 1872.
Herr Abgeordnete von Freeden etwas übertrieben hat, wenn er sagt, daß der Handel und die Schifffahrt wesentlich in der!
letzten Zeit nach der Westküste von Amerika sich bewegt.
Daß!
die Handelsbewegung dahin zugenommen hat, will ich in keiner (Weste bestreiten; wollte aber der Herr Abgeordnete von Freeden statistisch das beweisen, was er ausgesprochen hat, so möchte!
ich doch behaupten, daß ihm das schwer werden würde.
Wenn!
nun der Herr Abgeordnete von Freeden seinen Lieblingswunsch!
in den Vordergrund gedrängt hat, so habe ich mit meinen!
Bemerkungen nur hervorheben wollen, daß wir in der Mhe j noch wichtigere Arbeiten haben, als an der Westküste von!
Amerika.
Sollte jedoch die Admiralität dem Wunsche des!
Herrn Abgeordneten von Freeden zustimmen, so habe ich keine; Veranlassung, einen Widerspruch dagegen zu erheben.
1 Präsident: Ich schreite zur Abstimmung.
Es wer- z den drei Abstimmungen stattfinden müssen.
Der Antrag der Kommissarien der IV.
Gruppe setzt sich der Position 3,!
der Position 4 und der Position 5 entgegen.
»Ich werde!
erst die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen und, wenn diese nicht die Majorität findet, die Anträge der Kom-!
missarien.
1 ft V ft1ft1!
Der Ausgabeetat1schlägt1in1Position131vor: j „drei Kapitains zur See a 2800 Thaler, vier Corvettenkapitaineft1a121001Thaler, 1 als vortragende!
Räthe.
1, 1!
dieser Theil der Position ist unangefochten; dieselbe fährt dann fort: i „und zwei Offiziere ä 1500 Thaler, als Hülfs-!
räche.
1 t'Dagegen schlagen die Kommissarien der IV.
Gruppe vor, zu; fetzen: 1,, 1!
„für zwei Offiziere als Hülfsräthe 2400 Thaler.
Ich bringe die Position der Regierung, 3, zur Abstimmung.
1 ' Diejenigen Herren, welche die bei Position 8 des Titel 1 ausgeworfene Summe von 19, 800 Thalern bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
Die Position ist abgelehnt; ich darf nun den Antrag der Kommissarien bei dieser Position für angenommen erklären.
1 Daraus scheint mir zu folgen, daß auch bei Position 4 l statt „sowie zwei Hülfsräthe von 2000 Thalern bis 1600!
Thaler, durchschnittlich 1800 Thaler 23, 900 Thaler ''zu 1 setzen sein wird: „zwei Hülfsräthe von 2000 Thalern bis!
1600 Thaler, durchschnittlich 1800 Thaler und (ein Hydro- graph zu 2000 Thaler, in Folge dessen der Hydrograph!
dann aus Position 5 hinwegfällt.
Ich erkläre also den ersten Antrag der Komnnffarien der IV.
Gruppe, Nr.
96 I. in zweiter Berathung für angenommen und gehe zu Position 6, 7, 8, 9 über, in Betreff 'deren kein Abänderungsvorschlag vorliegt, auch keine Abstimmung erfordert wird.
Die Summe von 103, 125 Thalern ist also mit der bei Position 3 und 5 beschlossenen Redaktionsveränderung bewilligt.
Titel 2, andere persönliche Ausgaben, Position 1, 2, 3, 4.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Titel 3, fachliche Ausgaben, Position 1, 2, 3.
Die Bewilligung der für diesen Titel geforderten Summe ist in zweiter Berathung eingetreten.
1 Titel 4, persönliche Ausgaben der Intendantur, in!
sieben Positionen.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch.
Titel 5- sachliche Ausgaben der Intendantur, aus Einer Position bestehend; wird ebenfalls genehmigt.
Titel 6, persönliche Ausgaben der Lokalverwaltungen,!
aus 4 Positionen bestehend, zu denen weder düs Wort noch!
569 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872. eine Abstimmung verlangt wird.
Auch hier ist die in dem Titel geforderte Summe bewilligt.
Titel 7, für Rechtspflege- und- Seelsorge.
Besoldungen, Zulagen und Remunerationen, in 4 Positionen, —welche genehmigt sind, da kein Widerspruch'erfolgt.
Der Forderung K. Renumerationsfonds, in 2 Positionen, wird ebenfalls nicht widersprochen.
0.
Anderweitige Ausgaben, in 2 Positionen, welche ich für genehmigt erkläre, da nicht widersprochen wirs.
Ich komme aui Titel 8, Militairpersonal, Position 1, —12, 3, 4, 5, 6, -« o, 7, 18, 9, —116, 11, 12, 13t 14 und 15.
Ich fahre fort auf Seite 14, Position 6, 17, 18, 19, —120, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Demnächst unter der Ueberschrift „Kleine Fonds '': Position 27, 28, 29, 30, 31, 32; unter lüttora k. Für zwei Werft-Divisionen: Position 33, 34, —135, 36, 37, 138, 39, 40, 41, 42, 1. 43, 44, 45, 46, 47.
1'Auf die nun folgende Ueberschrift „g.
Seebataillon ''bezieht sich der Antrag der Kommissarien unter Nr.
96 II.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Die Kommissare des Hauses haben einstimmig den Antrag gestellt, die Aufhebung des'Seebataillons dem Reichskanzer-Amte zu empfehlen.
Es wurde eingegangen bei der Motivirung dieses Antrages in der Kommission auf die Entwickelung unserer Marine, hervorgehoben, daß bei den Anfängen derselben man sich dem Auslande angeschlossen und ebenfalls ein Seebataillon eingerichtet und organisirt hätte.
Zch weise Sie darauf hin, daß die amerikanische, englische, französische, italienische Marine eine sogenannte Seeinfanterie Haben.
Diese hat wesentlich den Zweck, polizeilich den Kommandanten der Schiffe zur Seite zu stehen, dem Matrosenkorps gegenüber.
Zn.
den Marinen, welche ihre Matrosen durch Werbung erhalten, sind nicht- selten Elemente, die einer strammen Disciplin widerstehen- und deshalb ist dort die Seeinfanterie organisirt, die meistens im Gegensatz steht zu den Matrosen.
Außerdem wird die Seeinsanterie benutzt in den Kolonien, um Garnisondienste zu leisten.
Es ist nun hervorzuheben, daß ja die Disciplin auf Unsern Marineschiffen im Großen und Gänzen eine durchaus befriedigende, und daß bei uns ein Werbespstem im Sinne der englischen und amerikanischen Marine nicht existirt- und also auch eine gleiche Ueberwachung der Schiffsmannschaften nicht nothwendig ist.
Außerdem kommt zur Erwägung, daß wir nicht in der Lage sind, in Kolonien etwa bestimmte Truppen zu verwenden, weil wir solche nicht besitzen, die Denkschrift sogar noch hervorhebt, daß an eine Erwerbung von Kolonien nicht zu denken sei.
Wir stellten jedoch diesen Antrag mit einer gewissen Schüchternheit, weil wir uns sagten, daß in unserem Antrage die Tendenz vermuthet werden könnte, in die Organisation der Marine einzugreifen und eventualiter die Summe zu streichen, die für das Seebataillon im Etat ausgeworfen ist.
Aber zu dieser Konsequenz sind wir nicht gekommen, wir wünschen, daß die Summe, welche für das Seebataillon ausgeworfen ist, anderweitig zur Verwendung kommt, und es wird ja später dem Reichstage Gelegenheit gegeben werden, wenn das Reichskanzler-Amt auf die Ausführung unseren Antrages eingeht, über die zur Verwendung kommende Summe zu bestimmen.
Das Seebataillon- meine Herren, kann leicht durch ein Landbataillon als Garnison von Kiel und Wilhelmshafen ersetzt werden.
Wir selber aber haben den Ausweg, der zu treffen sei, nicht weiter ins Auge gefaßt; das würde ja zweiter Gegenstand der Erwägung sein.
Seitens der Regierungskommissare wurde uns bei diesem Antrage ein Entgegenkommen gezeigt, obwohl die Entscheidung über den Antrag vorbehalten wurde: Zch bitte Sie daher, meine Herren, den Antrag anzunehmen, wenn nicht Gründe gegen denselben hier geltend gemacht werden, die so bedeutend und so wichtig sind, daß seine Annahme Bedenken hätte.
Präsident: Der Herr Bundesbevöllmächtigte, Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath,: Staatsminister und Chef der Kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zch bin mir nicht bewußt, in den Berathungen der Kommissarien für die Abschaffung des Seebataillons gestimmt zu haben; ich glaube ganz entschieden mich dagegen ausgesprochen zu haben.
Zch habe gesagt, der Abschaffung der Seeartillerie stehe von Sei-'ten der Marine augenblicklich nichts entgegen, da die Entwickelung der Artilleriekräfts in der Marine hinreichend vorgeschritten sei; eine Entbehrung des Seebataillons, im Prinzipe wohl zulässig, sei augenblicklich noch nicht möglich, da die Marinetheile, die Matrosendivision nicht im Stande sei, den vollen Dienst zu leisten, den heute das Seebataillon der Marine selbst leistet, abgesehen davon, daß das Seebataillon einen Theil der Garnison-Wachdienste übernimmt, für die wir augenblicklich keine Infanterie disponibel Haben.
Wegen der Artillerie ist es aber eine reine Etatsfrage; denn die Artillerie, auf die ich gleich vorgreife, die drei Batterien oder Kompagnien, die im Etat der Marine sind, müßten von der Landarmee ersetzt werden; es ist also das eine Etatsfrage, über welche noch übereingekommen werden müßte.
Zch spreche es also noch einmal aus: die Interessen der Marine machen es wünschenswerth, daß das Seebataillon noch erhalten wird —ob auf die Dauer, ist eine andere Frage; —für die Seeartillerie sind die Interessen geringer.
Präsident: Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Rusiell: Meine Herren, als Mitglied der Gruppe kann ich nur bestätigen, daß von Seiten des Vorstandes der Admiralität uns keine so bestimmte Aussicht ertheilt worden ist, daß das Seebataillon abgeschafft werden könnte, wie sie uns gegeben worden ist hinsichtlich der Seeartillerie, indem bemerkt wurde, daß die Seeartillerie abgeschafft werden könnte, sobald eine Uebereinkunft mit der Infanterie über die Kosten derselben stattgefunden hätte.
Aber es ist uns auch keine bestimmte Zusicherung gegeben worden, daß bis dahin, wo das Pauschquantum für die Infanterie noch besteht, die Seeartillerie abgeschafft werden könnte.
Es handelt sich also, wie richtig bemerkt worden ist, nur um die Geldmittel, welche aufgewendet werden müssen für diese Seeartillerie.
Dieselbe Rücksicht findet auch bei dem Seebataillon statt; die Infanterie wird sich ebenfalls weigern, die Kosten hier auf ihren Etat zu übernehmen, so lange noch das Pauschquantum besteht, also bis zum Jahre 1874; bis dahin haben wir keine Hoffnung, weder das Seebataillon, noch die Seeartillerie aus diesem Etat verschwinden zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Zch glaube, die Erklärung des Herrn Marineministers steht der Resolution nicht entgegen.
Die Resolution verlangt nicht die Absetzung, sie verlangt nur, daß dem Reichskanzler die Aufhebung des Seebataillons empfohlen werde.
In den Diskussionen in der Gruppe der Kommissarien ist, wenn auch unter Ablehnung des Chefs der Admiralität, die Ansicht geltend gemacht worden, daß die Bedeutung, die das Seebataillon früher gehabt habe, gegenwärtig bereits erheblich eingebüßt sei und daß man die Aufhebung dieses Seebataillons ebenso wie der Seeartillerie in Aussicht zu nehmen habe.
Aus diesen Gründen empfiehlt Ihnen die Gruppe diesen Passus, der durchaus nicht beabsichtigt, für das Jahr 1873 die Position vom Etat abzufetzen.
570 30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ich möchte mich gegen die Annahme des Antrages der Gruppe erklären und zwar aus den Gründen, die schon von Seiten des Chefs der Admiralität-angeführt sind.
Meines Wissens existiren Marinetruppen in allen größeren Marinen der Welt, i sie haben außer dem Garnison-, Wach- und Polizeidienst an Bord des Schiffes eine gewisse Assistenz für die Matrosen zu leisten, insoweit der Dienst auf Deck überhaupt ohne Besteigen der Wanten ausführbar ist.
Ferner ist es eine Truppe, die zu Landungszwecken dient und durch ihre militärische Disciplin für diesen Zweck außerordentlich geeignet und passend ist, wie, glaubeich, dies bei den größeren Expeditionen, die Seitens der preußischen Marine stattgefunden haben, sich erwiesen hat.
Zch möchte aus diesen Gründen die Ablehnung empfehlen und möchte dafür auch den weiteren Grund anführen, daß, wenn Sie dieses Seebataillon streichen, man nothwendig dazu genöthigt sein würde, einen erhöhten Effektivstand der Matrosen einzuführen.
Es würde-dies zur Folge haben, daß jährlich 3 —400 Mann mehr als Matrosen ausgehoben werden müßten, als es bisher der Fall gewesen ist; es würden also die Klagen über Mangel an Seeleuten, die von Seiten der Handelsmarine in der letzten Zeit in verschiedenen Petitionen hervorgetreten sind, darin eine neue Bestätigung finden.
So weit Zahlen bekannt sind, sind für die Ausrüstung und Bemannung der Marine, wenn sie den Etat erreicht hat, wie erj planmäßig erreicht werden soll, 30, 000 Seeleute erforderlich.
Die deutsche Handesmarine gebietet es sind natürlich nur Approximativzahlen über circa 50, 000 Seeleute.
Wenn Sie also in dieser Weise die Aushebung für die Marine durch die Streichung des Seebataillons einschränken, so werden Sie die Zahl der auszuhebenden Seeleute nothwendig steigern müssen.
Ich würde mich also aus den angeführten Gründen fürchte Aufrechterhaltung der Position, wie sie im Etat vorgeschlagen ist, erkären, indem ich von der Ansicht ausgehe, daß trotz der gestrigen Erklärung von Seiten des Bundestisches, wir dem Vertreter der Admiralität eine wenigstens ebenso große Sachkenntniß in dieser Angelegenheit beimessen können, wie sie in der Gruppe vertreten gewesen ist.
Für die Seeartillerie ist das ja eine andre Frage, darüber kann man kaum zweierlei Ansicht sein.
Die Seeartillerie hat mit dem Marineetat weiter nichts gemein, als den Namen.
Ich würde mich also für die Streichung dieser Position auch aussprechen können.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren!
Ich empfehle dem Herrn Vorredner das Buch des Kapitäns zur See Werner über unsere Marine zu lesen.
Er wird sich daraus überzeugen, daß auch im Kreise der höheren Marineoffiziere die Seeinfanterie nicht nur als eine überflüssige, sondern geradezu als eine schädliche Institution angesehen wird.
Nachdem sich herausgestellt hat, daß die Marine mit den Geldern nicht mehr auskommen kann, welche bisher für sie vorgesehen waren, sind wir noch weniger in der Lage wie früher, irgend einen Luxus in der Marineverwaltnng zu gestatten.
Einen solchen Luxus aber würde meines Erachtens die fernere Beibehaltung der Seeinfanterie darstellen.
Zch bin nicht in der Lage, fernerhin für solchen Luxus Ausgaben zu bewilligen, und ich werde daher meinerseits schon heute für die Absetzung der Gelder für die Seeinfanterie stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herrn!
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius gegenüber möchte ich hervorheben, daß die Anschauung, es gäbe keine fremde Marine, die nicht Seeinfanterie besitze, eine un-1!
richtige ist.
Zch darf nur auf die Ostsee, auf die dänische i Marine verweisen: sie hat keine Seeinfanterie.
Zch füge noch hinzu, meine Herren, daß eine Abtheilung der englischen; Seeinfanterie in der neusten Zeit aufgelöst ist, und daß in
England auch die Ansicht sich geltend macht, daß eine Ber-1!
Minderung dieser Truppe nothwendig sei.
Dem Herrn Marine-i minister gegenüber möchte ich geltend machen, daß seine j Stellung in der Gruppe doch eine andre war, wie er sie hier betonte.
Denn, meine Herren, dieser Antrag wurde ein-1!
stimmig angenommen, einstimmig von all e n Kommissarien.
1!
Wäre dem Antrag so entschieden widersprochen würden, wie es hier den Anschein hat, so glaube ich nicht, daß wir den j Konsensus gefunden hätten.
Was nun die Sachkenntnis; betrifft, an welche der Ab-!
geordnete Dr. Lucius hier appellirt, so lasse ich die auf sich beruhen.
Zch kann nur ausführen, daß die Aufhebung des Seeinfanterie-Bataillons schon vor Zähren im preußischen; Abgeordnetenhause von militärischen Autoritäten beantragt worden ist; in der Konfliktszeit aber ist diesem Antrag nicht Folge gegeben.
Nun irrt der Herr Abgeordnete Lucius si auch, wenn er von dem Streichen der Position spricht.
Da-i von ist ja hier gar nicht die Rede.
Die Kommissarien) empfehlen die Aufhebung des Seebataillons dem Reichskanzler-j Amte, haben aber nicht den Antrag gestellt, die betreffende!
Summe zu streichen.
Das wäre ein zweiter Akt, zu dem!
aber die Kommissarien nicht haben die Hand bieten wollen.
1 Präsident: Die1Abstimmung1wird darauf, gerichtet werden müssen, nachdem der Abgeordnete Richter der ganzen Position widersprochen hat.
1, Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
1 Man kann!
als einzelnes Mitglied dieses Hauses sehr wohl die Ueber-i zeugung haben- daß es den Mitgliedern einer bestimmten Etatsgruppe, den Kommissarien, an der nöthigen technischen Erfahrung und Kenntniß zur Aburtheilung der Gegenstände fehlt, die ihnen überwiesen werden.
Eine solche Ueberzeugung kann jedes Mitglied von uns haben.
Zch halte es aber in der That nicht für passend, sich auf den Verdacht, daß eine solche Intelligenz fehle, hier in diesem Saale zu berufen; ich halte dies unter allen Umständen für unzulässig.
Zm klebrigen kann ich versichern, daß, wenn ich diesen Passus mit unterzeichnet habe, ich keineswegs die Ueberzeugung davon aus meinen eigenen Erfahrungen und Kenntnissen geschöpft habe, sondern aus der Besprechung, an welcher ja der Herr Chef der Admiralität selbst Theil genommen hat.
Als Resultat dieser Besprechung habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß von einer Absetzung gegenwärtig nicht die Rede sei, daß es aber unbedenklich sei, die Aushebung dieses Instituts dem Reichskanzler zu empfehlen.
Nichts weiter sagt die Resolution; das hebe ich ausdrücklich hervor.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat!
das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zur Berichtigung einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) erlaube ich mir anzuführen, daß England feine Seeinfanterie in keinem andern Verhältniß reducirt hat, als wie es überhaupt sein Landheer und seine Marine reducirt hat, und daß man dort prinzipiell von der Nothwendigkeit der Seeinfanterie überzeugt ist.
Zch habe mich im vorigen Zahre längere Zeit in England aufgehalten und die Fragen der Marine dort studirt.
Die Engländer denken nicht daran, ihre Seeinfanterie ganz aufzuheben; sie sind viel zu praktisch und haben viel zu viel Erfahrung, um nicht zu wissen, daß man bei allen Expeditionen, welche die Marine auswärts zu 571 30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
machen hat, nicht wohl gewöhnliche Infanterie mit demselben Effekt auf die Schiffe nehmen kann, da diese, wenn die Aktion beginnen soll, in der Regel seekrank sein würde.
Das Vertrautsein, die Seetüchtigkeit, und nicht der Polizeidienst, wie manche glauben, ist der große Vortheil, den die Seeinfanterie voraus hat und ich bin daher für deren Aufrechterhaltung.
Da ich einmal das Wort habe, so möchte ich noch einen Punkt berühren, der eigentlich streng genommen nicht an diese Stelle gehört.
Das ist das Verhältniß der Panzerschiffe zu den Schnellseglern.
Zn England ist man vielfach der Anschauung, daß das richtigste System für Deutschland nicht die Anschaffung vieler Panzerschiffe ist, sondern die Anschaffung vieler schnellsegelnder, leichter, manövrirfähiger Schiffe, mit wenigen aber schweren und weittragenden Kanonen, die, ehe und wenn der Feind an unsere Küste kommt, in der Lage sind, ihn zu umgehen, die feindlichen Küsten selbst zu bedrohen und anzugreifen, sowie die feindliche Handelsmarine aufzuheben.
Dadurch eben werden die feindlichen Schiffe zurückgehalten an ihren eigenen Küsten, weil sie zu deren Vertheidigung genöthigt sind.
Zst das System, welches wir mit unserm Flottengründungsplan 1867 angenommen haben, ganz oder theilweise falsch, und ich glaube, daß es in der angedeuteten Richtung sehr bedeutende Schwächen hat, so soll man devon abgehen und die Kräfte des Reichs nicht unnütz für überwundene, oder theilweise überwundene Standpunkte verwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich wollte dem Herrn Vorredner gegenüber nur darauf hinweisen, daß er sich irrt.
Es ist die Abtheilung der englischen Seeinfanterie in Woolwich aus Ersparniß aufgehoben worden, und wenn der Herr Abgeordnete das noch bezweifelt, so kann ich ihm hernach noch persönlich die näheren Quellen mittheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Zch bin nicht im Stande, für den Antrag der Gruppe zu stimmen, einfach aus dem Grunde, weil mir die Sache nicht klar geworden ist aus der Debatte.
(Sehr wahr!)
Es ist mir nicht klar geworden, ob wir überhaupt ein Seebataillon entbehren können, und zweitens, wenn wir es entbehren können, was an die Stelle zu setzen ist, ob etwa ein Bataillon der Landarmee an dis Stelle zu setzen ist, oder ob eine Erhöhung des Präsenzstandes der Matrosen eintreten wird, und ob wir vielleicht, was Geldausgaben betrifft, aus dem Regen in die Traufe kommen und hinterher noch mehr zu bezahlen haben.
Wenn auch nach dem Antrage der Gruppe die Position selbst nicht abgesetzt werden soll, so verlangt doch die Gruppe oder die Herren Kommissarien von uns, daß wir uns positiv dahin aussprechen, es solle das Seebataillon aufgehoben werden, und dazu halte ich im vorliegenden Falle nach den Mittheilungen der verschiedenen Herren, die sich um die Sache gekümmert haben, und auch des Vertreters der Bundesregierungen die Sache für nicht genügend aufgeklärt.
Zn der Sache selbst wird für den Augenblick doch kein praktischer Zweck erreicht.
Zch glaube, der Reichstag thut daher sehr wohl, bis zur nächsten Berathung eine bessere Instruktion einzuholen.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch bin ganz mit dem Herrn Vorredner einverstanden.
Zch möchte bloß dem Abgeordneten von Benda gegenüber bemerken, daß er mehr im Einklang mit seinen gestrigen Aeußerungen handeln würde, wenn er einen solchen präjudicirlichen Beschluß, wie er ihn vorgeschlagen, nicht empfehlen würde.
Wenn er über meine Aeußerungen Censur übt, so weiß ich nicht, wie weit ihm ein Recht darüber zusteht.
Zch stehe indessen nicht an zu sagen, daß ich der Gruppe gern eine gewisse Sachkenntniß beimesse und, wenn er es verlangt, selbst jeden der Kommissarien für einen geborenen Admiral halte.
Präsident: DerAbgeordneteFreiherr Nordeck zurRabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zur Berichtigung der Aeußerung des Abgeordneten Schmidt (Stettin) führe ich an, daß, wenn auch die Seeinfanterie-Abtheilung in Woolwich aufgehoben ist, das einfach eine Reducirung war, und daß diese Reducirung keineswegs außer Verhältniß mit den übrigen Reducirungen steht, die in der englischen Marine und im englischen Landheere überhaupt stattgefunden haben, ob zum dauernden Nutzen des Landes, oder um nur einen vorübergehenden finanziellen Erfolg zu erzielen, das ist eine Frage, die wir in Bezug auf England hier nicht zu diskutiren haben, die ich aber in Beziehung auf Deutschland im jetzigen Momente dahin beantworte, daß uns eine derartige Aufhebung oder auch nur Reducirung voraussichtlich nur zum größten Nachtheil gereichen würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Abgeordnete Dr. Lucius mag es für gewiß halten, daß ich ihm in dem Tone seiner letzten Erwiderung vielleicht auch späterhin nicht gewachsen sein werde, aber ich berufe mich auf das Zeugniß dieser ehrenwerthen und hohen Versammlung, daß ich mich dem Herrn Abgeordneten gegenüber nicht in der Lage des Angriffs, sondern der Defensive befand.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch glaube dem Antrage des Abgeordneten Richter zu genügen, wenn ich die Titelsumme schließlich zur Abstimmung bringe.
Oder verlangt er eine Abstimmung über die einzelnen Positionen
(Wird verneint.)
Ich will also noch einmal fragen, ob zu den Positionen 48 bis 70 einschließlich das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Zch habe nun die bei g ausgeworfene Summe für das Seebataillon 89, 148 Thaler 14 Silbergroschen zur Abstimmung zu bringen.
Wird die Summe bewilligt, so gehe ich dann zu demAntrage der Kommissarien über; wird die Summe nicht bewilligt, so ist der Antrag der Kommissarien erledigt.
Diejenigen Herren, die dem Ansinnen des Haushaltsetats in den Positionen 48 bis 70 (zusammen Unter der Ueberschrift „g.
Seebataillon '') durch Bewilligung des Betrages von 89, 148 Thalern 14 Silbergroschen.vorbehaltlich einer Abstimmung über die Resolution der Kommissarieu entsprechen, d. h. diese Summe b ewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Der Antrag der Kommissarien der Gruppe geht dahin: Zn dem Etat für 1873 Ausgaben (Seite 16) zu.
Kitel 8., g. Seebataillon: die Aufhebung des Seebataillons dem Reichskanzler-Amte zu empfehlen.
572 Deutscher Reichstag.
--; M. Sitzung -am -28 Mai 1872.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
1.
1.

(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Zu der Abtheilung h, Leeartillerie, gehört der Antrag der Kommissarien snb II.
!
1 Die Alishebung der Seeartillerie dem Reichskanzler-Amte zu empfehlen.
1 Es scheint Niemand über den Antrag das Wort nehmen zu wollen.
Zch werde dann zuvörderst konstatiren, ob zu den Positionen 71—96, die zusammen das Rubrum, „d, See-!
artillerie-Abtheilung ''erfüllen, das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird über die bei dem Titel ausgeworfene Summe.
Das ist nicht der Fall, die Summe ist also in zweiter Berathung, bewilligt.
i Zch bringe nun den Antrag der Kommissarien der lV.
Gruppe zur Abstimmung: Zn dem Etat für 1873 Ausgaben (Seite 18) zu Titel 8, b. Seeartillerie: die Aushebung der Seeartillerie dem Reichskanzler-Amte zu empfehlen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die fo beDer Antrag ist abgelehnt.
i) TorPedö-Abtheilung, Anlage Seite 18—22 b) Stabswacht l) 1 Zahlmeister und Verwalterpersonal m) 1 Insgemein sind bis jetzt ohne Erinnerung geblieben; wenn auch jetzt weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich die sämmtlichen Positionen bei Titel 8. sür angenommen und die Summe, die für, diesen Titel gefordert wird, für bewilligt.
Zu Titel 9, Zndiensthaltung der Fahrzeuge, hat der Abgeordnete ilr.
Seclig das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelrg: Meine Herren!
Zch wollte mir erlauben, über die Indienststellung im Allgemeinen und namentlich.
über die im vorigen Winter stattgehabte Indienststellung ein paar kurze Bemerkungen zu machen.
Der Hohe Reichstag wird sich vielleicht noch erinnern, wie im November vorigen Jahres, als.
mir hier beisammen waren, uns plötzlich!
die Nachricht überraschte, daß eine Indienststellung im.
großen Maßstabe in Kiel angeordnet sei.
Es waren eben dort die Schiffe auf das Winterlager gebracht, sie waren zum Theil einer Reparatur unterzogen, eins der Panzerschiffe hatte sogar die Maschine ausgenommen, nun erging plötzlich der Befehl, in drei bis, vier Wochen sollte eine Eskadre von Panzer- und anderen Schiffen in Dienst gestellt werden.

Zn Kiel wußte damals Zedermann, daß eine Indienststellung in so kurzer Zeit absolut unmöglich sei, daß aus den angeführten Gründen wenigstens Monate hingehen würden, bis die Schiffe auslausen könnten.
Es ging damals von Kiel an uns die dringende Aufforderung, diese Sache doch im Reichstage durch eine Interpellation zur Sprache zu bringen, wir konnten aber auf diese Aufforderung nicht eingehen, weil ja die überraschende Indienststellung in Verbindung gebracht werden mußte mit einer politischen Aktion, die damals in Aussicht stand.
Man glaubte, daß eine politische Verwickelung mit Brasilien eingetreten sei, welche jene plötzliche Indienststellung nothwendig machte, und begreiflicher Welse durften wir in einem solchen Momente nicht die Frage hier zu einer öffentlichen Besprechung bringendie dargethan hätte, daß das Mittel, welches zur Pression gebraucht werden sollte, sich als gänzlich ungefährlich erwiesen.
Wir mußten also damals darüber schweigen jetzt aber ist, glaube ich, der Moment gekommen, wo diese Sache doch etwas mehr aufgeklärt werden muß.
Die Sachlage war also die, daß eine wirkliche Andienst-!
stellung in der kurzen Zeit absolut unmöglich war; dennoch würde von hier ein!
Beiehl gegeben, diese Indienststellung in zwei.
bis drei Wochen vorzunehmen.
Diese erste Zeit ging vorbei, natürlicher Weise ohne daß die Indienststellung hätte bewerkstelligt werden können.
Die politische Wolke verschwand auch inzwischen, Man erfuhr, daß es sich um eins einfache Wirthshausschlägerei gehandelt, hätte) wie sie in Seehäfen überall vorkommen, daß also ein politischer Grund für die Indienststellung nicht vorlag.
Man erwartete nun mit Bestimmtheit, daß die Indienststellung zurückgenommen werdenwürde.
Das geschah aber nicht; vielmehr hieß es nun, es solle eine größere Uebungsfahrt angetreten, werden.
Es war das ja auch höchst verwunderlich, daß man eine Uebungsfahrt mitten-im Winter antreten wollte, wo der Kieler Hafen schon Init einem halben Fuß Eis bedeckt war.
Nichtsdestoweniger gingen die Arbeiten vorwärts; kurz vor« Weihnachten wurden die Mannschaften j einberufe », Mannschaften, die eben aus dem Kriege zurückge-; kehrt waren, 1.

1 (hört!
hört!)
1.
1 Mannschaften, die schon im Jahre 1866 im Dienst gewesen waren.
Die Leute mußten sich stellen, brachten die Weihnachtszeit und einen Theil des Januar in Kiel zu, um dann auch wieder nach Hause geschickt zu werden. '
Zu Hause fanden sie Natürlich die Verhältnisse anders, als sie sie verlassen hatten.
Darunter waren Leute, die sich eben damit beschäftigt hatten, ihre bürgerliche Existenz sich von Neuem zu gründen, Maschinenbauer und ähnliche.
Sie!
wissen ja, wie vorsichtig wir bei dem sparsamen Material an derartiger!
Mannschaft, welches wir für die Marine nur haben, zu Werke gehen Müssen.
Es wurden Fälle namhaft gemacht, l wo solche Reservisten eben, im Begriff gewesen waren, sich zu; etablireu und Engagements eingegangen waren; sie wurden 'in Dienst-gestellt mit der Aussicht- vielleicht auf!
Jähre fort-!
geschickt zu werden.
Was blieb ihnen nun übrig, als Alles!
rückgängig, m Machen mit großen Opfern!
Nach einigen!
Wochen kehrten sie zurück und sollten nun von Neuem anfangen.
1 Sie begreifen, meine Herrn, daß derartige Indienststellungen Mit den allergrößten Nachtheilen für chie Volkswirthschaft, mit großen finanziellen Nachtheilen für den Staat verbunden sind.
Die Indienststellung hat absolut-nichts genutzt.
Man könnte sie vielleicht mit einer militärischen Allarmirung vergleichen, da zieht man Vortheile daraus für den Dienst.
Ob die Vortheile, die der Dienst von dieser Indienststellung gehabt hat, auch nur den Verlust an Material, das an Schiffen dabei verdorben ist, aufwiegen können, möchte ich.
bezweifeln.
Aber die.
Kosten der Indienststellung haben sich auf, Hundert- tausende.
belaufen.
Ich möchte wohl wissen, und ich glaube,!
auch der Reichstag hat ein Interesse daran, etwas darüber zu erfahren, woher denn die.
Kosten für diese Indienststellung genommen sind.
Ich habe wohl eine Vermuthung darüber, nämlich die, daß die Kosten für die Indienststellung genommen; lind ans dem Ordiparium.
Dieses Ordinarium wird aber im Jahre 1871 wohl auf die Weise dazu in den Stand!
gesetzt fein, daß inan wahrscheinlich die Zndienstst- llung, die!
in gewöhnlicher Weise; geschah, aus den Kriegskosten bestritten; haben wird und so eine, größere Summe übrig.
gehabt hat, um diese außerordentliche Indienststellung damit zu decken.
Denn es ist im Nachtragsetat nichts darüber gesagt.
Ich erlaube mir also die Frage, ob wir nicht einen Aufschluß über die Deckung der Kosten, für diese außerordentliche, Zndienststelliing erhalten sollen.
1 .
1;.
1,, Außerdem aber glaube ich, an den Herrn Chef der Admiralität die Bitte richten zu dürfen, daß er durch irgend eine Erklärung hier im Hause dem Lande eine Beruhigung darüber gewähren möge, das; derartige Indienststellungen, wie die im vorigen Winter stattgehabte, in Zukunft nicht wieder eintreten werden.
Zch weiß sehr wohl, daß der gegenwärtige; Herr Chef der Admiralität an.
dieser.
Indienststellung nicht Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
573 betheiligt gewesen ist, daß er es vielmehr wahrscheinlich gewesen ist, der gestoppt hat, sobald er dazu im Stande war, und daß er also wenigstens einigermaßen noch die Schäden aufgehalten hat.
Umsomehr glaube ich erwarten zu dürfen, daß er dem Lande eine Beruhigung in dem von mir angegebenen Sinne ertheilen wird.
Ich möchte vielleicht einen Schritt weiter gehen und die Frage an ihn richten, ob über diese Angelegenheit eine Untersuchung stattgefunden hat
Denn daß so nicht verfahren werden konnte ohne eine Verschuldung irgend Jemandes, ist wohl klar, eine Verschuldung, die darin bestanden haben wird, daß man hier in Berlin nicht gehörig orientirt gewesen ist über den Zustand der Dinge in Kiel.
Eine solche Verschuldung, meine ich, muß stattgehabt haben.
Zch wollte mir also die Anfrage erlauben, ob eine Untersuchung in dieser Beziehung stattgehabt hat und was sie ergeben.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der Kaiserlichen Admiralität von Stosch: Was die politische Basis anbetrifft, in Folge deren die Indienststellung im vorigen Herbste stattgehabt hat, so entzieht sich das meiner Beurtheilung.
So viel ich weiß, beschränkt sich der Grund aber nicht aus die einfach erwähnte Wirthshausschlägerei, sondern es sind allgemeinere politische Kombinationen gewesen, welche diese Indienststellung nothwendig gemacht haben.
Daß die Indienststellung in eine Zeit fiel, wo die Nordseeschifffahrt noch vollständig im Gange war, ist eine Schuld der politischen Lage, und diese verursachte, daß eine Menge verheirateter Leute der ältesten Jahrgänge, die sich bereits von der Schifffahrt zurückgezogen hatten, eingezogen werden mußten.
(Hört!
hört!
links.)
Man erkannte aus den Uebelständen, die sich dabei ergaben, daß wir in der Marine noch nicht weit genug entwickelt, in der Zahl der Mannschaften im Friedensstand noch nicht weit genug gegangen waren, um solche kleinen Indienststellungen, denn es war nur von vier Schiffen die Rede, zu ertragen.
Also diese Indienststellung hat den großen Nutzen gehabt, daß sie uns, auch hier dem Hohen Hause und allen politischen Machthabern, die Ueberzeugung gab, daß wir vorwärts kommen müssen mit der Marine, um solchen einfachen Bedürfnissen zu genügen, und der dem Hohen Hause vorliegende Nachtragsetat pro 1872 ist eine Folge der Kenntnisse, die damals gewonnen worden sind.
Was nun die Kosten dieser Indienststellung anbetrifft, so betragen sie in Summa 116, 343 Thaler mit allen Reparaturen von Schiffen, die damit verbunden waren.
Die Kosten waren aus dem laufenden Etat zu ersetzen, weil der Krieg eine Menge Indienststellungen, die im Etat vorgesehen waren, unmöglich gemacht hatte.
Deshalb hat der Fonds für Indienststellungen aus dem Jahre 1871 auch noch andere Ersparnisse, die an anderer Stelle zum Vorschein kommen.
Was nun die Beruhigung betrifft, die der Herr Vorredner gefordert hat für künftige derartige Indienststellungen, so bemerke ich, daß von diesem Jahre an, wo wir 900 Mann mehr eingestellt haben als früher und im nächsten Jahre wieder einige Hundert Mann mehr einstellen werden, der Etat unserer im Dienst befindlichen Mannschaften hinreichen wird, um den politischen Anforderungen, die an die Marine gestellt werden, zu genügen.
Was nun die Verschuldung anbetrifft, welche dargethan sein soll durch die vielen Schiffe, die momentan nicht brauchbar waren, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Krieg das Material in einer Weise abgenutzt hatte, wie unsere Werften wiederherzustellen nicht im Stande waren.
Unsere Werften sind weder in Bauten noch im Personal bis jetzt so Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
stark, um den extraordinären Bedürfnissen genügen zu können.
Wir müssen auch darin weiter vorschreiten und müssen für die Bauten noch mehr Mittel geben.
Ueberrascht hat es, glaube ich.
Jeden, daß damals die Schiffe eine solche außerordentliche Zeit gebrauchten, um fertig zu werden; aber wie gesagt, es war mehr eine Folge der friedlichen Aussichten und der rasch in den Werften in die Hand genommenen Neubauten, als ein Mangel der Thätigkeit und Umsicht von oben.
Für die Zukunft, glaube ich, ist sicher gestellt, daß, wenn plötzliche Indienststellungen nothwendig sind, dieselben rascher eintreten können, da ein gewisser Theil Schiffe als erste Reserve hingestellt sind, die zu jeder Zeit fertig sein müssen, um eine Indienststellung aushalten zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Ja, meine Herren, über den eigentlichen Grund dieser Indienststellung haben wir, das muß ich offen gestehen, nach meiner Ansicht wenig erfahren.
Sie soll nicht durch eine Wirthshausschlägerei verursacht worden sein nein, meine Herren, der Ausdruck ist viel hochgreifender: wegen allgemeiner politischer Verhältnisse!
Also, meine Herren, wegen allgemeiner politischer Verhältnisse werden dicht vor dem Einfrieren vier kleine Schiffe in Dienst gestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Was wollte man denn damit bewirken
wollte man die allgemeinen politischen Verhältnisse mit diesen vier kleinen Schiffen verändern
(Heiterkeit.)
Das ist mir vollständig unerklärlich.
Ich glaube doch, daß dabei irgend eine Schuld vorhanden ist.
Ich weiß zwar sehr gut, daß diese Schuld nicht bei dem zeitigen Vorsteher des Marineministeriums zu finden ist und daß er sich nur eine Ehrenpflicht daraus macht, diese Sache zu vertheidigen, soweit es möglich ist; es wird aber unsere Sache sein, die Schlußfolgerungen aus dem zu ziehen, was Sie gehört haben, und diese Schlußfolgerungen sind, wenigstens für mich, die, daß hier das Geld des Landes verausgabt ist und Leute, die soeben die Strapazen des Krieges durchgemacht haben, in ihrem Erwerbe gestört worden sind in einem Augenblicke, wo ein wirkliches politisches Resultat unmöglich zu erreichen war.
Präsident: Wir können nun zu den einzelnen Positionen des neunten Titels übergehen, die ich der Reihe nach ausrufen werde: Nr.
1, Seezulagen, Nr.
2, Tafelgelder für Offiziere u. s. w., Nr.
3.
Lootsen-, Peil- und Treidelgelder u. s. w., Nr.
4, für Feurung und Beleuchtung u. s. w. Gegen diese Positionen wird keine Erinnerung erhoben; ich erkläre deshalb den bei Titel 9 geforderten Betrag in zweiter Berathung für bewilligt.
Ich werde dasselbe in Ansehung der Forderungen bei Titel 10 thun, wenn weder zu Position 1, Brotgeld, noch zu Position 2, Schiffsverpflegung, noch zu Position 3, extraordinäre Verpflegungszuschüsse das Wort verlangt wird.
Auf Position 4, Rationsgelder, bezieht sich der vierte Antrag der Kommissarien der IV.
Gruppe: In dem Etat für 1873 Ausgaben (Seite 30) zu Titel 10, Position 4: 4 leichte Rationen je 2 für 2 Stationschefs und 4 leichte Rationen je 1 für 4 Adjutanten nicht zu genehmigen.
Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Meine Herren, hier finden Sie 85 574 Deutscher Reichstag.
30. eine Position in dem Voranschläge, die bis dahin noch nicht in Aussicht genommen war; es ist sreilich nur eine sehr geringe Ausgabe, aber ich glaube doch, daß sie zu denjenigen zu rechnen ist, die vorhin schon mit dem Ausdruck „Luxusausgaben ''bezeichnet sind.
Es ist allerdings schon sehr auffallend, wenn Seeoffiziere Reitpferde nothwendig haben; (Heiterkeit) besonders aber muß man es auffällig finden, wenn sie gefordert werden für Verhältnisse, in denen sie fast gar nicht benutzt werden können.
Wenn man mit den Terrains bekannt ist, auf denen diese Pferde benutzt werden sollen, so wird man zu der Ueberzeugung kommen, daß sie außerordentlich wenig für den Dienst leisten können.
Zch glaube daher, daß es durchaus richtig ist, daß wir diese Rationen streichen.
Es ist dieser Antrag einstimmig in der Gruppe angenommen worden, und der Herr Chef der Admiralität war auf unsern Antrag auch nicht in der Lage, diese Position positiv zu rechtfertigen, und da wir auch im Etat vergebens nach Gründen suchen, so muß man meines Erachtens, so gering diese Summe auch sein mag, dieselbe nothwendig absetzen.
Präsident: Wenn ich richtig rechne, wird bei der Annahme dieses Antrages sich die Summe von 1824 Thalern aus 1216 Thaler verringern, mit andern Worten: daß 608 Thaler (n- 8 x 76 Thaler) abgesetzt werden.
Zch werde zunächst die im Etat ausgeworfene Summe und, falls diese nicht bewilligt werden sollte, die um 608 Thaler kleinere Summe zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die aci pvsitionom 4 für 24 leichte Rationen ä 76 Thaler die geforderten 1824 Thaler bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zch darf nun wohl annehmen, daß das Haus 16 leichte Rationen ä 76 Thaler, d. h. 1216 Thaler bei Position 4 bewilligt hat; um so viel verkürzt sich also auch bei Titel 10 die Summe.
Ich komme auf Titel 11 und 12, Krankenpflege; Titel 11 aus 10 Positionen bestehend, Titel 12 aus deren 3 bestehend.
—Gegen die titelweise Bewilligung der hier geforderten Summen wird keine Erinnerung erhoben.
Ebenso nehme ich das an, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, bei Titel 13, aus drei Positionen, und Titel 14, aus fünf Positionen bestehend.
Zch komme auf Titel 15. a) Marineakademie in Kiel, 6 Positionen; b) Marineschule, ebenfalls 6 Positionen.
Auch hier ist die Bewilligung der bei Titel 15 geforderten Summe erfolgt.
Titel 16, sachliche Ausgaben; Position 1, Marineakademie, —Position 2, Marineschule, Position 3, Deckofftziereund Maschinisten-Maatenfchule, Position 4, Kinderschulgelder, Position 5, Stipendien.
Die bei Titel 16 geforderte Summe ist in zweiter Berathung bewilligt.
Titel 17, Position 1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, -9, 10, 11.
Die bei Titel 17 geforderte Summe hat ebenmäßig in zweiter Berathung die Zustimmung des Hauses erhalten.
Zu Titel 18 hat das Wort der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, Titel 18 weist sämmtliche Ausgaben für die Kosten des Werst- mrd Depotbetriebes auf; ich setze voraus, daß unter diesen sämmtlichen Kosten auch die Arbeitslöhne an die Werftarbeiter enthalten sind.
Zch wollte mir erlauben, in dieser Beziehung die AufSitzung am 28.
Mai 1872. merksamkeit des Hauses auf einige Augenblicke zu erbitten.
Es hat nämlich eine Petition der Werftarbeiter von Danzig an den Reichstag vorgelegen.
Zch hatte vorausgesetzt, daß dieselbe, wie eben mit andern Petitionen geschehen ist, welche Bezug auf den Etat hatten, den Kommissarien dieser Gruppe durch die Petitionskommission wäre mitgetheilt worden.
Das ist nicht geschehen, sondern die Sache ist von der Petitionskommission kurzer Hand abgemacht worden und so ist mir z leider entgangen, daß diese Petition schon durch die Tages-j ordnung.
erledigt worden ist.
Das würde meiner Aufmerksamkeit und vielleicht auch der anderer Mitglieder keineswegs entschlüpft sein, wenn es bei uns der Brauch wäre, daß bei Befürwortung des Uebergangs zur Tagesordnung über eine 'Petition die Kommission die Gründe angeben würde, aus welchen!
sie den Uebergang zur Tagesordnung ohne Bericht an das Haus empfiehlt.
Die Kommission hat nämlich in diesem Falle, wie ichmich j durch nähere Einsicht nachher überzeugt habe, geurtheilt: sie könne sich mit der Petition nicht befassen, weil es nicht Sache des Reichstages sei, sich in die Erhöhung oder überhaupt in die!
Regelung der Lohnverhältnisse einzumischen.
Zch meine, dieser!
Satz, wenn er verschiedenen Mitgliedern des Reichstages vorgelegen hätte, würde wohl Anlaß geboten haben zu einer Re-1 medur; denn ich meine, es ist überhaupt mißlich, wenn die11 Kommissionen derartige allgemeine Sätze aussprechen, ohne!
daß der Reichstag selbst darüber beschlossen hat; daß aber!
im Speciellen dieser Satz sehr anfechtbar ist, liegt doch wohl auf der Hand.
Wenn der Reichstag zu verschiedenen j Malen Gelegenheit genommen hat, auf das Unzureichende der Besoldungsverhältnisse der Beamten hinzuweisen, so kann er sicher auch in die Lage kommen, daß er die!
Lohnverhältnisse derjenigen Arbeiter, welche fast dauernd!
im Brode des Reiches stehen, gleichfalls unzureichend findet und daß er seinen Einfluß geltend macht, um in dieser Weise j eine Besserung eintreten zu lassen.
Zch glaube nun, daß in der That das Verlangen der dortigen Werftarbeiter kein ganz I ungerechtfertiges ist.
Die Petition war von mehr als tausend Unterschriften bedeckt, und wenn eine so große Anzahl von Arbeitern, von denen mir außerdem bekannt ist, daß sie im Ganzen eine ruhige und gemäßigte Richtung befolgen, sich zu einem solchen Schritte entschließt, der immerhin sein Mißliches gegenüber den Behörden hat, so ist wohl schon von vorn herein anzunehmen, daß jene Beschwerden nicht ganz unbegründet sind.
Sie führen aber außerdem noch gewisse Thatsachen an, die ich wenigstens der Beurtheilung der Herren Regierungs-Kommissare anheim stellen möchte.
Sie sagen nämlich, der gewöhnliche Handarbeiter verdiene sich in Privatverhältnissen mindestens120 Silbergroschen, während der durchschnittliche Lohn auf der Werste nur 17z Silbergroschen beträgt.
Ferner sei nach der letzten Ärbeitsein-1 (stellung der Hauszimmerleute im Ganzen ein Lohnsatz von 1 Thaler 2 Silbergroschen als Durchschnittssatz dort angenommen worden, während auf der Werste der Lohn für Zimmerleute auch noch jetzt nur 23 Silbergroschen 101!
Pfennige beträgt.
Sie führen ferner an, daß den Schiffszimmerleuten bei Eröffnung der Schifffahrt in diesem Zahre von einzelnen Privatunternehmern 27z Silbergroschen bis zu!
einem Thaler Taglohn bezahlt worden sei, was ebenmäßig!
den Satz der Werste, den ich vorhin anführte, bei weitem überschreitet.
Sie behaupten sogar, daß die Verhältnisse!
auf der Werste sich gegen früher selbst verschlechtert hätten, daß mit dem Steigen der Lebensbedürfnisse der Lohnsatz sogar niedriger1geworden1wäre, da früher der Zimmermann auf der1Werste1monatlich 25 Thaler bezogen habe.
Es ist nun sehr begreiflich, daß es im Inter-!
esse der Arbeiter im Ganzen überhaupt liegt, eine Aufbesse- i rung der Löhne gerade in der königlichen Werste herbeizuführen, da, wie schon aus der Zahl der Petenten tausend und mehr hervorgeht, 1 wie ein weit größerer Theil von!
Arbeitern des Zimmergewerkes in der königlichen Werste be-!
schäftigt ist, als auf Privat-Arbeitsplätzen.
1 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
575 Ein ferneres Anliegen der Leute ist aber nicht sowohl eine Lohnerhöhung, wenn sie auch in erster Stelle um diese petitioniren, als eine dauernde friedliche Regelung ihrer Verhältnisse, namentlich durch Herbeiführung eines auch dort, wie jetzt an so vielen Orten, erstrebten Einigungsamtes.
Sie wünschen, daß auch in dieser Beziehung gerade die königliche Werste als einer der hervorragendsten Arbeitgeber seinen Einfluß geltend macht, und das ist sicherlich in Danzig um so wünschenswerther und um so nothwendiger, als dort, wie ja leider auch noch an manchen anderen Orten, in dieser Beziehung von Seiten der Arbeitgeber eine rechte Verkennung der Zeitverhältnisse und eine recht falsche Auffassung ihrer Stellung zu den Arbeitern besteht, eine solche Auffassung, die, anstatt das Friedensbedürfniß der Arbeiter durch Entgegenkommen zu fördern und zur Vermeidung von Arbeitseinstellungen die Lohnverhältnisse von Zeit zu Zeit eben durch ein EinigUngsamt zu reguliren, eine schroffe Abweisung eintreten läßt.
Man erzählt beispielsweise, daß einer der Zimmermeister in Danzig, als er von seinen Leuten angegangen wurde, zur Begründung eines solchen Einigungsamtes mitzuwirken, geäußert habe: „Ach was Einigungsamt!
Das beste Einigungsamt sind Gendarmen.
Meine Herren!
Wenn solche verkehrte Ansichten und zwar laut und öffentlich geäußert werden, so ist es nicht zu verwundern, wenn nach und nach gerade die besonnene und gemäßigte Pattei unter den Arbeitern, die im Frieden leben und allmälig ihre Verhältnisse verbessern will, die Oberhand verliert und Demagogen und Hetzer an die Spitze kommen und daß sich dann so traurige Verhältnisse entwickeln, wie sie gegenwärtig vielfach vorhanden sind.
Es ist daher gewiß wünschenswerth, daß, wenn an einem Orte die kaiserliche Behörde eine so einflußreiche Arbeitsstelle unterhält, sie einerseits billigen Forderungen der Leute entgegenkommt in Bezug aus Löhnerhöhung, auf der anderen Seite durch eigenes Vorgehen und ihren moralischen Einfluß bei den übrigen Arbeitsgebern mit dahin wirkt, daß derartige Einrichtungen, wie Einigungsämter, ins Leben treten.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Es ist gewiß sehr schwierig für die Mitglieder des Hauses, ein Urtheil darüber zu gewinnen, ob die Ansprüche der Arbeiter der kaiserlichen Schiffswerft in Danzig gerechtfertigt sind oder nicht, aber das wollte ich doch an dieser Stelle konstatiren, daß nach den mir vorliegenden Nachrichten, und zwar von Männern, die der Sache unbetheiligt gegenüber stehen und sie objektiv beurtheilen, die Meinung ausgesprochen wird, daß die Lage der Werftarbeiter einer Aufbesserung bedürftig sei und daß dieselbe wünschenswetth sei.
Ich wollte mir daher an den Herrn Chef der Admiralität die Bitte erlauben, diesen Wunsch der Arbeiter eingehend und wohlwollend prüfen zu wollen, und ich kann auch nicht unterlassen, dabei zu konstatiren, daß, soweit mir bekannt, die Leute bisher eine durchaus loyale Haltung bewahrt und nicht zu Mitteln gegriffen haben, wie sie anderwärts von den Arbeitern gewählt worden sind.
Was den letzten Punkt betrifft, den der Abgeordnete Duncker zur Sprache gebracht hat, so kann ich seine Ansicht nur theilen.
Die Leute haben einen Entwurf zu einem Einigungsamte eingereicht und gebeten, denselben zu genehmigen.
Es ist ihnen vor einigen Monaten die Mittheilung geworden, daß die kaiserliche Admiralität sich die Bestimmung darüber vorbehalten habe, und ich wollte nur den Wunsch aussprechen, daß in dieser einigermaßen brennenden Frage den Leuten ein baldiger Bescheid zu Theil werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Antrag Nr.
5 und 7 der Kommissatten bezieht sich.


Präsident: Wir sind noch nicht bei Titel 20.
Abgeordneter von Benda:.


auf Titel 18, 19 und 20; der Zusatz lautet ausdrücklich auf Titel 18, 19 und 20, und bezieht sich ganz vorzugsweise aus Titel 18 und ich muß es hier schon zur Sprache bringen, weil ich einen Antrag stellen muß, der unmittelbar zusammenhängt mit den Anträgen der Kommissarien.
Die Bemerkungen der Kommiffarien, wie der HerrPräsident sich selbst überzeugen wird, beziehen sich auf den Zusatz zu Titel 20, der aber gleichzeitigTitel18, 19 und 20 umfaßt.
Meine Herren, durch den Zusatz, welchen die Regierung hier in Vorschlag gebracht hat, wünscht sie die Ermächtigung zu erhalten, die Ersparnisse aus Titel 18, 19 und 20, namentlich aus den Kosten des Werst- und Depotbetttebes und der Reparaturen, zu Schiffsneubauten verwenden zu können.
Sie bezieht sich in dieser Beziehung auf den Zuhält der Denkschrift und die Motive zum Gesetz vom 9.
November 1867, in welchem eine solche Verwendung allerdings vorgesehen ist.
Zch habe aber schon früher einmal hier angeführt, daß diese Bemerkungen in den Motiven keineswegs die Uebertragbarkeit des Titels im Auge haben, sondern daß sie nur im Auge haben, daß wenn solche Ersparnisse sich vorgefunden haben, sie mit Zustimmung des Reichstages später zu Neubauten verwendet werden können.
Die Kommissarien waren auch aus diesem Grunde einstimmig, so viel ich mich erinnere, der Ansicht, daß dieser Titel auf die Dauer nicht übertragbar gemacht werden dürfe, eines Theils, weil es an und für sich ungewöhnlich ist einen Titel der fortdauernden Ausgaben übertragbar zu machen auf das Extraordinarium, andrerseits, weil die Frage des Neubaues von Schiffen und die Frage des Werst- und Depotbetriebs, sowie der Reparaturen vorhandener Schiffe doch etwas disperate Gegenstände sind.
Es würden daher die Kommiffarien des Hauses zu dem Antrage gekommen sein, die Bemerkung am Schluffe des Titels 20 ganz zu streichen.
Der Herr Chef der Admiralität machte aber darauf aufmerksam, daß er durch eine solche einfache Streichung in Verlegenheit kommen würde, da in diesem Augenblicke die Ersparnisse aus Titel 18 sehr bedeutend seien, und daß die Verwaltung darauf gerechnet habe, daß man ihr diese Ersparnisse zur Disposition stellen werde für die Engagements, die sie für Neubauten bereits eingegangen ist im Titel 7 des Extraordinattums.
Die Kommiffarien glaubten unter solchen Umständen der Regierung entgegenkommen zu können, indem sie ihr pro 1872 und 1873 diese Ersparnisse zu Neubauten zur Disposition stellten, aber sich dagegen verwahrten, daß daraus für die Zukunft ein ähnliches Verfahren gefolgert werden könne; im Gegentheil hoffen und wünschen die Kommissatten, und ich denke auch die Mitglieder dieses Hauses, daß vom Zahre 1874 an die Ordnung insofern wieder zurückkehre, daß man die beiden betreffenden Titel mit dem speist, was für dieselben nothwendig ist, und daß von einer solchen Vermischung an sich durchaus nicht zusammenhängender Titel demnächst abgesehen werde.
Zch glaube aber, meine Herren, die Herren Kommiffarien haben übersehen, daß schon im Titel 18 sich im Zusammenhang mit der Bemerkung zu Titel 18, 19 nnd 20 der Zusatz befindet: „resp.
für Neubau von Schiffen ''.
Dieser Zusatz ist in dem früheren Etat nicht vorhanden gewesen und ich glaube, das Stehenbleiben desselben würde in direktem Widersprüche stehen mit den Vorschlägen, welche die Herren Kommiffarien am Schluffe des Titel 20 gemacht haben.
Zch werde mir daher erlauben, jetzt schon bei Titel 18 den Antrag zu stellen, den Schlußsatz: „resp.
für Neubau von Schiffen ''zu streichen.
Präsident: Zm Uebrigen wurde zu Titel 18, wie ich erst konstatiren möchte, kein Antrag erhoben.
Es handelt sich also nur um Eine Abstimmung, um die Bezeichnung des Titels in seiner Ueberschrift.
Der Abgeordnete von Benda schlägt vor, aus dieser Ueberschrift die Worte „resp.
für Neubau von Schiffen ''wegzulassen.
Zch werde diesen Antrag dadurch zur Abstimmung bringen, daß ich diejenigen Herren bitte sich zu erheben, die gegen den Antrag des Abgeordneten 85'576 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872. von Benda die Worte „resp.
für Neubau vonSchiffen ''in der Ueberschrist des Titel 18 aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen, die bei Titel 18 geforderte Summe ist im Uebrigen bewilligt.
Eben dasselbe nehme ich bei Titel 19 an, wenn das Wort nicht verlangt wird, und bei Titel 20, auf welchen sich der Antrag der Kommissarien Nr.
96 V.
bezieht.
Auf Seite 2 der Gesammtübersicht der Ausgaben heißt es hinter dem Titel 18, 19 und 20: „Diese Titel übertragen sich von einem Zahre ins andere ''.
Das ist unangefochten geblieben.
Dann heißt es weiter: „Etwaige Bestände können zu Neubauten mit verwendet werden.
Die Kommissarien verlangen nun, daß hinter den Worten „verwendet werden ''eingeschaltet werde: „für das Zahr 1873 ''.
Es nimmt Niemand über den Antrag das Wort.
Soll ich das dahin verstehen, daß die Einschaltung nach Antrag der Kommissarien beliebt wird
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Wir gehen zu Titel 21 über.
Zch werde die in demselben geforderte Summe für bewilligt erachten, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich die Zustimmung bei Titel 22 an, welcher aus Einer Position besteht und in die Buchstaben a bis g zerfällt.
Titel 23, Pensionen für invalide Offiziere, Marinebeamte, Deckosfiziere und das Zeugpersonal, sowie für Invaliden vom Feldwebel abwärts; L. Pensionen für Wittwen und Erziehungsgelder, bleibt auch unangefochten; die Summen bei Titel 23 sind bewilligt, ebenso, da keine Abstimmung gefordert wird, bei Titel 24, bei Titel 25, der sich aus 4 Positionen zusammensetzt.
Ich frage, ob die Denkschrift auf Seite 44 Veranlassung zu einer Bemerkung giebt, und gehe, da dies nicht geschieht, auf die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Seite 4 der Anlage V. über.
Titel 1.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Zch wollte mir zu dieser und zu dm folgenden Positionen man kann sie nicht gut trennen, der Herr Präsident wird es vielleicht gestatten, sie zu verbinden die Anfrage erlauben, in welchem Maße bezüglich der Kosten der Befestigung und der Herstellung des Hafens an der Zahde eine Ueberschreitung der Ueberschlagskosten Anschlagskosten kann man eigentlich nicht sagen der Ueberschlagskosten und Voraussetzungen des Flotten-Gründungsplans stattgefunden hat; und zweitens, aus welchen Positionen diese Ueberschreitungen, die unzweifelhaft wohl stattgefunden haben, gedeckt worden sind.
Dem Vernehmen nach soll bis jetzt eine Ueberschreitung im Betrage von 4 Millionen Thalern stattgefunden haben und soll diese Ueberschreitung vorzugsweise aus Ersparungen des Ordinariums, namentlich betreffs der Indienststellung, gedeckt worden sein.
Es wäre jedenfalls für uns erwünscht zu wissen, wie sich diese Sachlage hier verhält; denn wenn wir später die wirklich für die Zukunft noch erforderlichen Mittel bewilligen wollen, so würde es jedenfalls gerathen fein, zuerst diejenigen Ueberschreitungen zu bewilligen und sich vielleicht darauf zu beschränken, welche gerechtfertigt werden können für die Vergangenheit, und es wäre daher wohl sehr erwünscht, wenn der Herr Chef der Admiralität hierüber eine Auskunft geben könnte.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Stosch hat das Wort.
1
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staatsminister und!
Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Ich bin nicht!
vorbereitet, um diese Frage in speciellen Zahlen zu beant-1!
Worten, sondern ich kann es nur aus der Erinnerung thun, 1!
und da muß ich sagen, daß aus dem Indienststellungs-Fonds'und aus den Ersparnissen des Ordinariums nichts übrig ge-i blieben ist, um zu diesen großen Zwecken etwas zu verwenden, 1!
daß aber, so viel ich weiß, von denjenigen Mitteln, die für!
Kiel bestimmt waren zum Hafenbau, bedeutende Summen nach
Wilhelmshafen übertragen worden sind, 1 weil Wilhelmshafen!
zuerst fertig werden mußte, um überhaupt einen Hafen zu!
haben, daß aber auch für Wilhelmshafen aus dem Kriegs-1!
fonds ganz extraordinäre Mittel verwendet worden sind, weil!
der Beginn des Krieges den Gebrauch des Hafens ebenfalls nothwendig machte.
1!
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das!
Wort.
Abgeordneter von Knfserotv: Zch bitte ums Wort zu den Positionen 1, 2, 3 und14.
1 (Zustimmung1des1Präsidenten.)
1!

Meine Herren, ich glaube, daß gegenüber der uner-1 freulichen Thatsache, welche die Denkschrift festgestellt hat, daß wir noch 35 Millionen bedürfen, um den FlottenGründungsplan auszuführen, wir uns über dis offene Erklärung gefreut haben, die der Herr Chef der Admiralität uns gestern abgegeben hat, daß er bestrebt sein werde, seine Verwaltung innerhab der Grenzen des Etats sich bewegen zu!
lassen.
Ze größer aber unsere Befriedigung hierüber ist, um!
so mehr, glaube ich, haben wir die Aufgabe, dafür zu sorgen,!
daß diese Mittel, die ihm zugemessen sind, nach Lage der ganzen Verhältnisse, an denen er nicht die Schuld trägt, daß diese Mittel auch so verwendet werden können, wie das thatsächliche Bedürfniß es am meisten empfiehlt.
Zch glaube nun auf Grund der Mittheilungen, die mir zugegangen sind, daß die Vertheilung der Mittel, wie sie bei 1, 2, 3, 4 vorgeschlagen ist, dem thatsächlichen Bedürfnisse keineswegs ent-i spricht.
Die Befestigungsbauten sind während des Krieges in einem Verhältnisse gefördert worden, wie der Gründungsplan vom Zahre 1867 es nicht vorgesehen hatte, nämlich in j dem Verhältnisse, wie sich gleichzeitig die Hafenbauten und!
die Befestigungen entwickeln sollten.
Dagegen steht die That-1!
fache fest, daß die Häfen weit davon entfernt sind, ihrer!
Vollendung entgegenzusehen, während doch Wilhelmshafen schon im Zahre 1870 vollendet sein sollte, und daß die Mittel zur Vollendung nur im spärlichsten Maße!
vorhanden sind.
Wir sehen nun, daß der Etattrotz!
dieser Thatsache in diesem Jahre noch weniger für dm Aus-j bau von Wilhelmshafen und Kiel auswirft, als frühere Etats.
Meine Mittheilungen, die mich zu diesen Aeußerungen ver-!
anlassen, gehen dahin, daß die vorige Marineverwaltung weit über die Grenzen der etatsmäßig von uns zu bewilligenden j Mittel hinaus neue Arbeiten veranlaßt, respektive angefangen und Kontrakte abgeschlossen hat, und daß in Folge dessen!
die gegenwärtige Marineverwaltung sich in der traurigen und gewiß das Interesse der Sache schädigenden Lage befindet, Arbeitskräfte von Kiel und Wilhelmshafen mit gefalteten Hän-i den abziehen zu sehen, Abstandsgelder für unerfüllte Kontrakte!
zu zahlen und eine derartige Verschleuderung denn etwas anderes würde es eben nicht sein bereits verausgabter!
Gelder vorzunehmen, um eben innerhalb der Grenzen des j Etats nicht bloß, sondern der einzelnen Positionen zu bleiben.
Zch glaube, meine Herten, daß darüber kein Zweifel sein!
wird, daß, sobald nicht überhaupt mehr zu bewilligen verlangt 577 Deutscher Reichstag.
30. wird, als es die Regierungsvorlage thut, es wohl keinen Anstand haben kann und der Vorgang, für welchen eben der Herr Abgeordnete von Benda das Wort ergriffen hat, ermuthigt mich dazu, in dieser Richtung weiter fortzufahren daß es kein Bedenken haben wird, etatsmäßig verfügbare Fonds aus einer anderen Etatsposition ausnahmsweise, nicht prinzipiell, sondern ausnahmsweise, für dieses und das nächste Zahr, bis man überhaupt in die ganzen Verhältnisse klarer hineinsehen wird, dem Chef der Admiralität zur Verfügung zu stellen.
Sollten sich daher die mir zugegangenen Mittheilungen, deren Inhalt ich angedeutet habe, als thatsächlich begründet erweisen, worüber ich den Chef der Admiralität um gütige Auskunft bitten möchte, so würde ich mir für die dritte Lesung einen Antrag vorbehalten, der dahin ginge, ausnahmsweise die Redaktion will ich mir vorbehalten für das Zahr 1872 und 1873 dem Herrn Chef der Admiralität zu gestatten, die für die Befestigungen disponiblen Fonds auch zur Fertigstellung der Hafenetablissements von Kiel und Wilhelmshafen zu Hilfe zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, daß namentlich alle Diejenigen meinem Antrage beipflichten werden, welche das gerechtfertigte Verlangen stellen, daß die Entwickelung unserer Marine auch unserer Industrie zu Gute kommen möchte, und daß die Schiffe für die deutsche Marine lediglich auf deutschen Wersten gebaut werden sollen.
Die unerläßliche Voraussetzung, dieses Verlangen zu erfüllen, besteht aber darin, daß unsere Häfen in den Zustand versetzt werden, daß vollendete Werftanlagen den Bau von Schiffen überhaupt ermöglichen.
Zch würde daher zunächst die Bitte an den Herrn Chef der Admiralität richten, die von mir angedeuteten Mittheilungen entweder zu widerlegen, oder etwa zu bestätigen, weil davon abhängt, welche Stellung ich zu dieser Frage für die dritte Lesung nehmen werde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der Kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zch kann zur Sache nur bemerken, daß die Etatsfonds die Verwaltung nöthigen, die Bauten in Wilhelmshafen, zumalen aber in Kiel in einem Maße zu reduciren, welche nicht mit den Interessen der Verwaltung selbst übereinstimmt, und daß ein solcher Antrag, der hier außer dem Bau für die Fortifikation oder die Befestigung der beiden Häfen augenblicklich circa 7 bis 800, 000 Thaler zur Disposition stellte, ein großer Vortheil für die Entwicklung der beiden Häfen wäre.
Präsident: Zch muß nun feststellen, ob das Haus zuvörderst einzeln den Titel 1 der außerordentlichen Ausgaben: „für bauliche Einrichtungen des Marine-Etablissements in Wilhelmshafen ''bewilligt; ich nehme das an, da keine Abstimmung gefordert wird.
Unter derselben Voraussetzung werde ich das auch annehmen in Ansehung des Titel 2: „Befestigung des Marine-Etablissements in Wilhelmshafen.
Zu Titel 3 hat der Abgeordnete Dr. Seelig das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, durch einige Mittheilungen darüber zu illustriren, zu welchem Zustande die in dem Etat ausgeworfene Summe für 1872 und 1873 in Ansehung des Kieler Hafenbaus geführt haben.
Wir sehen hier mitgetheilt, daß für das Zahr 1872 200, 000 Thaler bewilligt sind, daß noch 470, 200 Thaler vom vorigen Zahre her übrig geblieben waren, daß also circa 670, 000 Thaler für den Kieler Hafenbau dieses Jahr hätten zur Verwendung kommen sollen.
Das ist in Wirklichkeit nicht der Fall, vielmehr sind nur 500, 000 Thaler zur Verwendung gesetzt, weil nahezu 200, 000 Thaler Sitzung am 28.
Mai 1872. anderweit verbraucht sind.
Wir haben soeben von dem Herrn Chef der Admiralität gehört, daß sie nach Wilhelmshafen geflossen.
Also für den Kieler Hafenbau sind in diesem Zahre nur 500, 000 Thaler zu verwenden.
Es hat aber die dortige Hafenbau-Direktion bereits für 600, 000 Thaler LieferungsKontrakte abgeschlossen, die bei Konventionalstrafe erfüllt werden müssen.
Es war hiervon die nothwendige Folge, daß alle sonstigen Arbeiten, die nicht durch solche Konventionalstrafen bedingt sind, sistirt werden mußten, und doch hat man auch diesen Lieferungskontrakten gegenüber noch immer ein Deficit von 100, 000 Thalern.
Am 15.
April erging in Kiel die Ordre zur Einstellung einer ganzen Reihe von durchaus nothwendigen Arbeiten.
Was ist die Folge davon
Nichts Anderes, als daß die Mittheilungen, die wir in der Denkschrift erhalten haben, in diesem Augenblicke schon durchaus unrichtig sind.
Wir finden in der Denkschrift auf Pagina 5 mitgetheilt: Es sind bisher theils vollendet, theils so weit im Bau vorgeschritten, daß ihre Vollendung mit dem Schluffe des Zahres bewirkt sein wird, folgende Bauwerke: 1.
1 drei Hellinge; von diesen 3 Hellingen wird am Schluß des Jahres nur ein einziger vielleicht fertig sein die übrigen beiden sind noch nicht einmal begonnen, werden also sicherlich nicht fertig; 2.
1 drei provisorische Werkstätten für Schiffbau; sind fertig; 3.
1 eine definitive Werkstatt für Schiffbau; ist noch nicht einmal projektirt, kann also bis zum Schluß des Zahres unmöglich fertig sein; 4.
1 ein provisorisches Bureaugebäude; ist allerdings fertig.
Vorher ist angeführt, daß bis zum Zahre 1872 hätte fertig sein sollen wenigstens eins der projektirten Drydocks.
Dieses Drpdock wird nicht fertig.
Es heißt hier, es fei aber statt dessen im Sommer 1871 ein schwimmendes Dock hingelegt worden, durch welches es möglich würde, Schiffe bis 'zu 18 Fuß Tiefgang zu repariren.
Es ist also hierdurch wenigstens für die kleineren Schiffe gesorgt.
Größere Schiffe, die mehr als 18 Fuß Tiefgang haben, können also dort jetzt nicht reparirt werden; sie können aber auch im Zahre 1873 und 1874 noch nicht reparirt werden, denn es haben die Förderungsarbeiten für die Ausgrabung des Bassins eingestellt werden müssen aus Mangel an Mitteln.
Meine Herren, es gilt dort ein Hafenbassin auszuschachten bis 32 Fuß unter dem Wasserspiegel.
Bei diesen Ausschachtungsarbeiten hat man, ich glaube unvermuthet, Moorschichten getroffen, es heißt also, man hat es dort mit höchst unsicherem Terrain zu thun.
Schon im vorigen Winter sind einmal über Nacht eine ganze Reihe von Arbeits Eisenbahnwagen eingesunken und nahezu verschwunden, weil plötzlich Wasser empordrang.
Nun wurden diese Arbeiten eingestellt; sie können in diesem Zahre nicht fortgeführt werden und können mit den für das Zahr 1873 ausgeworfenen 150, 000 Thalern ebenfalls nicht fortgeführt werden.
Wenn aber demnächst auch die sehr bedeutende Arbeit der Ausschachtung vollendet sein wird, so muß wiederum ein volles Jahr dazu verwandt werden, den Boden des hergestellten Bassins mit Betonfundament zu versehen.
Diese Arbeit kann nur im Frühjahr angefangen werden, weil sie ein ganzes Jahr in Anspruch nimmt.
Also auch im Zahre 1874 ist nicht daran zu denken, daß man ein größeres Schiff im Kieler Hafen auf ein Dock bringen könnte.
Meine Herren, ich darf Sie wohl daran erinnern, was das heißt, Kriegsschiffe haben und sie nicht in Dock bringen können, mit den Kriegsschiffen also im günstigsten Falle die Reise um Skagen herum zu machen, vielleicht nach Wilhelmshafen oder nach England damit zu gehen.
Dieser Gefahr drohende Uebelstand erwächst also schon jetzt unmittelbar dadurch, daß in solcher Art die Arbeiten in Kiel jetzt sistirt 578 Deutscher Reichstag.
30. sind.
Es erwachsen aber noch weiter grüße finanzielle Nachtheile.
Sie begreifen, daß, wenn derartige Erdarbeiten auf solchen Terrains jahrelang unvollendet bleiben, daß dann die Kosten der denmächstigen Ausführung in einem sehr bedeutenden Grade erhöht werden.
Es ist in Kiel schon seit einigen Zähren ein großes Arbeiter- und Beamtenpersonal im Dienst gewesen.
Die dortigen Beamten sind jetzt nahezu unbeschäftigt, die Arbeiter müssen entlassen werden.
Welcher Nachtheil daraus hervorgeht, wenn man eingeschulte Arbeiter nach Hause schicken und später mit Mühe wieder heranziehen muß, das bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Ich kann mir also wohl erlauben, an den Herrn Chef der Admiralität die Frage zu richten, ob er glaubt, daß in solcher Weise, wie es bisher geschehen ist, fortgefahren werden kann ohne den allergrößten Nachtheil für die demnächstige Förderung der Angelegenheit.
Ich muß mir freilich hierbei eine Bemerkung gestatten.
Zch habe vorher gesagt, ich sei verwundert gewesen, diesen Widerstreit der Angaben in der Denkschrift mit der Wirklichkeit zu finden.
Zch habe gestern aus dem Munde des Herrn Chefs der Admiralität schon die Erklärung dafür gefunden.
Die Denkschrift ist im Februar abgefaßt worden, während die Sistirung der Arbeiten erst Mitte April dieses Zahres stattgefunden hat; es ist deshalb erklärlich, daß das, was in der Denkschrift steht, schon in diesem Augenblicke nicht mehr zutrifft.
Meine Herren!
Es liegt gewiß nicht in unserer Aufgabe, der Regierung Geldbewilligungen zu präsentiren, wenn sie nicht gefordert sind, wohl aber gehört es zu unserer Aufgabe, darüber zu wachen, daß keine Verschleuderungen stattfinden, und in der Art, wie jetzt und im nächsten Zahre der Bau in Kiel weiter betrieben wird, kann ich keine finanzielle Sparsamkeit, sondern nur die allergrößte finanzielle Verschwendung erblicken.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): 1 Meine Herren!
Die Ausführungen der letzten beiden Herren Vorredner zwingen mich, auch auf eine Ausführung zurückzukommen, die ich in der Marinegruppe gemacht habe.
Wer die Denkschrift, wie sie uns in Nr.
57 vorgelegt ist, genauer studirt hat, der wird sich sagen, es ist nicht möglich, daß die Marineverwaltung auskomme mit denjenigen Mitteln, die ihr für das Zahr 1872 zu Gebote gestellt sind und für das Zahr 1873 zu Gebote gestellt werden sollen.
Es würde nun ja der konstitutionellen Doktrin entsprechen, daß wir, da die Regierung uns auf Grund dieser Denkschrift keine Forderungen stellt, ihr nicht Summen anbieten.
Aber, meine Herren, auch hierbei zeigt sich wieder, daß die Realien doch dergleichen Prinzipien leicht durchbrechen; Herr von Kusserow hat uns schon allgedeutet, daß er sich vorbehalte, bei der dritten Lesung Anträge zu stellen; der ganze Vortrag des Herrn Vorredners führt auf dasselbe hinaus; ich sehe also nicht ein, warum wir nicht wenigstens unsere Ueberzeugung hier aussprechen sollen, daß es nicht eine Sparsamkeit, sondern ich würde sagen, eine Unverantwortlichkeit das mag zu schroff sein, ich will also sagen, eine unpraktische Sparsamkeit wäre, wenn nicht der Marineverwaltung größere Mittel zur Disposition gestellt würden.
Ich spreche natürlich nicht von Panzerschiffen, das sind Fragen, die künftig zu entscheiden sein werden, aber ich frage Sie: 1 wir haben die beiden wunderschönen Häfen Kiel und Wilhelmshafen; sollen wir sie nicht ausbauen, sobald sie sich ausbauen lassen, wenn wir nun einmal wissen, sie müssen ausgebaut werden, und das Geld am Ende doch auch zu beschaffen ist
Zch sage ferner und darin weiche ich von dem Herrn Abgeordneten von Kusserow ab —: nicht von den spärlich zugemessenen Mitteln für die Befestigung Sitzung am 28.
Mai 1872. wollen wir abknapfen, wir wollen Geld haben erst für den!
Ausbau der Häfen und dann, wo irgend möglich, für die Be-1!
seftigung derselben auch.
Zch werde nicht von taktischen Gründen dafür sprechen und diese nicht weiter ausführen, ich möchte aber doch sagen, die beiden Häfen Kiel und Wilhelmshafen liegen so nahe unsern Grenzen, daß man sich möglich denken könnte, es würde ein Angriff vom Lande aus darauf erfolgen, 1!
Und dabei sollten wir die Häfen unbefestigt kaffen, wenn es!
sich darum handelt, daß die Summen dazu jetzt etwas früher j bewilligt werden sollen, wie sie sonst werden bewilligt werden müssen!

Meine Herren, ich spreche zunächst die Hoffnung aus, s daß uns von Seiten der verbündeten Regierungen noch vor j Abschluß unserer jetzigen Session ein Antrag gebracht werde, wonach für das unumgänglich, unbestreitbar Nothwendige, nütz-1!
lichst jetzt schon Auszuführende eine Mehrforderung gestellt j werde.
Sollte das nicht geschehen, so hoffe ich nach dem,.
was die beiden Herren Vorredner gesagt haben, daß sich auf allen Seiten des Hauses Freunde dafür finden werden, wenn w ir einen solchen Antrag der Regierung stellen.
Zch verzichte!
zunächst darauf, aus dieser Denkschrift alle Materialien beizubringen, die beweisen, daß nothwendig der Regierung mehr zu Gebote gestellt werden muß, ich behalte es mir aber vor,!
das Material zu bringen, glaube jedoch, daß es zunächst nicht nöthig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter MiquK: Meine Herren!
Es ist dieser Punkt bereits in der Generaldebatte von mir angeregt, und ich kann nur wiederholen, daß ich das ganze Verhalten der Bundesregierung bei dieser Sache absolut nicht zu verstehen vermag.
Meine Herren, nach dem Flotten-Gründungsplan j waren für die Beendigung des Zahdehafens 4 Millionen, für die Befestigung desselben 3 Millionen, für den Neubau der Kieler Werft- und Hafenanlagen 8 Millionen, für die Befe- stigung des Kieler Hafens 2 Millionen und für Geschütze 1 Million veranschlagt.
Nun ist mir soviel klar geworden, meine Herren, daß diese Ueberschreitungen, die stattgehabt haben und in Zukunft in Aussicht stehen, keineswegs allein!
veranlaßt sind, weil die Löhne und Materialien in der Zwischenzeit theurer wurden, sondern weil man ganz neue Projekte zu Grunde gelegt hat, weil man weiter gegangen ist in i der Aufgabe, die man sich gestellt hat.
Zch glaube: ist dies der Fall, kann nicht bestritten werden, daß dies namentlich s in sehr erheblichem Maße bei Kiel stattgefunden hat, hat man sich damals vorzugsweise die Aufgabe gestellt.
Kiel wesentlich!
nur gegen Seeangriffe zu befestigen, glaubt man jetzt aus s Kiel eine wirkliche Landbefestigung machen zu sollen, so i hat der Reichstag das Recht, und es muß ihm auch gewährt werden, daß klar gelegt wird, inwieweit man von dem ur-i sprünglichen Plane abgehen will und welche Mittel dazu er-forderlich sind.
Wenn man schon mehrere Zahre rückwärts j allmälich in dieses neue Fahrwasser hineingetrieben ist, wenn j man nach und nach immer weiter gegangen ist in der Auf-1!
gäbe, die man sich gestellt hat, wenn man uns nicht voll-1!
ständig klar gemacht hat, in welcher Weise man über den ursprünglichen Plan hinübergeht, wenn dadurch vorzugsweise die Mehrausgaben entstanden sind, so ist es endlich Zeit, daß der Reichstag sagt: halt, ich will jetzt klar wissen, wohin ihr wollt, ich will mich ernstlich darüher unterhalten, ob ihr Befestigungen vom Lande aus für nöthig haltet oder blos Befestigungen gegen Seeangriffe.
Darüber kann man sehr ver-1!
fchiedenerMeinung sein; man kann glauben, daß nach derKonfigura-1!
tion unserer Küsten und nach der kolossalen Entwickelung unserer!
Landmacht Landungen und Belagerungen von Seefestungen vom Lande aus unwahrscheinlich sind, und daß man daher dafür keine erheblichen Mittel auszugeben braucht.
Das muß in allen Fällen erst klar sein.
Das scheint mir aber völlig klar: wenn wir einmal das System, welches jetzt befolgt j Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
579 wird bezüglich der Herstellung von Häfen und der Befestigung derselben, beibehalten wollen, dann ist es sicherlich eine außerordentliche Verschwendung, für ein einziges Zahr so wenig Mittel zu bewilligen, daß man abgeschlossene Verträge nicht erfüllen kann und die eingeschulten Arbeiter entlassen muß; denn daß man dadurch die Arbeitskosten unnützerweise erhöht, liegt aus der Hand.
Um so mehr wäre es Pflicht der Bundesregierung gewesen, derartige Anträge an uns zu bringen.
Wie kann man erwarten, daß ihr jetzt aus dem Hause mit Anträgen entgegengekommen werde
Die ganze Stellung der Bundesregierung zur Marine wird meines Erachtens dadurch in ein falsches Licht gebracht.
Also: entweder oder!
Es muß in diese Sache Klarheit hineinkommen, und die kann nur hineinkommen durch klare Vorlagen der Regierung.
Es sind das alles so schwierige technische Fragen, daß man unmöglich erwarten kann, wir könnten diese Fragen beurtheilen, wir müssen uns wesentlich stützen auf das Material, welches die Regierung uns giebt.
Zch habe die Hoffnung zu dem jetzigen Herrn Chef der Admiralität, daß er seine Vorbereitungszeit in diesen Fragen möglichst abkürzt, denn ich habe das Gefühl, daß die Bewilligungen in dieser Weise nicht fortgehen können.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe der Admiralität das Zeugniß zu geben, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, daß sie allerdings im Extraordinarium sehr gern mehr gehabt haben würde, als in dem Ihnen vorgelegten Etat vorgeschlagen ist.
Indessen ist es auf der anderen Seite von Seiten der verbündeten Regierungen als eine Pflicht erschienen, sich innerhalb der Grenzen, die durch den dem Hause vorgelegten und im Hause zwar nicht ausdrücklich, aber doch der Sache nach genehmigten Flotten-Gründungsplan für die Etatsentwickelung der Marine gestellt waren, zu halten.
Daß für Kiel insbesondere mehr auf den Etat gebracht werde, als gebracht ist, wenn man sich innerhalb der eben von mir bezeichneten Grenzen halten wollte, das war nicht möglich.
Es würde also eine Mehrforderung für den Hafen von Kiel nur außerhalb der eben bezeichneten Grenzen zulässig gewesen sein, und eine solche Forderung haben die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf die ganze Entwickelung der Etatsfrage der Marine in diesem Hause vermeiden wollen.
Es kam hinzu, daß, wie die Finanzverhältnisse liegen, soweit sie sich zur Zeit übersehen lassen, eine solche Mehrforderung für die Marine nur hätte gestellt werden können entweder, indem man entsprechend die Matrikularbeiträge erhöhte, oder, indem man für die Marine einen neuen Kredit verlangte.
Beide Wege haben die verbündeten Regierungen in diesem Augenblicke einzuschlagen Bedenken getragen.
Für das laufende Zahr ist überhaupt, wie ich glaube, der Frage schwer näher zu treten.
Für das nächste Zahr ist nach meiner Ansicht dadurch, daß das Haus das Extraordinarium so, wie es steht, bewilligt, der Frage keineswegs präjudicirt, ob im Zahre 1873 auf Grund einer alsdann vorzulegenden und näher zu motivirenden Kreditvorlage für den Kieler Hafen mehr zu bewilligen sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Zch wollte nicht gern den Eindruck zurücklassen, als ob ich mich weniger als der Herr Abgeordnete von Behr für die Befestigung unserer beiden Kriegshäfen interessire.
Zch habe nur ausgeführt, daß die Befestigungsbauten vor der Hand nicht nur Schritt gehalten haben mit den Hafenbauten, sondern denselben weit vorangegangen sind, und habe meinen Antrag um so mehr ankündigen können, als der Chef der Admiralität im Kreise der Kommissarien gerade die Befestigungsarbeiten als solche bezeichnet hat, bezüglich deren eine Modifikation des FlottenGründungsplanes vom Zahre 1867 bevorstehe ich glaube ihn richtig verstanden zu haben, sonst werde ich ja rektificirt werden.
Zm klebrigen benutze ich die Worte, die wir aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört haben, um meine traurige Genugthuung darüber zu konstatiren, daß ich im vorigen Zahre, ohne einen praktischen Erfolg zu erzielen, die Nothwendigkeit nachgewiesen und versucht habe, noch vor Thoresschluß eine Aeußerung des Reichstages herbeizuführen, welche verhindern sollte, daß die Marine bei der Vertheilung der Kriegskontributions-Gelder präkludirt werde.
Zch entnehme mit Freuden aus den letzten Worten des Herrn Staatsministers Delbrück, wo er sagt, „augenblicklich nicht, aber vielleicht im nächsten Zahre '', daß vielleicht die Mittel, die später flüssig werden, auch einigermaßen der Marine in Form eines Extraordinariums zu Gute kommen sollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Dieses Wettrennen, um mich so auszudrücken, der Herren Marineenthusiasten droht wirklich zu einer öffentlichen Gefahr zu werden.
(Sehr wahr!
links und Heiterkeit.)
Zch habe bis jetzt noch nicht gesehen, daß, während die Regierung erklärt: „wir fordern kein Geld und können es zweckmäßigerweise auch in diesem Zahre nicht verwenden '', daß dann von der anderen Seite, hier im Haufe, verehrte Abgeordnete auftreten und sagen: „Zhr sollt und müßt mehr forderndenn wir wollen mehr geben!
Meine Herren, ich möchte doch daran erinnern, daß der jetzt eingetretene Vorsitzende des Marineministeriums ausdrücklich erklärt hat, daß er erst noch Zeit braucht, um sich zu informiren; daß er mit einer Offenheit, die mich gewissermaßen gerührt hat, (Heiterkeit) gesagt hat: ich kann noch nicht zu einer Entscheidung kommen, gönnen Sie mir die Zeit, um mich erst einzuleben, und nun wollen Sie ihn in diesem Momente dahin drängen, in der allerwichtigsten Sache eine so schwere Entscheidung zu fällen.
Daß, wie wir gehört haben, die Bauten in Kiel und Wilhelmshafen ganz andere Dimensionen angenommen haben, als wir voraussetzten in dem Augenblicke, als wir die Bewilligung aussprachen, daß sowohl technisch, als auch in den Kosten, die Sache außerordentlich ausgedehnt ist, eigentlich gegen unsere Bewilligung, das, meine Herren, sollte, wenn wir an unserem Budgetrecht festhalten wollen, von unserer Seite eine Forderung auf Indemnität veranlassen, die die Regierung an uns zu richten hätte, sollte uns aber nicht veranlassen zu sagen: „weil die Regierung ohne unsere Genehmigung die Pläne verändert hat, möge sie doch so gut sein, auch noch das Geld für die Mehrverwendung von uns zu fordern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube, der Herr Kollege von Hoverbeck hat doch die Sachlage nicht ganz richtig dargestellt.
Die Sache liegt nach meiner Meinung so: der FlottenGründungsplan ist nie zum Gesetz votirt worden, er ist uns blos als Material mitgetheilt worden, auf welches hin wir eine längere Reihe von Zähren unsere Bewilligungen einzurichten hätten, also als ein Plan, der eine moralische Uebereinstimmung zwischen Reichstag und Bundesregierung herbei580 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872. führte; ein Gesetz ist der Flotten-Gründungsplan nicht.
Wir haben deswegen auch jedes Jahr eine Specialbewilligung gehabt, wir haben jedes Zahr votirt und können also nicht formell verlangen, daß, wenn von dem Flotten-Gründungsplan abgewichen wird, darin eine Verletzung bestehender rechtsverbindlicher Verhältnisse liegt.
Allerdings dürfen wir den moralischen Anspruch an die Bundesregierung stellen, daß sie, wenn sie von dem Flotten-Gründungsplan abwich, uns dies bei den jährlichen Anforderungen mittheilte, damit wir uns entschließen konnten, ob wir mitgehen wollen auf dem Wege, den die Marine betritt.
Nun behaupte ich wenigstens glaube ich guten Grund zu haben, dies für richtig zu halten —, daß man namentlich bezüglich der Befestigungen abgegangen ist von dem, was man sich ursprünglich vorgesetzt hatte, ohne uns darüber Mittheilung zu machen; (hört!
hört!
links) aber es ist eine Bescheidenheit der Bundesregierungen, wenn sie sagen: wir haben unsere Anforderungen nicht erhöhen wollen.
Ja, die Anforderungen sind zwar nicht erhöht für die betreffenden Fahre, wir sind aber engagirt worden durch die Art und Weise, wie die Marine vorgegangen ist im letzteren Zähre, als der Plan vorgelegt worden ist.
Nach dem Flotten-Gründungsplan soll in 10 Jahren mit einem Betrage von 80 Millionen Thaler, wovon das Ordinarium 43 Millionen und das Extraordinarium 37 Millionen liefert, ein bestimmtes Ziel erreicht werden.
Wenn nun während dieser 10 Zahre dieses Ziel erweitert wird, wir aber keine klare Mittheilung darüber bekommen, wenn die Mittel, die wir bewilligen, verwendet werden zur Ausführung eines größeren Zieles, so ist es klar, daß wir schließlich zu Summen engagirt werden, die wir nicht übersehen können, die wir nicht kennen, mit andern Worten, daß wir allmälig vom alten Flotten-Gründungsplan abkommen und auf unbekannten Meeren segeln.
Dagegen habe ich mich nur verwahren wollen.
Es liegt mir vollständig fern, die Marineverwaltung anzuregen, größere Forderungen an uns zu stellen das muß ich ihr überlassen; ich sage nur, es sollen die Forderimgen klar motivirt sein nicht für ein einzelnes Zahr, sondern sie sollen, wie man die Nothwendigkeit im Zahre 1867 erkannt hat, für eine längere Periode mit einem klaren Gesammtziel motivirt fein.
Das fehlte mir bis jetzt und daher sprach ich von der Unklarheit und dem Dunkel, in welche diese Marineangelegenheit gekommen ist, und von dem Mißtrauen, welches dadurch erwächst, namentlich in unserer Mitte und auch in der Mitte der zunächst Betheiligten.
Zch wünsche dringend, daß hier Wandel geschaffen würde, dann mag der Reichstag sich auf Grund klarer Vorstellungen fragen: welche Flotte will er, welche Befestigungen hält er für nothwendig, und auf Grund dieser Klarheit werden die Bewilligungen stattfinden können.
Es können dann alle Meinungen in Bezug auf die Erweiterung der Flotte, überhaupt in Bezug auf die Größe der Flotte und auf die Art der Befestigung vollständig zu ihrem Recht kommen, und wir können aufs Neue die Sache wieder einmal gründlich durchdiskutiren, was sehr nothwendig ist, da wirklich Abweichungen Platz gegriffen haben, und es wird dann das Verhältniß des Marineministeriums zum Reichstage wieder ein völlig klares werden, was es heute nach meinem Gefühl nicht ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): 1 Weine Herren, ich habe mit großem Bedauern von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört, daß wir also für dieses Zahr keine Mehrforderung seitens der Regierung zu erwarten haben, (Heiterkeit) vielleicht im nächsten Zahre für Kiel.
Dem gegenüber, meine ich, sind wir wohl zu diesem „Wettrennen ''berechtigt, was der Herr Abgeordnete von Hoverbeck so getadelt hat.
1 Zch muß versuchen, dies durch Specialitäten zu beweisen.
1 Wir haben jedoch den Gründungsplan vor uns; erlauben!
Sie, daß ich einige wesentliche Posten daraus ablese, von!
denen Sie mir nicht werden bestreiten können, daß es sehr wünschenswertst wäre, mit ihrer Ausführung nicht zu warten bis zum Zahre 1874, sondern gnava eltissiws damit anzufangen.
Zch verzichte aus Gründen- Ihnen z.
B. vorzulesen, was die Nr.
11 snb O enthält.
Die Baulichkeiten, die danach errichtet werden sollen, werden denn doch in unserm!
Jahrhundert schwer entbehrt.
Sie werden mir zugestehen,!
daß der Bau einer Wasserleitung, der bis jetzt noch garnicht!
im alten Etat aufgenommen ist und wofür 190, 000 Thaler nöthig sind, ein absolut nothwendiges, rasch in Angriff zu nehmendes Werk ist.
Sie finden dann ferner Posten für Fertigstellung des Boots- und Mastenhafens, für die Berste-!
fung des Liegehafens, für die Abpflasterung des Werst- j terrains, für Schmiede- und Schlofferwerkstatt, für einen Krähn, für einen Schuppen für gezogene Geschütze für dieses kostbare Material!
ein Gebäude für die Kettenprobirmaschine, eine Kettenprobirmaschine selbst, ferner eine kleine!
Forderung zur Herstellung einer Wasserleitung an den beiden ar- j tesischen Brunnen nach der Werft und durch das Stadtgebiet, und!
ferner dergleichen Forderungen mehr.
Das sind denn doch!
wirklich Forderungen, die jetzt nichterfüllt werden können mit!
den Mitteln, die zur Disposition gestellt sind und die wirklich fertig gestellt werden müssen.
Zch kann wiederholt nur die Bitte aussprechen, daß noch im diesem Zahre irgendwie hierfür und für ähnliche nothwendige, unaufschiebliche Bauten Mittel beschafft werden!
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort. '
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich glaube, denjenigen Rednern, die einen solchen Drang haben, neue Gelder zu bewilligen, wäre die Pflicht näher gelegen zu fragen: 1 wie sind die bewilligten verwendet worden.
Ich bin allerdings durchaus der Meinung, daß Kiel einer freien Docke bedarf, dagegen kann ich nicht billigen, daß man Geld unnützerweise nach England schickt, um Schiffe zu bauen, die nicht j gedockt werden können; die Docke sollte man gebaut haben!
und dann wieder Gelder bewilligt haben, das ist natürlich verständig, und nicht wie an einem Kinderspielzeug an allen Ecken und Enden: erst das Nothwendige und dann soll das!
Ueberflüsfige folgen.
Es ist von einer Befestigung von Kiel die Rede, namentlich von der Landbefestigung; diejenigen, die dort gewesen sind und das!
Terrain gesehen haben, werden wissen, daß all die Anträge, die uns vorgelegt sind, nicht zureichen.
Sehen Sie nur, was 'England hat leisten müssen, um seine Häfen befestigen zu können: es sind so viele Millionen Pfund Sterlinge darauf- gegangen, als bei uns Thaler gefordet werden.
Es würde eine Masse Geldes kosten, das Kieler Land zu befestigen; das verschieben Sie und überlassen Sie der Landarmee die Vertheidigung zu Lande.
Der Eingang zur See muß allerdings besser geschützt werden; bisher war er schlecht beschützt.
Zch bleibe meiner Ansicht treu: bewilligen Sie diesmal, was der!
Etat von Ihnen fordert und scheu Sie, ob Sie das, was künftig mehr gefordert wird, bewilligen wollen oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das!
Wort.
1 '1 1!
Abgeordneter von Kusserow: Ich konstatire nur zu meiner Freude, daß der Herr Abgeordnete Harkort sich zu Gunsten des von mir projektirten Antrages ausgesprochen hat.
Zch habe aber vorzugsweise das Wort ergriffen und der Herr!
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
581 Abgeordnete Harkort hat mir meine Ausführungen erleichtert, um dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck gegenüber festzustellen, daß, wenn er mich vorhin angesehen hat, was ich nicht weiß (wird bestätigt) er gegen Windmühlen gekämpft hat.
(Heiterkeit.)
Angesichts eines so mächtigen Gegners kann man vielleicht für den Augenblick sich in der Ausdrucksweise irren; es kann das einem jungen parlamentarischen Redner leicht begegnen, freue mich aber, Ihre Heiterkeit erregt zu haben.
Ich habe nur dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck gegenüber bestätigen wollen, daß ich nicht zu Denjenigen gehöre, welche weiter gehende Anträge gestellt haben.
Ich habe vielmehr innerhalb des Rahmens, auf dessen Znnehaltung auch Herr Harkort Werth legt, einen Antrag projektirt, nur um diejenigen Mittel, welche jetzt für Befestigungen ausgeworfen sind und welche nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Harkort für den Augenblick bester unverwendet bleiben sollten, provisorisch für den Ausbau der Hafenetablissements verwenden zu können, damit die Erfüllung gerade der von Herrn Abgeordneten Harkort vertretenen Wünsche hinsichtlich des Schiffbaues auf deutschen Werften ermöglicht werde.
Präsident: Die Diskussion über Titel 3 ist geschlossen.
Ich frage, ob eine Abstimmung über die Position verlangt wird, (Pause.)
widrigenfalls ich sie für bewilligt erkläre, unter derselben Voraussetzung auch die Position unter Titet 4, zur Befestigung des Kieler Hafens, Titel 5, für Land-und Wasserbauten, so wie Titel 6, zur Abtragung des auf dem Dienstgebäude der Admiralität stehenden Restkaufgeldes.
Auf Titel 7 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben bezieht sich der Antrag Nr.
96 VI.
der Kommissarien der IV.
Gruppe, der das Haus schon gestern beschäftigt hat.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover).
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Ich beantrage, daß der zweite Satz: „inzwischen aber von dem Beginne des Ausbaues der fünf Panzerschiffe Nr.
7 —11 Abstand genommen werden wird ''getrennt zur Abstimmung gebracht werden möge, und bemerke dazu, daß die Antragsteller mit der getrennten Abstimmung einverstanden sind.
Sie waren in der Gruppe damit einverstanden.
Ich habe schon gestern bei der Generaldebatte diesen Antrag näher motivirt, und will nur heute die Bitte wiederholen, daß Sie durch die Annahme dieses Antrages nicht präjudiciren mögen, daß Sie nicht eingreifen mögen in den Flotten-Gründungsplan.
Da ich das Wort hier habe, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt noch auf einige Bemerkungen, die er gegen mich gemacht hat, hier erwidern.
Er hat sich gewundert darüber, daß ich von einer Panzerflotte von nur 12—13 Panzerschiffen gesprochen habe, da doch in dem Gründungsplan 16 Panzerschiffe vorgesehen sind.
Ich wundere mich darüber, daß ein Herr, der sich mit so viel Vorliebe mit der Marine beschäftigt, nicht weiß, daß zwei von den Schiffen, die wir jetzt haben, und eines, das im Bau begriffen ist, nicht zu der Klasse von Schiffen gerechnet werden könnnen, die man als Schlachtschiffe bezeichnet.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Schmidt es eine ganz exorbitante Forderung genannt, daß ich gesagt habe, es sei ein Extraordinarium von fünfzig Millionen und ein OrdiVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
narium von sechs Millionen für die Folge erforderlich.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Or.
Schleiden diese Forderung für so unbedeutend gehalten, daß er gemeint hat, es sei damit gar nichts zu machen.
Ich hoffe, meine Herren, die Wahrheit liegt in der Mitte, und ich halte für den Augenblick noch meine Angabe für die richtige.
Ich glaube aber nicht, daß es an der Zeit ist, jetzt näher auf diese Frage einzugehen.
Wir werden das thun müssen bei dem Gesetze über die Verwendung der Kriegskontributionen oder nächstes Jahr, wo, wie ich hoffe, uns ein genauerer, ein detaillirt begründeter Plan vorgelegt werden wird.
Aber soviel, meine Herren, machen Sie sich klar: entweder bewilligen Sie die Summen, welche nothwendig sind, um unsere Flotte auf den Stand zu setzen, unsere Küsten vertheidigen zu können, oder, wenn Sie das nicht wollen, so thun Sie, was der Herr Abgeordnete Miguel Ihnen gerathen hat, dann schaffen Sie einen anderen Hannibal Fischer an und verkaufen Sie unsere Flotte als altes Eisen.
Das mögen Sie dann aber vor unserem Volke verantworten.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Ich werde für den Antrag der Gruppe stimmen mit Ausnahme des letzten Satzes.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß wir wenigstens Seitens des Reichstags konsequent sind.
Wir tadeln, ich wenigstens, und ich glaube mit Zustimmung eines großen Theiles des Reichstags, tadele es, daß man so stillschweigend, mit Willen oder ohne Willen getrieben, von dem Flotten-Gründungsplan abgegangen ist, und es wird uns jetzt ein ähnliches Verfahren Seitens der Herren Bundeskommissare angesonnen.
Wir sollen beschließen, es soll mit dem Bau von Panzerschiffen nicht weiter vorgegangen werden.
Nun glaube ich wirklich nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß kaum zwei oder drei Mitglieder des Reichstags werden gefunden werden, welche die Frage überhaupt beurtheilen können, (sehr richtig!)
ob wir Panzerschiffe in dem von dem Flotten-Gründungsplane vorgesehenen Maße haben müssen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Wir sollen also hier einen Wahrspruch abgeben, wo wir absolut die Vorbereitung dazu nicht haben.
(Hört!
hört!)
Eine solche Frage muß von der Regiemng vorbereitet werden, sie muß uns das Material auf das Gründlichste vorbereiten und klar legen, und dann werden wir als Geschworne in den Stand gesetzt, auch über solche technische Fragen mit zu votiren.
So aus das Gutachten einer kleinen Kommission hin womit ich den Herren durchaus keinen Mangel an Sachkenntniß zutrauen will, aber doch unmöglich glaube, daß sie Material und Zeit gefunden haben, solche Fragen erschöpfend zu berathen darauf hin können wir von dem Flotten-Gründungsplan nicht abweichen.
Nun kommt aber hinzu, meine Herren, daß die Frage gar nicht praktisch ist, denn es ist uns ja von Seiten des Herrn Marineministers gesagt worden und die Herren Kommissarien sind auch damit einverstanden —: verbaut wird nichts; das Geld ist im nächsten Jahre gar nicht vorhanden.
Es handelt sich ja nicht um die Sistirung des Baues der Schiffe, der bereits im Gange ist, sondern um die Sistirung des Neubaues von Panzerschiffen, und da ist Einklang zwischen den Kommissarien und dem Herrn Marineminister, daß Mittel gar nicht vorhanden sind, daß also gar keine Gefahr ist, daß etwas präjudicirt wird.
Was fordern also dis Kommissarien von uns
86 582 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
Einen theoretischen Ausspruch, meine Herren, einen theoretischen Ausspruch, daß der Flotten-Gründungsplan falsch sei und daß man einen anderen Weg einschlagen müsse, und dazu kann ich mich nicht entschließen.
Nach meiner Meinung würde der Reichstag sich dabei auf eine falsche Bahn begeben, und ich möchte daher unter allen Umständen bitten, diese Anträge der Kommissarien abzulehnen, die übrigen aber anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Der Herr Vorredner hat abermals den ganzen Sinn des Vorschlages nicht allein falsch aufgefaßt, sondern er hat ihn auch dunkel gemacht für die Mitglieder des Hauses.
Meine Herren, es handelt sich darum, ob wir 3, 150, 000 Thaler bewilligen wollen, erheblich mehr als in früheren Zähren bewilligen wollen, Summen, von denen wir wissen, daß sie bereits Engagements enthalten, die sich auf folgende Zahre hinaus erstrecken werden.
Darauf sprechen wir einfach zwei Sätze aus.
Wir sind bereit, die 3, 150, 000 Thlr.
zu bewilligen, obgleich wir wissen, daß bereits Engagements darin enthalten sind, die über den ursprünglichen Flottenplan um 97, 000 Thaler hinausgehen, denn man ging ursprünglich davon aus, daß man eben mit 8 Millionen auskommen könnte, und wir wissen, daß bereits der größere Theil der Ersparnisse aus dem Ordinanum verwendet werden soll, um einen neuen Ring in die Kette einzufügen, welche unaufhalthaltsam Jahr für Zahr sich verlängert.
Wir sagen also, wir wollen die Verantwortung dafür nur übernehmen, wenn wir sicher sind, daü im nächsten Zahre die Regierung einen vollständigen Plan vorlegen wird, woraus wir übersehen können, was wir die nächsten fünf Zahre zu thun haben, und zweitens unter der Bedingung, daß die Regierung bereit ist, zu erklären, daß sie neue Engagements, also insbesondere Engagements über die viel bestrittene Frage, im nächsten Zahre nicht übernehme.
Der Abgeordnete Miguel hat vollständig übersehen, daß hier von Abstandnahme überhaupt nicht die Rede ist, 1 sondern daß es heißt „inzwischen aber ''.
Wir wünschen also nicht, daß in den nächsten zwölf Monaten1bis1zur Vorlegung des Planes diese neuen und uns1ganz1unübersehbaren1Engagements erfüllt werden und1mit1den Bauunternehmungen begonnen wird.
Ich habe neulich ganz ausdrücklich hervorgehoben, daß der Schlußsatz und die ganze Resolution nur einen finanziellen Gehalt hatte; es ist absolut nur eine finanzielle Resolution, die sich über die technische Frage gar nicht ausspricht.
Nun hat der Herr Marineminister neulich erklärt: es wird ja nicht gebaut, wir haben nicht die Mittel.
Darauf habe ich gesagt, und das wiederhole ich heute: nach einer so feierlichen Erklärung eine Erklärung im Schooße der Kommissarien hat meiner Ansicht nach nicht den Werth, als wenn sie hier vom Bundesrathstische aus geschieht, nach einer so feierlichen Erklärung habe ich meinestheils keine Veranlassung, an dieser letzten Position festzuhalten, aber ich verwahre mich und ich glaube auch für einen Theil der Mitglieder des Hauses zu sprechen, die etwa für die Streichung mitstimmen möchten gegen die Folgerung, daß sie die Motive des Mannes theilen, der die Streichung zuerst beantragt hat.
Der Herr Graf Münster ist heute bereits vollständig insormirt, daß 16 Panzerschiffe nnd einige mehr nothwendig sind.
Das bin ich nicht; ich verwahre mich also gegen die Konsequenz dieses Beschlusses.
Im Uebrigen ist es mir nach der Erklärung des Herrn Marineministers ziemlich gleichgültig für die Sache, ob Sie annehmen oder nicht annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, den Abgeordneten von Benda möchte ich mit seinen letzten Sätzen über feierliche Erklärung vom Bundestische daran erinnern, daß bei einer früheren Etatsverhandlung die Erklärung abgegeben wurde, daß die vereinigten Regierungen mit den zu ihrer Verfügung gestellten Geldern zur Ausführung des Flotten-Gründungsplans von 1867 auskommen würden, und der Abgeordnete von Benda hat damals dieser feierlichen Erklärung gegenüber ausgesprochen, er werde im Zahre 1877 den Bundes-Kommissarius daran erinnern, daß man mit den Mitteln hätte auskommen wollen und daß das auch eingetreten sei, was dieser in Aussicht gestellt hätte.
Der Abgeordnete von Benda könnte dieser Erfahrung gegenüber vorsichtiger sein; denn jene feierliche Erklärung hat uns, weil sie auch im vorigen Herbst abgegeben wurde, in eine unklare Lage gebracht.
Nun wird im Antrage ein Flotten-Gründungsplan wieder gefordert vom Abgeordneten von Benda, resp.
von den Kommissarien.
Da möchte ich doch daran erinnern, daß alle bisherigen Gründungspläne, der von 1862, der von 1865 und der von 1867 mehr oder weniger das Papier nicht werth gewesen sind, worauf sie gestanden haben.
Sie hatten Alle nur das Verwandte, daß jeder Plan mehr Gelder forderte, als der frühere.
Darin stimmten sie überein.
Mehrere meiner politischen Freunde glauben ferner, daß in der Resolution, wie sie vorgeschlagen ist, auch eine versteckte Aufforderung liegt, mit einem neuen Flotten-Gründungsplan neue und größere Geldmittel zu fordern.
Wäre man darüber zweifelhaft, so haben die Abgeordneten von Kufferow und von Behr schon den Weg betreten, der diese Vermuthung rechtfertigt.
Sie treten mit der Forderung hervor, daß mehr für die Marine gefordert werden solle, entweder in diesem Jahre, oder in dem folgenden.
Meine Herren, ich muß es offen aussprechen, es ist eins b'ata morZana, die einzelnen Abgeordneten des Hauses von Zeit zu Zeit erscheint: das ist die französische Kriegskontribution.
Diese lata mol-Mna erscheint in dem neu geforderten Flotten-Gründungsplane, obgleich wir wissen, daß über die gezahlte Kriegskontribution schon verfügt ist.
Wollen aber die Herren auf die Kontribution nicht zurückgreifen, so liegt, wie schon der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, in den Andeutungen für neue Mittel nichts Anderes, als die Erhöhung der Matrikularbeiträge, oder die Anregung neuer oder erhöhter Steuern: Sollten ferner die Abgeordneten Seelig und Harkort scheinbar neue Forderungen geltend gemacht haben, die für die Marine nothwendig sind, so darf ich in ihrem Namen aussprechen, daß sie nimmermehr mit ihren Worten haben ausdrücken wollen, daß Seitens des Reichskanzler-Amts mehr Mittel für die Marine gefordert werden, so lange keine Deckung nachgewiesen ist.
Zch stehe selber auf dem Standpunkte, daß ich den Flotten-Gründungsplan nicht für ein Evangelium ansehe.
Meine Herren, wir haben doch wichtige Erfahrungen in dem letzten Kriege gemacht, und wenn abgewichen werden sollte vom Bau der Schiffe, so besteht die Erfahrung vor Allem darin, daß es uns an schnell und leicht geballten Schiffen mit vorzüglicher artilleristischer Ausrüstung gefehlt hat, mit denen wir den Feind zur See angreifen und verfolgen konnten.
Würden die fünf Panzerschiffe nicht gebaut, meine Herren, so würde nur die Folge eintreten, daß an ihrer Stelle eine neue Klasse von Schiffen gebaut werden könnte.
Das Geld bleibt ja zur Verfügung.
Was die Panzerfrage anbetrifft so will ich Folgendes anführen.
Wir haben in der Nähe von Berlin einen Schießplatz bei Tegel, wo Schießübungen angestellt werden, und es wäre wünschenswert!
», wenn das Resultat dortiger artilleristischer Kämpfe mit den Panzerplatten wie in England mitgetheilt würde.
Der Abgeordnete Schleiden hat uns gestern schon das Urtheil eines bekannten englischen Technikers über die Panzerfrage angeführt.
Wir haben in Tegel die Erfahrung gemacht, daß auch die vorzüglichsten und besten Panzerwände von den Kugeln unserer Artillerie durchschlagen worden sind.
Zst die Schiffsbautechnik Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872. vorwärts gegangen, um die Panzer zu verstärken, so hat andererseits auch die Artillerie entsprechende Fortschritte gemacht.
Zch meine, diese Frage wird am besten am Bundestische für die Entscheidung vorbereitet werden können; das Material ist reichlich sür diese Lösung vorhanden.
Wende ich mich zu etwas Andsrm.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Münster hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich seine Ausführungen gestern nicht richtig aufgefaßt habe.
Es war in seiner Ausführung nur von Panzerschiffen die Rede; ob Schlachtschiffe oder Panzerfahrzeuge gemeint waren, darüber hat der Abgeordnete Graf zu Münster nichts gesprochen.
Er hat sich außerdem sehr mißliebig über das Torpedowesen ausgelassen, indem er sagte, bisher hätten die Torpedos uns nur selbst geschadet.
Zch darf dem Herrn Abgeordneten Graf zu Münster nur hinweisen auf das Torpedowesen in England.
Die englische Admiralität hat im vorigen Zähre nicht weniger als 1300 Torpedos anfertigen lassen, um sie längs der Küste von Großbritannien und auswärts zu verwenden.
Daß dort ferner sehr viele Experimente gemacht werden mit sogenannten Defensiv- und Offensiv Torpedos und daß alte Schiffsrumpfe zu Objekten des Versuches dienten, ist bekannt.
Auch verschiedene Schriften, welche diesen Gegenstand behandeln, weisen nach, wieß gefährlich die Torpedos sind.
Sollte der Herr Abgeordnete Graf zu Münster glauben, daß die von uns bewilligte Summe für Torpedos nicht gut angelegt wäre, so ist er jedenfalls im Unrecht.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich gegen die Resolution VI.
stimmen werde, weil die Reichsregierung gegenwärtig gar nicht in der Lage ist, die fünf Panzerschiffe mit ihren Mitteln bauen zu können; bedarf sie eben mehr Mittel, so hat sie eine Vorlage zu machen, und in dieser Vorlage müssen auch die Deckungsmittel nachgewiesen und von uns die Genehmigung für die Verwendung gefordert werden.
Präsident: Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Auch ich bedauere, daß Herr Abgeordneter von Benda den Schlußsatz seines Antrags, den er gestellt, nicht mit größerer Zähigkeit festgehalten hat.
Herr Abgeordneter Miquöl hat dem Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber meines Erachtens ausführlich genug dargelegt, daß durch diesen Schlußsatz durchaus keine Abänderung des früheren Flotten-Gründungsplans beabsichtigt werde.
Zch bin nun der Ansicht, daß dieser Schlußsatz lediglich die Bedeutung hat, daß Engagements für die Erbauung der Schiffe nicht eingegangen werden sollen.
Es ist allerdings vom Chef der Admiralität die Zusicherung ertheilt, daß, weil keine Mittel vorhanden sind, im nächsten Zahre vom Baue dieser Panzerschiffe Abstand genommen werden müsse.
Meine Herren, das schließt aber nicht aus, daß Engagements für den Bau der Panzerschiffe für die nächsten Jahre eingegangen werden; die Erfahrung hat es uns gelehrt, daß, obschon keine Mittel vorhanden waren, doch noch im vorigen Jahre bedeutende Verträge zum Bau der Schiffe abgeschlossen worden sind.
Um dies nun zu verhüten, ist dieser Antrag lediglich aus Vorsicht gestellt.
1 Wir könnten allerdings ja dem Herrn Chef der Admiralität das Vertrauen schenken, daß er nach seiner Erklärung auch solche Engagements zum Bau der Schiffe nicht eingehen wird; aber, meine Herren, wer sichert uns denn zu, daß der jetzige Chef der Admiralität, der uns diese Erklärung gegeben hat, im Zahre 1874 noch an der Spitze der Admiralität steht
Wenn wir vorsichtig sein wollen, meine Herren, und nach allen Richtungen hin uns zu sichern suchen, so müßten wir den Schlußsatz annehmen, und wenn der Herr Abgeordnete von Benda ihn fallen lassen sollte, so würde ich ihn wieder aufnehmen.
Präsident: Die Diskussion über die Resolution ist geschlossen.
Zch werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß ich 883 übersehen habe, daß der Abgeordnete von Freeden sich zum Worte gemeldet hat.
Will das Haus mir erlauben, ihm das Wort zu ertheilen
(Zustimmung.)
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren!
Zch will mich sehr kurz fassen.
Ich glaube aber, wir werden uns über den Schlußsatz nicht einigen können, so lange wir nicht etwas dazu beigetragen haben, die Anschaffung von Panzerschiffen ein wenig näher, als es bisher geschehen zu sein scheint, im Hause zu beleuchten.
Zch will ein wenig zurückgehen in der Entwickelung der Schifffahrt (Große Unruhe.)
Ich werde mich ganz kurz fassen, meine Herren.
Gegen Anfang dieses Jahrhunderts, (Unruhe) als man in England in der Lage war, von dem Bau von Kriegsschiffen in der gewohnten Weise Abstand zu nehmen und Segelfahrzeuge zu Kriegsschiffen umzubauen, da mußte man oazu übergehen, die geringere Stärke der Kauffahrteifahrzeuge zu ersetzen durch verstärkte Geschütze.
Das hat dazu geführt, meine Herren, daß im Jahre 1795 die Galton das Experiment löste, mit schweren 64pfündigen Karronaden allein gegen sechs französische Fregatten ein siegreiches Gefecht zu bestehen und diese sechs Schiffe so zuzurichten, daß sie schutzsuchend in Vlissingen binnenlaufen mußten.
Das ist ein Faktum der Kriegsgeschichte, das damals sehr viel Sensation gemacht und die Frage annähernd gelöst hat, daß man mit schweren Geschützen Schiffe, deren Schiffswände stärker gebaut waren, aber geringere Geschütze an Bord hatten, überwinden konnte.
Meine Herren, bei der jetzigen Lage der Dinge, wo die Thatsache feststeht, daß stärkere Panzer von noch immer stärkeren Geschützen durchschlagen werden, da ist dieser Hinweis gerade am Platze.
Wir werden genöthigt sein, da die Kanonen immer schwerer werden, die Schiffe leichter herzustellen, um sie manövrirfähiger zu machen.
Gerade dis Manövrirfähigkeit der Schiffe ist ein Punkt, an dern jede Verstärkung der Panzerung scheitern wird, und wir werden deshalb genöthigt sein, gerade die Frage der Panzerung der Schiffe von einem andern Standpunkt aus zu beurtheilen.
Zch bin der Meinung, meine Herren, daß, wenn wir in der Nordsee uns eine Flotte schaffen, welche allerdings im Stande ist, einen Feind von unsern Küsten abzuhalten, wir doch die fünf Panzerschiffe gebrauchen müssen, denn wir haben.
Alles in Allem, jetzt sieben gute Schiffe fertig und im Bau begriffen, und dazu gehören fünf weitere, üm den Feind wirksam zu bekämpfen.
Wenn aber die Frage durch den Antrag des Herm Abgeordneten von Benda jetzt offen gehalten ist, so ist dies nach meiner Ansicht gar kein Unglück.
Denn warum
Wir wollen ja gerade im nächsten Zahre noch nicht zu dem System des Baues Stellung nehmen, und dieser Antrag ist das Sicherheitsventil, damit nicht vielleicht wieder Bestellungen gemacht werden in einer Weise,, die wir im vorigen Herbste so sehr bedauert haben.
Präsident: Zch darf nun wohl zuvörderst feststellen, daß der Titel 7 zum Bau von Kriegsschiffen und zur Beschaffung der Armirung, bewilligt ist, also daß nur über die Resolution und zwar in ihren beiden Hälften abzustimmen ist.
Die erste Hälfte lautet: Zn dem Etat sür 1873 Ausgaben, (Seite 4) II.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben zu Titel 7: für den Fall der Bewilligung des Titel 7 die Erwartung auszusprechen, daß mit dem MarineEtat pro 1874 ein Plan über dis als nothwendig 86 584 Sitzung am 28.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
30. erkannten Abänderungen des ursprünglichen FlottenGründungsplanes, über die in den folgenden fünf Jahren zur weiteren Entwickelung der deutschen Marine vorzunehmenden Bauten und auszuführenden Anlagen und über die hierzu erforderlichen Geldmittel nebst den Vorschlägen zu deren Beschaffung vorgelegt werden wird.
Diejenigen Herren, die zunächst diesem Theil der Resolution, welche die Kommissarien der IV.
Gruppe vorschlagen, zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Majorität angenommen.
Die Resolution fährt dann fort: inzwischen aber von dem Beginne des Ausbaues der fünf Panzerschiffe Nr.
7 —11 (pass.
7. der Denkschrift) Abstand genommen werden wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die auch diesem zweiten Theil der Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die zweite Hälfte der Resolution nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau dahin einverstanden, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß die zweite Hälfte des Kommissionsantrages abgelehnt ist.
Titel 8 ist unangefochten geblieben; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir kommen nun zu dem Kapitel 6 der Einnahmen nach Anleitung der Anlage XIII Nr.
5 „Eigene Einnahmen der Marineverwaltung ''24, 893 Thlr.
Es wird dagegen keine Erinnerung erhoben; ich sehe die Position für genehmigt an und gehe zu dem Nachtragsetat Kapitel 6, Titel 1, 8, 9 und 10 der fortdauernden Ausgaben nach Anleitung der Anlage II, Seite 18 über.
Admiralität.
Titel 1, Besoldungen.
Nr.
1 Nr.
2.
Die Nummern 3 bis 12 sind unverändert.
Es wird gegen die bei Titel 1 ausgeworfene Nachtragssumme von 10, 300 Thalern nichts erinnert.
Ich komme auf Titel 8, Militärpersonal.
Nr.
3, Seeoffiziere und Kadetten Nr.
7, Seebataillon Nr.
8, Seeartillerieabtheilung und konstatire, daß gegen die bei diesem Titel geforderte Nachtragsbewilligung von 2, 100 Thlr.
keine Erinnerung erhoben ist.
Es folgt „Jndiensthaltung der Fahrzeuge '', Titel 9, persönliche Ausgaben.
Auch hier wird kein Widerspruch erhoben.
Titel 10, sachliche Ausgaben.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich muß mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß wir meiner Ansicht nach die Summe heute nur provisorisch bewilligen können.
Sie steht in unmittelbarstem Zusammenhange mit dem Gesetzentwurf, welcher Ihnen vorgelegt ist über die Regelung des Haushalts für 1871.
Dort ist im H 2 vorgeschlagen, gewisse Anticipationen aus den Titeln 9 und 10 aus Beständen zu decken, die sich im Jahre 1871 angesammelt haben, was, wie ich glaube, Ihnen bereits angeführt ist.
Meine Herren!
Das ist ein von einem Jahre in das andere übertragbarer Titel.
Wenn, wie nicht unmöglich ist, der tz 2 jenes Gesetzentwurfs abgelehnt wird,.
dann fällt die übertragbare Summe des Jahres 1871 aus diesem Titel in das Jahr 1873 hinein und die Marine-Verwaltung gewinnt dadurch so ausreichende Mittel, daß ihr diese neue Bewilligung von 93, 000 Thalern völlig entbehrlich wird.
Ich glaube daher, wir können sie.
heute nur bewilligen unter dem Vorbehalt, daß jener Gesetzentwurf im ß 2 angenommen wird, und ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß wir die Schlußabstimmung in der dritten Lesung meiner Ansicht nach erst vornehmen können, wenn der Gesetzentwurf über die Regelung des Haushalts für 1871 definitiv zur Annahme gelangt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
1, 1!
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Del-1!
brück: Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht den von!
dem Herrn Vorredner hervorgehobenen Zusammenhang; ich möchte aber der Meinung sein, daß es für alle vom Hause i in der bezeichneten Frage wahrzunehmenden Rücksichten in keiner Weise präjudiciell ist, wenn hier die Forderung bewilligt j wird.
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, daß, wenn!
das Haus bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über den Haushalt für 1871 einen anderen Beschluß fassen wollte, als es von den verbündeten Regierungen in Bezug auf die vorhandenen Ersparnisse bei diesen Titeln vorgeschlagen ist, alsdann der Marineverwaltung nicht nur das gewährt würde, was hier gefordert wird, sondern noch erheblich mehr, je nach-!
dem der Beschluß ausfallen sollte.
Nun bin ich der Meinung, s daß, wenn jetzt diese Summe bewilligt wird und ich kann wohl davon ausgehen, daß das Bedürfniß einer solchen Summe für das laufende Jahr keinen Widerspruch findet daß das in keiner Weise den künftigen Beschlüssen Eintrag thut.
Würde das Haus beschließen, daß aus dem an sich übertragungsfä-!
higen Titel entweder der gesammte Betrag oder der hier ge-; forderte Betrag der Marine überwiesen werden soll, so würde der ganze Unterschied lediglich darauf beruhen, ob im Jahre 18721!
dieser hier geforderte Betrag durch eine doch relativ sehr un- s erhebliche Erhöhung der Matrikular Beiträge beschafft wird, 1!
oder ob umgekehrt die für das Jahr 1871 vorgesehene Er-1!
sparniß nicht eintritt.
Die ganze Frage reducirt sich also 'darauf: soll der hier geforderte Bettag aus den Einnahmen des Jahres 1872 aufgebracht werden, oder soll er entnommen!
werden aus den im Jahre 1871 übriggebliebenen Beständen
Mir scheint nun, da es sich hierbei durchaus nicht um eine Verschiedenheit der Abrechnung zwischen Süddeutschland und Norddeutschland handelt wäre das der Fall, so stände die Sache anders; darum handelt es sich aber nicht mir scheint, daß es sich entschieden empfiehlt, diese Summe hier ohne den Vorbehalt zu bewilligen, der von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden ist.
1!
Er könnte mir einwenden, daß wir ja auch kein Interesse daran hätten, ob das hier erscheint oder anderswo.
Ich muß nun dabei betonen, daß ich allerdings nicht aus Rücksicht auf diesen Fonds, sondern aus andern Rücksichten einen großen Werth darauf legen muß, daß der Nachtragsetat, der im!
klebrigen in zweiter Lesung festgestellt ist, nicht an den Schluß!
der ganzen Berathungen des Reichstags verschoben wird, und das würde der Fall sein, wenn die definitive Abstimmung in dritter Lesung abhängig gemacht wird von dem Beschluß über das Gesetz für den Haushalt von 1871; und zwar Habe ich!
deshalb Werth darauf zu legen, weil in diesem Nachtragsetat zugleich enthalten ist die vom Hause in zweiter Lesung be-1!
willigte Forderung für das statistische Bnreau.
Mit der Organisation dieser Behörde, welche in der That dringlich i wird, kann absolut nicht vorgegangen werden, bevor nicht der Nachtragsetat im Hause definitiv festgestellt ist.
Nicht also im!
Interesse dieser Fonds, denn sie würden ja erst im Spätjahre!
zu verwenden sein, sondern im Interesse des baldigen Zustandekommens des Nachtragsetats und weil es in der That, wie mir scheint, nach allen finanziellen Rücksichten gleichgültig!
ist, möchte ich Sie bitten, von diesem Vorbehalt Abstand zu nehmen.
1!
585 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, der Unterschied bleibt doch immer bestehen, daß, wenn wir diese Position annehmen und den tz 2 jenes Gesetzes ablehnen, das Marineministerium im Zahre 1872 über 93, 000 Thaler mehr zu verfügen hat, als wenn wir diesen Vorbehalt machen.
Indessen bemerke ich, daß ich keinen bestimmten Antrag gestellt habe und daß die Frage ja bei der dritten Lesung des Etats zum Austrag kommen wird; möglicherweise erledigt sie sich ja von selbst.
Ich glaube daher, daß wir heute keine Veranlassung haben, weiter auf die Sache einzugehen.
Präsident: Ich verstehe, daß heute auch gegen das Aussprechen der Bewilligung der 93, 989 Thaler kein Widerspruch erhoben worden ist.
Zch komme auf Titel 18, Kosten des Werft- und Depotbetriebs im Allgemeinen, und zur Unterhaltung der Fahrzeuge und ihres Inventars, excl.
Artillerie, auf welche sich der Antrag Nr.
96 VII bezieht: Zn dem Nachtragsetat für 1872, fortdauernde Ausgaben (Seite 20) Titel 18 in dem Zusatz: „die Ersparnisse an Titel 18 können zu Schiffsneubauten verwendet werden ''einzuschalten: „für das Zahr 1872 ''.
Zch frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß die Einschaltung beschlossen ist; eine Veränderung im Titel selbst ist nicht beantragt.
Folgt endlich Titel 25, persönliche Ausgaben: Nr.
2 mit einem Zuschuß von 120 Thalern, und Nr.
9 mit einem Zuschuß von 25 Thalern, zusammen 145 Thaler, die ebenmäßig die Bewilligung des Hauses erhalten.
Damit, meine Herren, ist die erste Hälfte des vierten Stückes der heutigen Tagesordnung erledigt, und wir kommen auf die Gruppe V. Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Mohl: Zch erlaube mir den Antrag auf Vertagung zu stellen.
(Oh!
Oh!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl beantragt die Vertagung.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Der Abgeordnete Or.
Mohl erhebt sich.)
Der Antrag ist nicht unterstützt.
Zch bemerke vor dem Eintritt in die Berathung der Gruppe V, daß ich mir denke, des Haus wird, der Anlage Nr.
Vlll folgend, mit den Zöllen beginnen, von da nach Erledigung des Antrages des Abgeordneten Grundrecht auf die Rübenzuckersteuer übergehen, von der auf die Salzsteuer und bei Gelegenheit der Salzsteuer den Antrag oes Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und das Amendement Stumm erledigen.
Ich möchte mich aber zuvor versichern, daß das Haus diese Geschäftsbehandlung billigt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zuerst zu den Zöllen, Anlage VIII.
Zum Eingänge dieser Berathung hat der Abgeordnete Or.
Mohl das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren, ich bedaure in einer so vorgerückten Stunde einen Gegenstand von bedeutender nationaler Wichtigkeit hier zur Sprache bringen zu sollen.
Es ist das Verhältniß, in das sich Frankreich in Bezug auf die Zuckersteuer zu anderen Staaten, und namentlich zu Deutschland gesetzt hat.
Meine Herren, es liegt uns eine Denkschrift vor von den deutschen Raffinadeurs, an deren Spitze Köln als bedeutendster Platz in dieser Beziehung steht, und zugleich eine Sammlung an Dokumenten, von welcher diese Denkschrift begleitet ist.
Es wird darin Beschwerde geführt über die Art und Weise, wie Frankreich in künstlicher Weise den Absatz seines Zuckers, und zwar vorzugsweise seines raffinirten Rübenzuckers nach Deutschland befördert, nämlich mit großen Opfern des französischen Staatsschatzes, wodurch die deutsche Zuckerindustrie, und damit die deutsche Landwirthschaft, in einem hohen Grade benachtheiligt wird.
Meine Herren, diese Beschwerde ist zwar nicht ganz neuen Datums; im Gegentheil, Frankreich hat seit langer Zeit ein
und dieselbe Politik in dieser Beziehung befolgt; aber dadurch, daß die französischen Zölle in Folge des Krieges sehr bedeutend erhöht worden sind, haben die Maßregeln, welche Frankreich in dieser Beziehung schon lange ergriffen und befolgt hat, einen viel bedrohlicheren und schädlicheren Charakter für Deutschland angenommen.
Meine Herren, Frankreich hat schon sehr lange eine Politik befolgt, welche dahin ging, die europäischen Staaten wo möglich mit Zucker, der in Frankreich erzeugt oder wenigstens raffinirt wurde, zu versehen.
Dabei, meine Herren, war ein doppelter Zweck: der oberste Zweck bei der Sache war weniger ein volkswirthschaftlicher, als ein politischer und maritimer.
Frankreich hat von jeher, wie Sie wissen, oder wenigstens seit Ludwig XI V. eine große Kriegsflotte gehalten; es hat aber stets eine verhältnißmäßig kleine Handelsflotte gehabt, es hat ihm stets an Matrosen zur Bemannung seiner Kriegsflotte gefehlt, und zwar aus dem Grunde, weil es Frankreich an schweren Artikeln zur Ausfuhr fehlt.
Frankreich hat im Wesentlichen nicht genug solcher Artikel; es hat nur seine Weine, seine Branntweine, sodann einen sehr bedeutenden Artikel, den Marseille producirt, seine Seife, ein Artikel, der in die vielen Hunderttausende von Centnern geht, und sodann hat es sich künstlich solche Artikel zu verschaffen gewußt, die eigentlich nicht Artikel des französischen Bodens ursprünglich waren, und dazu hat hauptsächlich der Zucker gehört.
So lange Frankreich St. Dominique und Florida und andere größere Kolonien besessen hat, hat es dadurch, daß es die Rohzucker dieser Kolonien raffinirt hat, seiner Handelsschiffsahrt eine bedeutende Fracht zu verschaffen gewußt, und es hat stets durch Opfer, die der Staatsschatz gebracht hat, seine Rheder in die Lage versetzt, diese Zucker in die Staaten des mittelländischen Meeres und in andere europäische Staaten zu verschiffen.
Nachdem es seine Kolonien größtentheils verloren und die RunkelzuckerFabrikation ergriffen hat, hat es versucht, seine Runkelzucker in größeren Massen nach dem Auslande zu exportiren, um dadurch seine Handelsmarine mit Fracht zu versehen und dadurch für seine Kriegsmarine Matrosen zu gewinnen.
Dies ist das System, welches ich seiner Zeit in Frankreich, wo ich drei Zahre in einem Seehafen war, zu beobachten und zu studiren Gelegenheit hatte.
Nun, meine Herren, haben aber die anderen europäischen Seemächte, die Ursache hatten, diesem System entgegenzutreten, Gegenmaßregeln ergriffen oder Frankreich damit bedroht.
Dies war in erster Linie England, welches eine so große Masse von Kolonialzucker nach Europa einführt, und welches natürlich ein sehr großes maritimes und Handelsinteresse hat, diese Rohzucker zu beziehen, sie zu raffiniren und sie als Raffinade auszuführen; es war ferner Holland, dessen Hauptbezug als Frachtgegenstand aus seinen Kolonien abermals der Zucker ist, und welches ebenso das größte Interesse hat, seine Zucker in raffinirtem Zustande auszuführen; es war endlich Belgiens welches die Runkelzuckerfabrikation in großem Maßstabe ergriffen hat, und welches gleichfalls für seine sonst schwache Handelsmarine auf die Ausfuhr von raffinirten Zuckern zu sehen hatte.
Diese drei Mächte haben sich koalirt gegen Frankreich; sie haben der französischen Regierung fühlbar gemacht, daß, 586 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872. wenn sie in ihrem System, die Ausfuhr von raffinirtem Zucker durch fiskalische Maßregeln zu begünstigen, fortfahre, es alle diese drei andern Mächte gegen sich als schwere Konkurrenten erhalten werde.
Das hat zu einem Vertrage zwischen diesen Mächten und Frankreich geführt, der zum Zweck hatte, auf Grund von Untersuchungen, die in Köln, als auf einem neutralen Boden, gemacht worden sind, solche Bestimmungen zu treffen, vermöge deren keine der vier Seemächte die Ausfuhr ihres Zuckers so begünstigen sollte, daß die drei anderen benachtheiligt würden.
Es wurden gewisse Ausbringen des Rohzuckers von Raffinade festgesetzt, welche die einzelnen Sorten, die einzelnen Typen von Rohzucker gewähren, und es wurde vertragsmäßig unter diesen Mächten bestimmt, daß nach diesen Typen die Eingangsverzollung und die Rückvergütung der Eingangszölle bei der Ausfuhr des Zuckers in raffinirtem Zustande stattfinden soll.
Allein die vollkommene Wahrheit ist die, daß Frankreich niemals diese Verträge in einer Weise vollzogen hat, durch welche der Zweck für die übrigen Mächte erreicht worden wäre.
Frankreich hat zwar stets den Vertrag zu vollziehen behauptet, aber die französische Administration hat stets praktisch den französischen Raffinadeuren gegenüber ein nachsichtiges Verfahren verfolgt, vermöge dessen die französischen Raffinadeure auf den auswärtigen Plätzen der englischen, der holländischen und der belgischen Zuckerindustrie vorangekommen sind.
Diese ging so weit, daß England endlich derbe, ja grobe Noten erlassen und sich darüber beschwert hat, daß dem Vertrage nicht entsprochen werde.
Es hat dies vor einigen Zähren zu weiteren Verhandlungen geführt, durch welche diesen Uebelständen abgeholfen werden sollte.
Allein auch nach diesen Verhandlungen hat die französische Administration (wie dies durch Enqueten in England und Frankreich nachgewiesen worden ist und wie es durch Veröffentlichungen, namentlich der Rohzucker-Fabrikanten, die ein theilweise anderes Interesse haben, in Frankreich selbst erörtert worden ist, ich sage, die französische Administration hat stets wieder Mittel gefunden, durch Nachsicht gegen die französischen Raffinadeure immer wieder die alte Politik zu verfolgen.
Meine Herren, das ging so fort bis zum Kriege von 1870—71.
Nach dem Kriege aber hat Frankreich seine Zuckerzölle zuerst um drei Zehntel und dann wieder um zwei Zehntel erhöht; durch diese Erhöhungen aber hat nun die Nachsicht, welche die Verwaltung in Frankreich den Raffinadeuren geschenkt hat, und hat die Exportprämie, die aus dieser Nachsicht aus Kosten des französischen Staatsschatzes gegeben wurde, eine solche Höhe erreicht, daß nunmehr die französischen Zuckerraffinadeure in der Lage sind, und dies auch praktisch bewährt haben, mit ihren Zuckern den englischen und deutschen Markt zu überschwemmen, davon gar nichts zu sagen, daß sie im Mittelmeer und überall sonst die Raffinadeure der neutralen Mächte mit großem Erfolge aus dem Felde zu schlagen angefangen haben.
Dies hat in einem solchen Maße stattgefunden, daß, wie die Kölner Denkschrift und die Dokumente, von denen sie begleitet ist, darthun, von etlichen 23 Raffinerien in London nur noch 7 existiren, daß alle anderen eingestellt werden mußten, und daß nun die englischen Raffinadeure bei der englischen Regierung austreten und sagen, es Müsse endlich diesem Spiel, das mit England getrieben werde, ein Ende gemacht werden, es müsse der Vertrag mit Frankreich gekündigt werden und es müssen Maßregeln von der englischen Gesetzgebung ergriffen werden, um den Nachtheilen, welche England dadurch erleide, zu steuern, es müsse dem System, durch welches Frankreich die fremden Länder mit Zucker, mittelst Opfer des französischen Schatzes, welche die englischen Raffinadeure auf 30 Millionen Franks jährlich anschlagen, überschwemme, wirksam entgegen gearbeitet werden.
Noch ehe aber die englischen Raffinadeure gegen dieses französische System neuerdings aufgetreten sind, wenigstens noch ehe im deutschen Publikum etwas davon bekannt war.
haben hie deutschen Runkelzucker-Fabrikanten, vorzüglich die deutschen Raffinadeure in Rheinland, Westphalen und in Süddeutschland die vortreffliche in Köln erschienene Denkschrift drucken lassen, die nun in den Händen aller Mitglieder des Hohen Hauses liegt.
Alle Mitglieder dieses Hohen Hauses, welche diese Denkschrift und die Dokumente, von denen sie begleitet ist, gelesen haben, werden daraus die vollste Ueberzeugung gewonnen haben, daß hier von der französischen Verwaltung mit ganz ungeheuren Opfern des-französischen Staatsschatzes ein System befolgt wird, welches die deutsche Runkelzucker-Fabrikation, zunächst allerdings die deutschen Raffinerien, da diese die ersten am Stoße sind, aber hinter ihnen die deutsche Runkelzucker-Fabrikation und die deutsche Landwirthschaft im höchsten Grade benachtheiligt.
Es ist nachgewiesen, daß die thatsächliche Exportprämie, welche der französische Raffinadeur in diesem Systeme des französischen Staatsschatzes findet, für den deutschen Zollcentner mehr als 5 Franken, ja mehr als 6 Franken in Folge der letzten Steuererhöhung um weitere zwei Zehntel, betragen hat.
Nun, meine Herren, hat sich daraus bereits eine solche Einfuhr von französischen raffinirten Zuckern nach Süddeutschland und der Rheingegend entwickelt, daß die ganze Zuckerindustrie, sowohl Runkelzucker-Zndustrie als die Raffinerien, welche in Köln ihren Hauptsitz haben und welche ihre Rohzucker hauptsächlich aus Magdeburg und dem Herzogthum Sachsen beziehen, bereits nicht mehr im Stande sind, auf die Dauer diesem Stoße zu widerstehen, und daß sie bereits von dem deutschen Markte zu einem beträchtlichen Theile verdrängt sind.
Nun, meine Herren, wäre es allerdings, wie die Denkschrift mit Recht ausführt, wenn keine Verträge hier in Mitte lägen, der erste Gedanke, der der deutschen Gesetzgebung kommen müßte, daß man eben einfach gegen die Einfuhr französischer raffinirter Zucker eine Retorsionsmaßregel ergriffe, und dies wäre eigentlich allerdings um so gerechtfertigter, weil Frankreich die deutschen raffinirten Zucker gar nicht zuläßt, die deutschen Rohzucker aber höher besteuert als die andem Staaten, weil es also die deutsche Zuckerindustrie schlechter behandelt, als die der drei vertragsmäßig mit Frankreich verbundenen Staaten.
Allein die Kölner Denkschrift hat sich mit Recht den Einwurf gegen den Gedanken einer deutschen Maßregel selbstgemacht, sich zu sagen: der Versailler Vertrag und der definitive Friedensvertrag haben zwischen Frankreich und Deutschland das Verhältniß der Behandlung als meist begünstigte Nationen herbeigeführt.
Vielleicht könnte es zweifelhaft erscheinen, ob Deutschland in Folge dessen nicht wenigstens dieselbe Behandlung in Frankreich wie England, Belgien und Holland anzusprechen hätte, allein es würde dies zu Nichts führen, weil diese Mächte mit ihren Zuckern von dem französischen Markte selbst ausgeschlossen sind durch die französischen Maßregeln, und dies haben die Bittsteller auch vollkommen richtig gewürdigt.
Es bleibt, um den schädlichen Maßregeln Frankreichs zu begegnen, nur eine Maßregel der deutschen Gesetzgebung übrig, und das ist die, daß sie den Einfuhrzoll auf fremden raffinirten Zucker allgemein erhöht.
Die Denkschrift schlägt vor, ihn von 5 auf 6 Thaler oder noch weiter für den Centner zu erhöhen.
Sie erörtert auch, daß dadurch keine andere Macht benachtheiligt würde, weil nur aus Frankreich und aus Frankreich nur in Folge der eben ausgeführten Maßregel der französischen Verwaltung eine Einfuhr von raffinirtem Zucker in irgend erheblicher Menge nach Deutschland stattfinde und weder aus England, noch aus Holland, Belgien oder Oesterreich erhebliche Quantitäten von raffinirtem Zucker nach Deutschland kommen.
Es würde daher keiner anderen Macht Schaden zugefügt durch eine solche Zollerhöhung und diese erscheint allerdings als durchaus geboten, wenn nicht ein wichtiges nationales Interesse, wie das der deutschen Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
587 Zuckererzeugung, ein so wichtiges landwirthschaftliches und gewerbliches Interesse Deutschlands geschädigt werden soll.
Ich habe mir daher erlauben wollen, diesen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen und die Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu richten, diesem Gegenstände seine Aufmerksamkeit geneigtest widmen zu wollen, was übrigens, wie ich überzeugt bin, längst geschehen sein wird, und den Wunsch auszurücken, daß doch bei einem Gegenstände, wo in der That ein Zahr mehr oder weniger, früher oder später in der Abhilfe von größtem nationalen Interesse ist, noch auf diesem Reichstage ein Gesetzentwurf eingebracht werden möchte, welcher diesem Uebelstande begegnet.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Die Frage, die von dem Herren Vorredner angeregt worden ist, hat bereits das Haus aus Veranlassung von Petitionen und eines über diese Petitionen erstatteten Berichtes beschäftigt.
Demjenigen, was nach dem Inhalte des Petitionsberichtes im Schoße der Kommission von dem Vertreter des Reichskanzler-Amts bemerkt worden ist, habe ich thatsächlich nichts weiter hinzuzufügen: ich wiederhole, daß Petitionen derart, wie sie der Herr Vorredner bezeichnet hat, von den verschiedensten Seitey beim Bundesrath angebracht sind, daß der Bundesrath die Petitionen dem zuständigen Ausschuß überwiesen hat, daß er gleichzeitig statistische Erhebungen angeordnet hat über die Verhältnisse der Eingangsverzollung von Zucker vor und nach der in Frankreich eingetretenen Steuerveränderung, und daß das Reichskanzler-Amt sich zu insormiren gesucht hat über die Haltung, welche die drei mit Frankreich in speciellen Zucker-Vertragsverhältnissen stehenden Mächte der Frage gegenüber einnehmen.
Das Material wird, wie ich glaube, ziemlich vollständig zusammen sein, und ich nehme an, daß der Ausschuß des Bundesrathes bald in der Lage sein wird, dem Plenum Bericht zu erstatten.
Damit will ich aber die Voraussetzung des Herrn Vorredners nicht bejaht haben, daß aus den Berathungen des Ausschusses sowohl als des Bundesrathes ein Gesetz wegen Erhöhung des Eingangszolles für Zucker hervorgehen werde.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Lesse: Ich wollte bei der Generaldebatte eine Frage berühren, von der ich glaube, daß sie das Interesse vieler Mitglieder des Hauses erregen wird, nämlich die Eisenzölle.
Meine Herren, ich komme darauf in diesem Augenblicke gerade zurück, weil ich glaube, daß selten ein Moment gewesen ist, wo sich die Eisenzölle als so drückend und ich möchte sagen, in so hohem Grade als ungerecht erwiesen haben, wie gegenwärtig.
Ich will auf diese Frage in ihrem ganzen Umfange heute nicht näher eingehen, denn Sie Alle, die Mitglieder des Zollparlaments gewesen sind, erinnern sich, daß uns diese Frage drei Sessionen hindurch beschäftigt hat und daß sie damals in der That dem vollsten Umfange nach durchgeprüft und zur Debatte gekommen ist.
Aber einige Bemerkungen kann ich doch nicht unterdrücken.
Ich kann es nicht unbemerkt lassen, vorzugsweise auf die Natur des Roheisenzolles hinzuweisen.
Es ist nun bald ein Menschenalter her, daß dieser Zoll als eine provisorische Maßregel zum Schutze unserer Industrie eingeführt wurde.
Es war im Jahre 1844.
Es sind also bald dreißig Jahre her und noch immer sind wir diesen Zoll nicht ganz los geworden, der gerade in diesem Augenblick einen großen Theil unseres Vaterlandes in so schwerem Maße trifft.
Es ist uns vielfach gesagt worden, daß die finanzielle Frage bei dem Roheisenzoll und bei den Eisenzöllen überhaupt nicht entscheidend sei.
Nun scheint mir aber die finanzielle Seite einen gewissen bedenklichen Charakter anzunehmen, da diese Zölle gerade in den letzten Jahren in ihrem Ertrage so.
erheblich gestiegen sind und die Befürchtung nahe liegt, daß es, jemehr die Einnahmen daraus steigen, um so schwieriger sein wird, diese Zölle abzuschaffen.
Daß die Eisenzölle, insbesondere aber der Roheisenzoll, sich nicht zu Finanzzöllen eignen, und daß diese Zölle auch nie dazu bestimmt gewesen sind, darüber glaube ich, kein Wort verlieren zu dürfen.
Wenn Sie die Uebersicht über die Einnahmen im Jahre 1871 vom Eingänge der verzollten oder zollfrei abgefertigten Gegenstände zur Hand nehmen, so werden Sie Zahlen finden, die zum Nachdenken Veranlassung geben.
Sie sehen hier zunächst den Roheisenzoll in Bezug auf Preußen.
Da ist die Zahl des eingegangenen Roheisens so gewaltig gestiegen, daß im Jahre 1870 eine Million vier hundert acht und sechszig tausend und einige Centner eingegangen sind und im Jahre 1871 bereits 6, 758, 785 Centner.
Bei dem geschmiedeten rc.
Eisen in Stäben ist die Einfuhr von circa 43, 000 Centnern auf circa 244, 000, bei dem schwarzen Eisenblech, beim rohen Stahlblech, bei Eisen- und Stahlplatten von 5070 auf 83, 996 Centner, beim Weißblech von 1413 auf 14, 662 Centner gestiegen.
Nun, meine Herren, als wir im Jahre 1870 die Frage im Zollparlament debattirten, wollten wir für den Roheisenzoll einen Endtermin in das Gesetz aufnehmen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler Amtes hat damals davor gewarnt, das zu thun.
Wir hatten vorgeschlagen, den Endtermin auf das Jahr 1873 zu fixiren, folgten aber dem Vorschlage der Regierungen.
Ich muß sagen, ich würde es bedauern, daß wir damals das gethan haben, wenn wir in Folge dessen diesen in der That ungerechten Zoll noch mehrere Jahre behalten sollten.
Was nun die Rücksicht auf die heimische Industrie betrifft, so glaube ich fest, ohne näher darauf einzugehen, daß in diesem Angenblicke kaum Jemand auftreten kann, der mit Ernst sagen könnte, daß die heimische Eisenindustrie an der Beseitigung des Roheisenzolles in erheblichem Maße interessirt ist.
Es liegt mir hier eine Petition aus meiner Heimath, aus Westpreußen, vor, die ich dem Hohen Hause überreicht habe.
In derselben sind einige Fälle geschildert, wie es dortigen Fabriken ergangen ist.
Sie machten im Februar Bestellungen im Westen und haben heute noch keine Verladungsanzeige.
Von einem Werke wird ihnen mitgetheilt, daß sie nichts bekommen könnten, da ihre Engagements bei Blech bis zum August und bei Stabeisen bis zum September reichten.
Was bleibt übrig
Die Fabriken werden genöthigt, ihren Bedarf aus England zu decken und müssen bedeutenden Zoll für jedes Stück zahlen.
Ich glaube, daß in diesem Augenblick das Mißverhältniß einen solchen Grad erreicht hat, wie es noch nie der Fall gewesen ist.
Ich will mit Rücksicht auf die späte Stunde nicht weiter auf die Frage eingehen und will namentlich nicht daran ausführlich erinnern, wie die ganze Landwirthschaft dabei interessirt ist, aber vom Standpunkt der östlichen Provinzen unseres Vaterlandes, und ich glaube, der verdient doch in einigen Worten wieder einmal hervorgehoben zu werden, muß ich sagen, daß es geradezu eine Ungerechtigkeit ist, wenn diese und das ist doch wirklich der Fall den Roheisenzoll fast ganz tragen müssen, diese Abgabe, die in so kolossalem Maße steigt, wie ich zahlenmäßig vorzutragen mir erlaubt habe.
In unseren östlichen Provinzen giebt man sich alle Mühe, eine Industrie zu schafferrunst gelingt es auch allmälich, die Anfänge derselben zu begründen, aber nnn werden wir wesentlich gehemmt in der weiteren Entwickelung dieser Industrie, wenn nicht dieser lästige und gerade unseren Osten so hart treffende Zoll beseitigt wird.
Ich halte mich daher für verpflichtet, an dieser Stelle die dringende Bitte wiederholt an die Regierungen auszusprechen, daß sie vorzugsweise diesen Zoll für das nächste Jahr ins Auge fassen mögen und zugleich eine Revision des Zolltarifs auch in Bezug auf die sonstigen Eisenzölle.
588 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
Was nun die Petition betrifft, die ich mir erlaubt habe, einzureichen und vielleicht würde diese Petition einen geeigneten Anhalt geben für eins entsprechende bestimmte Aeußerung des Hohen Hauses, so ist diese an die Petitionskommission gegangen.
Die Petitionskommission hat beschlossen, sie den Herren Kommissarien des Hauses zu überweisen, meiner Meinung nach ganz mit Recht.
Das ist in den letzten Tagen geschehen, die Herren Kommissarien haben sie bis heute aber nicht erledigen können, und so kommt es, daß bei der gegenwärtigen Debatte eine Beschlußnahme über diese Petition von Seiten des Hohen Hauses unmöglich ist.
Es bleibt mir also nur die Bitte übrig, da es nicht möglich ist, über diese Petition heute Beschluß zu fassen, weil sie bisher nicht zur Kenntnißnahme der geehrten Mitglieder gekommen ist, beschließen zu wollen, daß die Petition an die Petitionskommission zurückgegeben würde.
Dies scheint mir der einzige Weg zu sein wenn ich auch bedaure, daß dadurch die Sache erheblich verzögert wird, die Frage zu erledigen.
Ich würde mir daher die Bitte erlauben, in dieser Weise mit der Petition zu verfahren, und ich behalte mir vor, den geeigneten Antrag zu stellen.
Wenn ich mir im Uebrigen keinen besonderen Antrag in Bezug auf die wichtige Frage der Eisenzölle zu stellen erlaubt habe, so ist dies wesentlich auch deshalb geschehen, um nicht der Frage der Salzsteuer, so zu sagen, ins Gehege zu kommen und unsere Position in jener Frage noch zu erschweren.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, dem Abgeordneten Lesse in eingehender Weise aus das zu antworten, was er gegen die Eisenzölle gesagt hat, schon um deswillen, weil er eigentlich in keiner Weise etwas Neues dem hinzugefügt hat, was im Zollparlament, auf dessen Verhandlungen er selbst Bezug genommen hat, über diesen Gegenstand gesprochen worden ist.
Zch habe mich zum Worte lediglich gemeldet, um die völlig unrichtige Darstellung, die der Abgeordnete Lesse über die Verhandlungen im Zollparlamente gemacht hat, zu berichtigen für diejenigen Herren, welche dem Zollparlamente nicht angehört haben.
Der Abgeordnete Lesse hat behauptet, daß er davon Abstand genommen habe, einen festen Termin für die völlige Aufhebung des Roheisenzolles einzuführen und zwar auf Grund der Erklärungen des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts.
Ach muß den Abgeordneten Lesse daran erinnern, daß die Aufhebung des Roheisenzolles damals mit mehr oder weniger großer Majorität abgelehnt worden, daß also nicht seinerseits Abstand genommen, sondern er einfach überstimmt wurde.
Und darauf, nachdem sich in drei verschiedenen Reprisen dieses Resultat herausgestellt hatte, haben wir aus sämmtlichen Fraktionen und aus den verschiedenen Znteressen, die vertreten waren, uns vereinigt und ein Kompromiß geschlossen, auf Grund dessen der Roheisenzoll auf 2 Silbergroschen herabgesetzt würde.
Das ist die einfache Darstellung des Vorganges, wie es im Zollparlament stattgefunden hat, und ich überlasse es dem Hohen Hause zu beurtheilen, ob die Ausführung des Abgeordneten Lesse damit im Einklang gestanden hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ach möchte zu den Worten meines Freundes Stumm nur noch Einiges hinzufügen.
Wenn der Abgeordnete Lesse aus der Steigerung der Einnahmen sehr bedenkliche Schlüsse für die Entwickelung unserer Industrie gezogen hat, so wird es ihm am Ende dieses Jahres wahrscheinlich begegnen ', daß er den umgekehrten Schluß wird ziehen müssen, wenn sich diese Einnahme vermindert haben wird.
Dagegen wird ganz unzweifelhaft eintreten, daß die Roheisenpreise in England höher sind als bei uns.
Auf solche Sachen hin, glaube ich, muß man also nicht solche Schlüsse ziehen, wie sie der Abgeordnete Lesse gezogen hat.
Derselbe hat weiter angeführt, einige Fabriken wären so bedrängt gewesen durch unsere jetzigen Zölle, daß sie gar nicht die von ihnen gemachten Bestellungen hätten bekommen können und sich dann nach England hätten wenden müssen.
Nun, Meine Herren, werden Eisenwerke häufig mit Bestellungen so übersetzt, daß daraus für Viele eine gewisse Kalamität entstanden ist; aber ob diese Fabriken, die sich nach England gewandt haben, von dort ihre Waaren beziehen, die sie hier nicht erhalten, möchte ich meinestheils sehr bezweifeln.
Zch will in Bezug auf die Eisenzölle noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksammachen.
MeineHerren, unser neuestes und jüngstes deutsches Bruderland, Elsaß-Lothringen, hat bekanntlich eine ganz bedeutende Eisenindustrie.
Zch meine, es würde nicht gut sein, wenn wir unsere neuen deutschen Brüder damit empfingen, daß wir die Industrie schädigten, die jetzt die Wohlfahrt des Landes zum großen Theile mitbegründet hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Geschäftsordnung.

Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, mir scheint eine Diskussion über den Anhalt der Petition, die der Abgeordnete Lesse erwähnt hat, in diesem Augenblicke noch verfrüht.
Ich beschränke mich deshalb darauf, lediglich die Frage ins Auge zu fassen, wie die Petition zu behandeln sei.
Als in der Petitionskommission darüber diskutirt wurde, ob die Petition an die Herren Kommiffarien für die Zollgruppe abzugeben sei, habe ich mich zwar dagegen ausgesprochen, allein ebenso spreche ich mich in diesem Augenblicke dagegen aus, diePetition nunwieder an diePetitionskommission zurück zu verweisen.
Die Folge von dem Hin- und Herschieben würde nur die sein, daß die Petition schließlich gar nicht zur Erörterung käme.
Nachdem sie jetzt einmal in die Hand der Gruppe gelegt ist, kommt sie am raschesten zur Erörterung, wenn sie dort bleibt, und die Einwendung des Herrn Abgeordneten Lesse, daß die Kommissarien bis jetzt noch nicht in der Lage gewesen wären, sie zu erörtern, und wir deshalb heute nicht darüber beschließen könnten, 1!
trifft um deswillen durchaus nicht zu, weil für Petitionen be-1, kanntlich nicht eine dritte Lesung existirt, sondern nur Eine Diskusston und Beschlußnahme.
Wir befinden uns heute in!
der zweiten Lesung des Etats und es wird für die Erörterung k der Petition vollständig früh genug und ausreichend sein, wenn sie bei der dritten Lesung desselben zum Vortrag kommt.
Ach glaube deshalb, es ist rathsam, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lesse nicht zu entsprechen.
Präsident: Ich halte den Antrag auch geschäftsordnungsmäßig für unzulässig.
Ach theile die Auffassung des Abgeordneten von Mallinckrodt.
Die Geschäftsordnung sagt im tz 26: Petitionen, welche mit einem Gegenstände in Verbindung stehen, welche bereits einer Kommission überwiesen ist, können letzterer durch Verfügung des Präsidenten überwiesen werden, jedoch, wenn die Petition bereits an die Petitionskömmission abgegeben ist, nur auf Antrag derselben.
Auf einen solchen Antrag der Petitionskommission hin ist die Ueberweisung dieser Petition an die Kommiffarien der betreffenden Gruppe erfolgt, in diesem Zahre, wie in allen früheren, ohne irgend welchen Widerspruch des Hauses.
Daß aber nun wieder rückwärts die Petitions-Kommission damit besaßt werden könnte, um etwa ihrerseits wieder den Antrag zu stellen, die Petition an die Kommissarien abzugeben und so ein Hin-und Herschieben hervorzurufen.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 28.
Mai 1872.
589 von dem kein Ende abzusehen sein würde, das halte ich für mit der Geschäftsordnung unvereinbar.
Zch werde erwarten, daß solch eine Methode erst zu einem Stück der Geschäftsordnunggemachtwird.
Bisdahin weiß ich keinen andern Ausweg als den, welchen der Abgeordnete von Mallinckrodt angegeben hat, daß bei der dritten Berathung die Kommissarien der betreffenden Gruppe über die Petition Bericht erstatten.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat in der Generaldebatte noch das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich werde mich auf wenige Worte beschränken; allein, wenn in diesem Hause von der großen Ungerechtigkeit gesprochen wird, welche in den Eisenzöllen und von dem Exorbitanten, oder wie sich der Redner ausgedrückt hat, was in dem Roheisenzoll, der 2 2 Groschen per Centner beträgt, liegen soll, so glaube ich, sollte doch dagegen ein Widerspruch erhoben werden.
Meine Herren, von der Eisenindustrie haben sich in Deutschland schon vor der Erwerbung von Elsaß-Lothringen wenigstens 1 Million Menschen direkt oder indirekt ernährt.
Nun hat man noch in Elsaß-Lothringen eine großartige Eisenindustrie erworben.
Allerdings, meine Herren, sind die Verhältnisse der Eisenindustrie in diesem Augenblicke wie die Verhältnisse aller Gewerbe in Deutschland sehr günstige, weil auf den Krieg nun ein Zustand der Sicherheit, ein Instand des größeren Verbrauchs eingetreten ist.
Allein, meine Herren, daraus den Schluß ziehen zu wollen, daß man nun dem deutschen Gewerbefleiß aller derjenigen Bedingungen für die Zukunft berauben solle, welche den deutschen Gewerbefleiß in diese Blüthe gebracht und darin erhalten haben, das würde doch, glaube ich, ein ganz unrichtiger sein.
Die Verhältnisse werden sich leider, wie sie sich von jeher geändert haben iir Beziehung auf die Konjunkturen der Gewerbe, auch wieder zum Nachtheil der Gewerbe ändern, und dann, meine Herren, werden Sie doch ganz gewiß nicht 1 Million oder vielleicht jetzt 1, 200, 000 Menschen in Deutschland in ihrem Nahrungsstande schädigen wollen.
Und, meine Herren, dadurch würde man doch ganz gewiß für die deutsche Landwirthschaft nicht sorgen.
Wenn man immer davon spricht, daß die deutsche Landwirthschast so ein großes Interesse dabei habe, den Roheisenzoll von 2 V Sgr.
aufgehoben zu sehen, meine Herren, so erlaube ich mir die Bemerkung, daß die deutsche Landwirthschaft von diesem Roheisenzoll auch kein Minimum fühlen kann; denn in dem Eisen, das in der Landwirthschaft gebraucht wird, kann der Zoll von V, Sgr.
pro Centner gar nicht, auch nicht entfernt sich fühlbar machen.
Präsident: Die Generaldebatte über oie Zölle und Verbrauchssteuern ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Zch hatte meinen Antrag nur deshalb gestellt, um diese Petition überhaupt noch zu einer Berathung zu bringen, indem ich der Meinung war, daß die Kommissarien in der dritten Lesung nicht mehr existiren, und weil neulich in einer ganz ähnlichen Frage ein solcher Antrag von dem Herrn Präsidenten zur Abstimmung gebracht wurde.
Indessen ich will mich sehr gerne fügen und will meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Es wird nun von dem Abgeordneten Grumbrecht die Vertagung beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat die Vertagung angenommen.
Zch habe also noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Es handelt sich um eine Sitzung für einen Mittwoch in dem bekannten Sinne der Geschäftsordnung.
Zch werde vorschlagen, sie um 12 Uhr zu beginnen, mache aller darauf aufmerksam, daß ich es nur noch thue, weil mir scheint, daß der Stoff, welchen ich für morgen vorzuschlagen habe, füglich von 12 Uhr ab erledigt werden kann; sonst glaube ich, sind die Arbeiten der Kommissionen im Wesentlichen überall so weit vorgeschritten, daß das Haus nun daran recht thun würde, die Plenarsitzungen schon um 11 Uhr beginnen zu lassen.
(Zustimmung.)
Zch werde dies also vom nächsten Plenum, nach dem voll morgen ab, in Vorschlag bringen.
Für morgen schlage ich Ihnen zunächst folgende sechs Punkte vor, behalte mir aber den Zusatz wegen einer siebenten vor: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten Lasker (Nummer 63 der Drucksachen) in erster und zweiter Berathung; 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck wegen Artikel 28 der Verfassung (Nummer 79 der Drucksachen) in zweiter Berathung; 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht wegen des Zusatzes zu Artikel 4 der Verfassung (Nummer 89 der Drucksachen) ich darf wohl sagen: in erster und zweiter Berathung
(Zustimmung des Abgeordneten Grumbrecht.)
4.
1 den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungsKommission, der in Nummer 106 angezeigt ist, betreffend die Ermächtigung zur Verfolgung eines Blattes wegen Beleidigung des Reichstages; 5.
1 den neunten Bericht derPetitionskommission, und 6.
1 den zehnten Bericht derselben Kommission Zch habe aber noch zu fragen, ob Sie genehmigen wollen, wenn ich diesen sechs Nummern die erste Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die Konsulargebühren (Nummer 97 der Drucksachen) in erster Lesung voranschicke.
Mir liegt nur daran zu wissen, ob das Haus dafür eine Kommissionsberathung beschließt oder nicht.
Für den Fall, daß das beschlossen werden sollte, scheint es mir wünschenswertst, die erste Berathung so früh wie möglich eintreten zu lassen, weil wir einigermaßen anfangen müssen daran zu denken, daß auch eine Reichstagssitzung ihr Ende finden muß.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.