Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Lugschneider, Obermayer und Golfen in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Zch habe die Abgeordneten Eggert, Dr. von Rönne und Freiherr von Romberg auf drei Tage, den Abgeordneten Grafen zu Münster (Sachsen) auf fünf Tage und die Abgeordneten von Oheimb, Dr. Weigel und von Davier auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete von Swaine bittet wegen unaufschieblicher Familien- und geschäftlicher Angelegenheiten um einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich das Nämliche von dem Urlaubsgesuch des Abgeordneten Wagner (Dillingen) an, der auf Anrathen des Arztes sich in seine Heimath zurückbegeben muß und zu diesem Behufe auf vierzehn Tage beurlaubt sein will.
Der Abgeordnete Schmid (Württemberg), „seit der letzten Woche so leidend, daß ihm jede Reise unmöglich ist- ''bittet um Ertheilung resp.
Verlängerung seines Urlaubs um weitere drei Wochen.
Auch den Antrag genehmigt das Haus.
Endlich sucht der Abgeordnete Dr. Köchly wegen dringender und nicht länger zu verschiebender Berufsgeschäste einen vierwöchentlichen Urlaub nach.
Die Art der geschäftlichen Whaltung ist in dem Schreiben näher motivirt.
Auch hier scheint Niemand zu widersprechen.
Die vierte Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg den Abgeordneten Dr. Marquardsen.
zum Mitglieds der sechsten Kommission gewählt.
Bei der Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheiten im Verkehr mit Bayern und Württemberg, wird der Herr Geheime Oberpostrath Dr. Dambach als Kommissar des Bundesrathes thätig sein, bei der Berathung der Petitionen, welche das Haus heute beschäftigen werden, der Herr Geheime Regierungsrath Starke, der Herr Königlich preußische Hauptmann Nitschmann und der Herr Geheime Regierungsrath Blindow.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
11 255 Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Erste und Zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Frankreich.
(Nr.
12 der Drucksachen).
Zn der Generaldebatte, die ich hiermit eröffne, hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich erinnere mich keiner Zeit, in welcher auf dem internationalen postalischen Gebiete eine solche Thätigkeit für den Abschluß von Postverträgen stattgefunden hätte, wie augenblicklich.
Heute liegen uns zwei Verträge zur Genehmigung vor, einer mit Frankreich, der andere mit Spanien; außerdem sind für die Annahme vorbereitet: ein Vertrag mit Oesterreich-Ungam, mit Portugal, mit dem russischen Reiche, und wie ich höre, werden auch Verhandlungen mit Schweden beginnen.
Was den französischen Vertrag betrifft, meine Herren, so kann man ihn in mancher Beziehung als ein Schmerzenskind bezeichnen, wenn wir Rücksicht nehmen auf die Hindernisse, die unsere Unterhändler fanden, um einen Vertrag, nur in der uns vorliegenden Form, zum Abschluß zu bringen.
Außerdem wissen wir ja, daß auch in Versailles noch heute in gewissen Kreisen sich Widerstand gezeigt hat, den Vertrag überhaupt perfett zu machen.
Blicken wir auf die französische Presse, die den Vertrag zu einem Gegenstände der Kritik gemacht hat, so ist vor Allem von Bedeutung die Stimme in einem geschätzten Blatte, dem Journal äss äsbats, welches in der letzten Woche einen Artikel brachte, der auch in die größeren deutschen Zeitungen übergegangen ist.
Zn diesem Artikel, der allerdings aus einem elsassischen Blatte übernommen wurde, wird eine unbefangene Kritik aufgestellt zwischen der französischen und deutschen Postverwaltung, und wir können allerdings sagen.
Laß diese Vergleichung in vieler Beziehung für uns ein schmeichelhaftes Bild entwirft.
Es wird besonders betont, daß die französische Postverwaltung wesentlich sich von fiskalischen Einflüssen leiten lasse, daß sie „nebenbei ''auch die Briefbeförderung besorge, daß dagegen, was allerdings sehr vortheilhast klingt, unsere Postverwaltung sich mehr von idealen Gesichtspunkten leiten lasse.
Meine Herren, wenn von französischer Seite hervorgehoben ist, daß Deutschland ein so ausgezeichnetes Geschäft mit diesem Vertrage mache, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß Vieles in dem Vertrage nicht den Anforderungen genügt, die wir sonst an einen Vertrag machen.
Ich richte besonders Ihre Aufmerksamkeit zuerst auf das Gewicht der Briefe.
Das Gewicht für einen einfachen Brief ist in Deutschland auf 15 Gramm festgestellt; im französischen Vertrage soll er nur 10 Gramm betragen.
Unsere Unterhändler haben dagegen im Vertrage mit Spanien das Gewicht von 15 Gramm erreicht.
Man sieht schon hieraus, meine Herren, daß der Vertrag finanziell doch nicht so glänzend erscheint, wie er in Frankreich geschildert ist. '
Blicken wir auf die Höhe des Portosatzes, so ergiebt sich, daß man von der Hauptstadt des Deutschen Reichs bis St. Francisco und St. Louis für 2 Silbergroschen, dagegen nach Frankreich nur für einen höheren Portosatz von 3 Silbergroschen korrespondiren kann.
Also auch in dieser Beziehung ist das Resultat gerade nicht als ein sehr glänzendes zu bezeichnen.
Für Elsaß-Lothringen ist allerdings in einer bestimmten Zone ein billigerer Satz festgestellt, ein Satz, wie wir ihn auch an der russischen Grenze haben, in Ost- und Westpreußen und in Schlesien.
Ferner, meine Herren, stellt der Vertrag auch die Korrespondenzkarten ganz gleich den gewöhnlichen Briefen.
Wie ich höre, ist in dem österreichisch-ungarischen Vertrage die Höhe des Betrages für Korrespondenzkarten auf einen halben Silbergroschen festgestellt; es würde also im Verkehre zwischen Deutschland und Frankreich eine Korrespondenzkarte gerade 41 256 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung W 6.
Mai-1872.
den sechsfachen Betrag erreichen, jedenfalls nicht etwas Glückliches.
Dann wissen wir ja auch, daß in Frankreich die Post keine Packete besorgt und daß die Deutsche ReichspostverwalWkg erst M gewUeN Sstenbahngesellschaftm sich vereinbaren Mßs M etwas zu erreichen, was im Deutschem Reiche schon lange besteht.
Halten wir- das fest, meine Herren, so sehen wir viel Schatten in dem Vertrage.
Das Licht finde ich vor Allem darin, daß dis Transitgebühr wesentlich beseitigt ist und sich in dem Vertrage ich möchte sagen W nur in Mer sehr gemäßigten Form diese noch vorfindet.
Diese Veränderung der- NansitgebiM öffnet Ms auch den Boden 'Dr einen MtzWK-rMSpWivn« nd dann mit der Enklave von Spanien, MitPMugal, denn diese TraMtgebühr war es wesentlich dchie Verträge mit den beiden- letzt genannten Ländern hinderte.
Außerdem haben wir als vortheilhaft hervorzuheben, daß böfirrÄer-s- das Abrechnungsverfyhren in diesem VeMäge sich vereinfacht hat, Frankreich behält diejenigen Einnahmebeträge, ebenso wie das Deutsche Reich welche nach- den Artikeln von H 4 bis 10 in ihrem Gebiete erhoben werden und dadurch ist für spätere Verträge ebenfalls ein glücklicher Boden gefunden ttompensire ich nun, meine Herren, die Vortheile und NachthÄle des Vertrages- so habe ich wesentlich nur noch-das Eine nochmals hervorzuheben, daß man auf französischer Seite gar-nicht-Ursache- Hatz für Deutschland.
die finanziellen Resultate dieses Vertrages so hoch- anzuschlagen.
Am Gegentheil müßten- wir wünschen, daß- der Vertrag eine weid bessere und kömektere, Form hätte nach den Gesichtspunkten, wie sie im Mutschen Reich für- internationale Verträge sonst zur Geltung konunen sollen.
Trotzdem aber werden wir aus dieser Seite des Hauses (links) uns für die Genehmigung des Vertrages erklären.
Präsident: Der Herr General-PbMrektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Gtzneral-Postdirektor Stichhan: Ich bin in der angenehmen Lage, zunächst bestätigen zu können- doch die Wünsche und Re Absichten der deutschen Unterhändler vollkommen mit den Anschauungen- in Uebereinstimmung sich befänden, die der Abgeordnete für Stettin so eben ausgeführt hat.
Es war von deutscher Seite vorgeschlagen 'worden,, das Porto für die internationalen Briefe- zwischen Deutschland und Frankreich, wenn irgend Möglich, auf den Satz von 2 Sgr.
oder doch von H Sgr.
festzustellen.
D'id französischen Bevollmächtigten traten diesem Borichlage aber mit einem Hinweise entgegen, der bei den obwaltenden Umständen gewiß eine entsprechende Beachtung verdienter nämlich mit dem Hinweis auf die gegenwärtige finanzielle Lage Frankreichs.
Was sodann die Festsetzung des Gewichts betrifft, so liegt auf- der Hand, daß die Progression von 10 Gramm eine solche ist, die den Bedürfnissen des heutigen Verkehrs nicht entspricht.
Es kömmt weniger auf den höheren Portosatz an, den diese Gewichtsprogression zur Folge hat, als hauptsächlich darauf, daß sie zu so vielen künstlichen Mitteln Veranlassung giebt- dem Briefverkehr andere Formen zu geben, in die er sich nur sehr ungern hineinzwängt.
Wer in Frankreich gelebt Hatz wird wissen, daß man ein äußerst dünnes Papier zu Briefen verwendet- den Siegelverschluß verbannt- daß Kouverte oft nicht angewendet werden- ja daß man die Briefe, wenn dar- Bogen zu Ende ist, von vorn an zu schreiben fängt, von Rechts nach Links- nach Art der semitischen Sprachen und so, -daß eine Zeile über die andere zu stehen kommt- wie ein Palimpsest.
Alle solche Schwiengkeiten werden durch diese Gewichtsprogression hervorgerufen; hauptsächlich leidet aber darunter die Korrespondenz des gewöhnlichen Mannes, der nicht jenen Grad- der Intelligenz oder, ich möchte sagen: Raffinirtheit- besitzt, um solche, den Bestimmungen ausweichende Verfahrungsweisen für seine Korrespondenz anzuwenden.
Es darf übrigens das Vertrauen gehegt werden, daß mit der Zeit die Wirkung der größeren!
Gewichtsprogression, wie sie in allen neueren Verträgen, die j deutscherseits abgeschlossen worden sind, sich aufgestellt findet,!
auch diejenigen Länder, welche diese Progression noch nicht bei sich eingeführt haben, dahin bringen wird, zu ihr über- zugehen.
1!
Wenn es endlich uns nicht gleich gelungen ist, auf den!
billigeren Satz von H Sgr.
zu kommen, so lag das Hauptsächlich noch an einem anderen Umstande, der ebenfalls von!
französischer Seite bei den Unterhandlungen hervorgehoben i wurde, nämlich an dem belgischen Transitporto.
Wir sind nicht!
aus der ganzen Grenze Nachbaren von Frankreich, sondern es geht M erheblicher Theil der Korrespondenz noch durch Bel- j gien.
Für diesen Transit ist ein Transitporto von ungefähr) 4 Pfennige pro Brief an Belgien zu bezahlen.
Nun wurde darauf hingewiesen, daß die Transitstrecke zwischen Verviers und Erkelines, welche im Ganzen etwa 20 Meilen beträgt, in 4 Stunden zurückgelegt wird.
Es zahlt also gegenwärtig noch jeder Brief für jede Stünde, die er auf belgischem Gebiet zubringt, 1 Pfennig Transitporto; und es ist klar, daß wenn I es unmöglich ist, einen so billigen Portosatz mit Frankreich j herzustellen, dieses Transitporto wesentlich mit die Veranlassung!
dazu ist.
Ach glaube nun- es darf die Hoffnung nicht auf-!
gegeben werden, daß es den Verhandlungen mit- der belgischen!
Regierung gelingen wird, eine Abänderung in dieser Beziehung, wenn nicht gar eine Beseitigung des gesummten Transitportos zu erreichen, (das eigentlich nur ein Ueberbleibsel des Merkantil-; spstems ist und von Tag zu Tag Mehr als eine Ruine aus der Zeit der Fiskalität des Verkehrswesens erscheint.
Jedenfalls würden wir es in der Hand haben und wir sind!
dann mit der französischen Postverwaltung vollständig einverstanden—-, die direkten Linien- welche uns über Metz und Straßburg jetzt zu Gebote stehen- für den Verkehr zw einer vollkommenen Verbindung in so ausgiebiger Weise zu ver-.
werthen, daß, wenn dis Nothwendigkeit eintreten sollte, wir uns vielleicht der Benutzung des belgischen- Gebiets ganz ent-!
schlagen können.
1 Welches-nun aber auch der Erfolg all- dieser Schritte sein möge, wir dürfen die Ueberzeugung hegen, daß wenn I der Vertrag mit Frankreich seine Wirkungen erst Mige Zeit ruhig entfaltet haben wird, selbst die Gegner dieses Vertra- ges- welche ihm die Ehre einer ziemlich heftigen Bekämpfung!
haben- angedeihen lasten, wie- sie sonst wohl nur geschichtlichen Akten von größerer Bedeutung zu Theil zu werden pflegt- die Wahrnehmung machen werden- daß die schließlich« »Resultate, die dauernden Wirklingen dieses Vertrages, jedenfalls zum Vortheil beider kontrahirendett Theile ansschlagen werden: denn die- Vervollkommnung der internationalen MsttbHiehMgew ist ja nichts anderes, als die friedliche Förderung- des-ge »!
sammten Nachbarlebens der- Völker hier aut dieser Erde, als die Erleichterung ihres Handels- ihres Verkehrs und ihrer geschäftlichen Verhältnisse- und- was noch höher steht: ihrer geistigen und sitllichen Bedürfnisse.
Danach- meine-Herrenifi zu hoffen, daß auch diejenigen- welche sich mit den neuen Grundsätzen des vorliegenden Vertrages noch nicht haben- befreunden können sich überzeugen werden- wie auf diesem-Ge »biete nicht ein gegnerisches- sondern ein- solidarisches ZntereM aller Nationen besteht.
-1!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mtchenspertzer (Erdfelds hat-das Wort!
Abgeordneter Dr: ReichensMHer- (Crefeld): 1 MeiW j Herren, was- in diesem- Hause über den vorliegenden- Vertrag gesprochen wird- hat gewiß nur den Zweck- Wünschen ÄUs --; druck zu geben, und wird die Hoffnung damit verbunden, daß solchen Wünschen in Zukunft entsprochen werde. '
Es gilt,!
wenn irgMdwo- hier der.
Satz- daß dasBeffere- der FeinRdes!
257 Deutscher Reichstgg.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
Gute »ist.
Wenu einem etwas Gutes, etwas Besseres als bisher gebeten wird, so nimmt man es eben hin, wie viel auch noch zu wünschen übrig bleiben mag.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat denn auch der geehrte Herr Vorredner von dieser Seite (nach links) den Vertrag behandelt; von demselben Gesichtspunkte aus erlaube auch ich Mir, noch einige Bemerkungen zu machen.
Was zunächst den Umstand betrifft, daß die Franzosen von ihrem 10-Gramm-Gewicht als Normalgewicht eines einfachen Briefs nicht abgehen wollen, so ist der gewiß sehr zu beklagen.
Ich kann darin eben nur den Rest des alten französischen Zopfstyls erkennen, der hoffentlich auch noch verschwinden wird.
Es bestand früher in England etwas Aehnliches, die Einrichtung des sogenannten Single-Sheer, nach welcher mgn nur einen Bogen gebrauchen, beziehungsweise in ein Kouvert einschlagen durfte, wenn nicht ein doppelt oder mehrfach taxirter Brief daraus erwachsen sollte.
Wie man jetzt in Frankreich in die Kreuz und Quere auf möglichst dünnem, durchsichtigem, recht unangenehmen Papiere schreibt, so hatte man in England sich enormer Bogen bedient und sie als Single-Sheets in ein Kouvert gesteckt.
Ich denke, man wird in Frankreich ebenso von dein 10-Gramm-Gewicht zurückkommen, wie man in England längst schon von dem SingleSheet zurückgekommen ist.
Etwas, was mir aber noch besonders wünschenswerth erscheint, und worauf ich die oberste Reichspostbehörde bitten möchte, ihr Augenmerk zu richten, findet nch in Artikel 5, welcher von den Kreuzbandsendungen handelt.
Es wird hier die Taxe für die einfache Kreuzbandsendung in einer ganz billigen Weise festgestellt, und heißt es denn im Alinea 2 unten am Ende der Seite:, -diejenigen Gegenstände, welche den dessallsigen Bedingungen nicht entsprechen oder unfrankirt zur Äbsenduug gelangen, sollen als Briefe behandelt und demgemäß tarirt werden.
Das ist allerdings ein Usus, der auch bis jetzt bestanden hat aber, wie mir scheint, ein höchst unpraktischer; er ist unpraktisch, unzweckmäßig sowohl für das Publikum, wie für den Postfiskus.
Es ergiebt sich eben daraus, daß, wenn durch irgend ein Versehen, was so sehr leicht vorkommen kann, eine Kreuzbandsendung nicht ganz korrekt den reglementarischen Anforderungen entspricht, wenn also z.
B. irgend ein Wort hineingeschrieben ist, auf die Broschüre oder auf das gedruckte Blatt, ja wenn sogar etwa der Umschlag nicht den reglementmäßigen Bestimmungen einspricht irre ich nicht, so ist für den Umschlag einer Kreuzbandsendung eine bestimmte Breite vorgeschrieben, wenn, sage ich, die Sendung mit irgendwelcher Irregularität behaftet ist, was, wie gesagt, bei dem besten Willen auch dem im Allgemeinen Kundigen passiren kann, dann kündigt der Postbote dem Adressaten an, daß er ein enormes Porto, vielleicht bis zu 1 Thaler zu zahlen habe.
Mir ist sogar einmal- eine Kreuzbandsendung aus England gegen ein Porto von 8 Thaler offerirt worden, weil an dem Porto des Buches dessen Umschlag mit Penny 's förmlich tapeziert war, ein einziger Penny fehlte, und zwar wahrscheinlich durch ein Versehen der Postbehörde, der Absender hat yzir das wenigstens versichert; weil dieser 1 Penny fehlte, sollte ich als Adressat 8 Thaler Porto bezahlen, weil die Brief laxe einzutreten hatte.
Ein so kolossales Porto wird sich wohl nicht mehr herausrechnen lassen nach den neuen Postverträgen; nichtsdestoweniger aber kann doch immer noch etwas, außerordentlich Anstößiges zu Tage kommen.
Nun sollte ich aber doch meinen, es gäbe ein sehr einfaches Mittel, um solchen Znkonvenienzen zubegegnen, die wie gesagt, in der Regel dahin führen, daß der Adressat einfach die Zusendung zurückweist.
Da sehr selten der Absender darauf bezeichnet ist, so bleibt, die Post darauf sitzen und sie hat dann gar kein Porto zu empfangen; mit der betreffenden Drucksache meist sie auch nicht viel anzufangen, und der Postfiskus sowohl als der Adressat kommt zu kurz.
Das ist das praktische Resultat, was sich aus der in Rede stehenden Aenderung ergiebt, so daß nach allen Seiten nur Verluste und Unannehmlichkeiten daraus entstehen.
Nun wäre es doch höchst einfach und durch die Natur der Sache anbietet, bei diesen Sendungen ähnlich zu verfahren, wie hinsichtlich der Briefe, indem man für KreuzbandfendungM, welche nicht fränkirt sind, den Adressaten das doppelte Frankaturporto bezahlen ließe.
Daß daraus ein großer Mißbrauch entstehen, daß dann die Post mit uufrankirten Kreuzbandsendungen überschwemmt würde, ist doch wahrlich nicht zu glauben; es müßten denn Leute die Liebhaberei haben, der Post auf solche Weise lästig zu fallen.
-1 1.
Wie gesagt, es scheint mir das ein Punkt zu sein, der nicht blos gegenüber dem vorliegenden Vertrage, sondern im Allgemeinen denn es ist allgemein herrschender Mißbrauch ernstlich ins Auge gefaßt werden müßte.
Meiner Ansicht nach empfiehlt sich dieses Moment dringend der Berücksichtigung der Postbehörde, und ich hoffe, daß in Zukunft geeignete Vorkehrungen zur Abhülfe getroffen werden.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, es ist ja nicht zu verkennen, daß diese Bestimmung, wie jede Zwangsbestimmung denn eine solche ist es allerdings und soll es auch sein unter Umständen ihr sehr Unangenehmes hat.
Es ist aber absolut nicht möglich, ohne diese Bestimmung auszureichen.
Ein Beweis dürste vielleicht darin liegen, daß die Postgesetzgebungen sämmtlicher Staaten diese Bestimmung haben, ja, daß einige Staaten, welche von derselben abweichen, so weit geben, dergleichen Sendungen überhaupt nicht zu befördern, sondern sie an den Absender zurückzugeben, oder, wenn er, wie häufig der Fall, nicht zu ermitteln, sie einfach ins Feuer werfen lassen.
Eigentlich ist es also noch ein milderer Grad der Bestimmung, wie sie sich in diesen Verträgen findet.
Die Kreuzbandsendungen ich darf das wohl sagen erfreuen sich einer gewissen Vorliebe von Seiten der Post, sie genießen Portoermäßigungen, die in der That mitunter bis zu dem Grade gehen, wo die Selbstkosten der Post durch den Ertrag kaum noch gedeckt werden.
Es ist nicht allein der Portosatz sehr mäßig festgesetzt, sondern auch die Gewichtsskala günstig bemessen.
Nun ist aber andererseits nicht zu verkennen, daß der Post eine außerordentliche Last daraus erwachsen würde, wenn es Jedermann frei stehen sollte, die Sendungen ganz zu srankiren, theilweise oder nicht zu frankiren; denn nach den Erfahrungen, die der Postverwaltung vorliegen, kann ich die Hoffnung des geehrten Herrn Vorredners nicht theilen, daß nur in wenigen Ausnahmefällen, wenn eine solche Zwangsbestimmung nicht bestände, solche Unregelmäßigkeiten vorkommen würden.
Wenn das der Fall wäre, dann würde ich der Allererste sein, der sich dem Antrage des Herrn Vorredners anschlöffe und der seinen ganzen Einstuß darauf richten würde, um die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete getroffen zu sehen wünscht, zur Ausführung zu bringen.
Indessen das ist nicht der Fall, die Post muß sich bei dieser Maßregel begnügen, sie hat es mit einem enorm zahlreichen Publikum zu thun.
Nach einer Zählung, die ich vor Kurzem habe vornehmen lassen, kommen an die verschiedenen Postschalter Berlins 39, 580 Personen; im ganzen Staate etwa!
fl.
Millionen Menschen, die täglich aus der Post persönlich verkehren; täglich werden Millionen Sendungen abgeschickt.
Es ist klar, daß wenn es dabei nicht in gewissen Beziehungen Zwangsbeftimmungen gäbe, es nicht möglich sein würde, die durchaus nothwendige Ordnung aufrecht zu erhalten.
Wenn man die Kreuzhandsendungen bei einer einzigen Post nach England, nach Indien ansieht, und bemerkt, daß ungeachtet dieser Bestimmung noch viele Sendungen vorkommen, bei denen das Nachtariren, wie der Herr Vorredner bemerkt, viele Weitläufigkeiten verursacht,, daß darunter die Brieierpeditionen, der Hauptzweck der Post, leidet zu Gunsten jener privilegirten Sendungen; so möchte es, 41 258.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
17 glaube ich, doch wohl nicht gerathen sein, zu dem vom Herrn Vorredner gewünschten System überzugehen.
Es ist aber meine Pflicht, hervorzuheben, daß allerdings bereits nach mehreren Seiten hin die Postverwaltung aus diesen Punkt, als einen dem Publikum unbequemen, aufmerksam gemacht worden ist Indeß hat es bisher nicht gelingen wollen ein Mittel ausfindig zu machen, welches dem Antrage des Herrn Abgeordneten Genüge thäte und, auf der anderen Seite doch den Uebelständen vorbeugt, die unfehlbar entstehen würden, wenn man in dieser Beziehung die Zügel schießen lassm würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Wenn der Herr Vertreter der Bundesregierung es für ganz unmöglich erklärt, daß in einer anderen Weise den von ihm bezeichneten Ankonvenienzen vorgebeugt werden könnte, als in der hier beliebten, dann wäre freilich alles weitere Reden überflüssig.
Ich sollte aber doch glauben, daß die Aeußerung, welche er gethan hat, es sei bis jetzt immer und überall so gehalten worden, beweist, daß man bis jetzt noch nicht einmal versucht hat, auf einem anderen Wege, der für alle Theile angenehmer wäre, Aushilfe zu treffen.
Man wünscht auch, daß die Briefe frankirt werden und es liegt dafür ungefähr derselbe Grund vor, wie derjenige, den der Herr Generalpostmeister vorzugsweise geltend gemacht hat.
Nun ja, man taxirt die Briefe eben doppelt, wettn sie unfrankirt sind, und der Erfolg zeigt, daß die unfrankirten Briefe immer seltener werden.
Warum sollte man denn nicht einmal auch den Versuch machen, die unfrankirten Kreuzbänder doppelt, oder meinetwegen auch dreifach zu taxiren.
Dieser Versuch verdient wenigstens einmal gemacht zu werden.
Ich möchte glauben, man könnte wenigstens in Preußen, wo ja auch der Herr Generalpostmeister des Reiches die oberste Leitung der Post in Händen hat, einmal den Versuch machen, ob es denn damit nicht ginge, ob sich dadurch große Znkonvenienzen ergeben würden, ob die Post überschwemmt würde mit Sachen, die sie nicht Mehr beherrschen kann.
Wenn man den Punkt genau bei Licht besieht, so würde die Post durch unfrankirte Kreuzband-Sendungen nicht mehr inkommodirt, wie auf manche andere Weise.
Derjenige, der eine unfrankirte Kreuzbandsendung abschickt, bezahlt ja nichts; ihn quält es weiter nicht, daß er nicht frankirt hat; kommt sie aber an ihren Bestimmungsort, dann hat die Post weit mehr Quälerei mit einer so enorm taxirtett und darum zurückgewiesenen Kreuzbandsendung, als wenn dieselbe mäßig taxirt und dann angenommen würde.
Zunächst muß nachgewogen werden, ob nicht beispielsweise ein Vierpfennigstück zu wenig aufgeklebt ist, da eine unzureichend frankirte Sendung als nicht frankirt betrachtet wird, was, nebenbei bemerkt, auch ein großer Uebelstand ist, weil man das Abwiegen nicht so in der Hand Haben kann und leicht Irrthümern unterworfen ist.
Wenn also ein Kreuzband ankommt, so muß im Zweifel nachgewogen werden.
Ist es nicht reglementsmäßig frankirt, so wird es zurückgewiesen und die Post muß es wieder zurückschicken, denn sie kann es doch nicht so ohne Weiteres in den Papierkorb werfen.
Sie muß es also zurückschicken, damit der Absender wo Möglich ermittelt wird; dann hat vielleicht noch mit dem als Absender Abgegangenen mit der Post eine Verhandlung über die Identität seiner Person mit dem Absender stattzufinden, wenn er das enorme Porto nicht bezahlen will, und das Ende vom Liede ist, daß das Stück ill 's Feuer geht, so daß die Post gar nichts gewinnt, im Gegentheil für sie wie für alle Theile nur Ungelegenheiten und Ausfälle entstehen.
Das ist meine Meinung, und ich wiederhole, daß es mir sehr gerathen erscheint, einmal, wenigstens im Königreich Preußen, den Anfang damit zu machen, zu versuchen, ob es nicht viel zweckmäßiger und namentlich auch einträglicher ist, wenn man Kreuzbandsendungen, sofern sie unfrankirt ankommen, doppelt oder dreifach taxirt, ähnlich wie man es mit den Briefen macht.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
wenn die Sache so einfach wäre, wie sie nach dem Vortrage des Herrn Vorredners zu fein scheint, daß man nämlich nur ein doppeltes Kreuzbändporto zu erheben brauchte, so möchte ich doch kaum glauben, daß es den gemeinsamen Anstrengungen und dem Scharfsinn der gesetzgeberischen Faktoren der verschiedenen Länder nicht gelungen sein sollte, auf dieses Auskunstsmittel zu verfallen.
Es ist dies aber nicht der Fall.
Jenes Mittel würde einfach eine allgemeine Briefportoermäßigung sein.
Das erhellt daraus, das Jemand weiter nichts zu thun brauchte, als die erste beste Drucksache zu nehmen, z.
B. einen Ausschnitt aus der Zeitung, einen Brief darauf zu schreiben, den Ausschnitt unter Kreuzband zu legen, und abzuschicken.
Der Empfänger würde dafür dann nur 8 Pfennige zu zahlen haben.
Wir haben auf dem Gebiete des Mißbrauchs der Kreuzband-Portoermäßigung so viele Erfahrungen gemacht, daß das, was ich sage, keineswegs aus dem Gebiete lustiger Zdeen hergenommen ist, sondern aus dem Gebiete der auf empirischem Wege gewonnenen festen Resultate.
Nun kann mir der Herr Abgeordnete zwar leicht erwidern: gut,.
wenn dieses Mißverhältniß zum Briefporto eintritt, das er nicht verkennen wird, so nehmen wir das dreifache oder vierfache Kreuzbandporto.
Dann aber, meine Herren kommen wir dazu, daß wir eine neue specielle Taxe für eine neue Klasse von Sendungen bekommen, wodurch die jetzige Einfachheit des Tarifs wiederum kompromittirt würde.
Nach allem diesen, meine Herren, kann ich zu einem Eingehen auf den Vorschlag wirklich nicht rathen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Herr Bundeskommissarius hat vorher ausgeführt, daß die Höhe des französischen Briefportos zum Theil dadurch verschuldet sei, daß in Belgien eine Transitgebühr von 4 Pfennigen für jeden Brief erhoben wird.
Diese Forderung steht mit der geringen Leistung im größten Widerspruch.
Denn der Herr Bundeskommissarius hat schon gesagt, daß die Thätigkeit der belgischen Regierung einfach darin besteht, das betreffende BriefFelleisen an der einen Grenze zu übernehmen und nach einigen Stunden an der andern Grenze wieder auszuliefern eine Thätigkeit, die jeder ordinaire Spediteur und Frachtfuhrmann!
auch übernehmen kann und für die er einen sehr geringen Betrag beanspruchen dürfte.
Da diese hohe unbillige belgische Transitgebühr in Widerspruch steht mit Grundsätzen, die in!
anderen Postverträgen, auch in dem französischen dem spani-!
scheu, zur Geltung kommen, so möchte ich an den Herrn Bundeskommissarius die Frage richten, ob seitens des Reichskanzler-Amtes noch nichts geschehen ist, um Belgien von jener exorbitanten Transitgebühr, gerichtet gegen den internationalen Verkehr, abzubringen, ob wir Aussicht Haben, daß auch ein Postvertrag mit Belgien diese Gebühren beseitigen wird.
Präsident: Der Herr General-Postdirector Stephan hat!
das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Es ist ein Entschluß in dieser Richtung bis jetzt noch nicht gefaßt und ich bin daher nicht autorisirt, schon heute eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben.
Ich glaube!
indessen doch die Hoffnung ausdrücken zu dürfen, daß im Ver-!
folg des französischen Postvertrages und der anderen Verträge, Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
259 die sich an denselben nothwendig anreihen müssen, Verhandlungen mit der belgischen Regierung werden angeknüpft werden, und daß, wenn die belgische Regierung bei denselben in Uebereinstimmung mit dem Entgegenkommen, welches sie bisher bewiesen hat, unsere Anträge in gleicher Weise auffassen und sich ebenfalls überzeugen wird, daß eine verhältnißmäßig so hohe Belastung des Transits den Ansichten und Bedürfnissen der heutigen Zeit nicht mehr entspricht, keine Schwierigkeiten obwalten werden, auch diese Frage im Interesse des internationalen Verkehrs zu erledigen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zur Generaldebatte.
Da auch kein Antrag erhoben wird, den Vertrag an eine Kommission zur Vorberathung zu verweisen, so werde ich nun in zweiter Berathung die einzelnen Artikel aufrufen, und diejenigen in zweiter Lesung für durchgegangen erachten, bei denen weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird: Der Eingang des Vertrags und seine Ueberschrist.
Artikel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ly 11 —12—13 14 15 16 17 und 18.
Zu Artikel 19 hat der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Sie sehen im Artikel 19 die Bestimmung, daß der Vertrag, mit dessen Berathung Sie beschäftigt sind, sobald als möglich und spätestens am 1.
Mai 1872 zur Ausführung gebracht werden soll.
Da wir heute den 6.
Mai haben, so bin ich verpflichtet zu erläutern, was inzwischen in Beziehung auf diese Bestimmung mit der französischen Regierung verabredet worden ist.
Durch die Verzögerung, welche die Berathung des Vertrages durch die französische Nationalversammlung, theils in Folge der sehr eingehenden Berathung in der Kommission der Nationalversammlung, theils dadurch erfahren hatte, daß die Nationalversammlung bis gegen Ende des vorigen Monats sich vertagte, durch diese Umstände war die französische Regierung genöthigt, die Eventualität in 's Auge zu fassen, daß es nicht möglich sein würde, den Vertrag bis zum 1.
Mai d. Z. in Kraft zu setzen.
Sie wendete sich deshalb an die deutsche Regierung mit dem Wunsche, daß letztere sich einverstanden damit erklären möchte, den Termin des 1.
Mai auf den 15.
Mai zu verschieben.
Die deutsche Regierung hat geglaubt, keinen Anstand nehmen zu dürfen, diesem Antrag zu entsprechen, und es wird sonach in Beziehung auf diesen Punkt zwar nicht eine Aenderung im Texte des Vertrags, aber demnächst in der Ausführung desselben eintreten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zum Artikel 19 das Wort.
Auch zu Artikel 20 nicht.
Damit ist die zweite Berathung von Nr.
12 erledigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Erste und Zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Spanien nebst dem Schlußprotokoll vom 19.
April 1872 (Nr.
39 der Drucksachen.)
Zch eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand weiter das Wort nimmt, nehme an, daß auch hier keine Verweisung an die Kommission beabsichtigt wird, und rufe in zweiter Berathung die einzelnen Stücke des Vertrages auf, um diejenigen für in zweiter Lesung angenommen zu erklären, bei denen weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird: die Ueberschrist des Vertrages, seinen Eingang; Artikel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13.
Zu Artikel 14 hat der Herr General-Postdirektor das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Zch habe nur ums Wort gebeten, um auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, der allerdings wird erwähnt werden müssen.
Zur Absatz 3 des spanischen Textes ist die Zahl 100 vor LÜlograwvs ausgelassen.
Präsident: Wir werden also das nach der dritten Berathung bei Uebersendung unserer Beschlüsse an das Reichskanzler-Amt zu amendiren haben.
Wird das Wort verlangt zu Artikel 15 16 17 18 19 20
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zch frage, ob das Wort zu dem Schlußprotokoll verlangt wird, welches die Seiten 13 und 14 der Vorlage bildet
(Pause.)
Da auch das nicht der Fall ist, ist auch diese zweite Berathung erledigt.
—1'Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheiteu vom 5.
Juni 1869 im Berkehr mit Bayern und Württemberg (Nr.
45 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob die Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission beantragt wird.
(Pause.)
Da das nicht geschieht, werden wir die zweite Berathung in einem der nächsten Plena vornehmen.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist der Erste Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
32 der Drucksachen).
Es handelt sich in lüt.
um den Antrag des Kuratoriums der Ackerbauschule zu Kleve, das gewissen dort näher bezeichneten Lehranstalten, insbesondere der zu Kleve, das sogenannte Freiwilligenrecht verliehen werde.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 5 in der Mitte.
Von Abänderungsvorschlägen liegen gedruckt vor die in Nummern 38, 44 und 49 die Anträge des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen), des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), und des Abgeordneten Dickert.
Referent der Kommission ist der Abgeordnete Dr. Birnbaum.
Er hat zum Eingänge der Debatte das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Birnbaum: 1 Meine Herren!
Gestatten Sie mir zunächst eine kleine Berichtigung des gedruckten Berichts.
Es finden sich auf Seite 4 des Berichts unter den von Herrn Regierungskommissar geäußerten Worten auch die: „meistens durch Private als deren Erwerbsquelle in 's Leben gerufen.
Diese Worte bitte ich zu streichen, da sie lediglich aus Versehen unter die Anführungen des Herrn Regierungskommissars mitgekommen sind.
Was nun die Sache selbst betrifft, so habe ich dazu zunächst zu bemerken, daß der Gegenstand schon öfter Ziel der Verhandlungen, auch im Reichstage, gewesen ist.
So unter Anderem in der 36.
Sitzung des Zahres 1870 vdm Norddeutschen Reichstage.
Zch erlaube mir an diese Verhandlungen zu erinnern, und das wesentlichste davon zu referiren.
Es hatte sich damals gehandelt um einen Antrag, betreffend die Abänderung der Bestimmungen über die BeDeuWar Reichstag.
1

SitzuW-M-6.
Mhi 1872. recht'gung zum einjähngen Dienste, eventuell um die Bestimmungen über die mögliche Herbeiführung einer zweijährigen Dienstzeit mit erleichterten Bedingungen zur Berechtigung.
Aus dem Referat habe ich so viel entnommen, das; damals hauptsächlich der Wunsch geäußert wurde, und ich erwähne dies aus den; Grunde, weil das weseutlichsteder gegenwärtig geäußertenWünscheSeitens der Betreffenden damit übereinstimmt, daß es also damals der Wunsch war, es möchte überhaupt eine gesetzliche Regelung der Bestimmungen über den freiwilligen Dienst, resp.
über die Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen gegeben werden, und daß man hauptsächlich klarere Bestimmungen des Gesetzes wünfchte.
Nun, das ist dasjenige, was Seitens der Vorstände der Ackerbauschulen gegenwärtig wieder in erster Linie mit betont wird.
Gelegentlich dieser Verhandlungen ist nun ausgeführt worden, das; es viel wünschenswerther sei, überhaupt die Berechtigung nicht zu knüpfen an die Bestimmung, die gegenwärtig geltend ist, nämlich an dasjenige Maß der Bildung, welches in der Sekunda in den Gymnasien gegeben wird, sondern vielmehr zu befürworten, daß eine völlig abgeschlossene Bildung erreicht werden möchte.
Es wurde damals,, sowie auch heute, hauptsächlich hervorgehoben, daß es einer der wesentlichsten Uebelstände fei, daß diejenigen, denen daran liegt, das Freiwilligenrecht zu erlangen, gezwungen werden, das Gymnasium bis zu der Zeit zu besuchen, in der ihnen so ipso die Berechtigung zum Militärdienste gegeben wird, und daß sie damit nicht eine vollendete Bildung erlangen können; daß es also ferner sehr viel wünschenswerther sei, diese Berechtigung auch auf solche Anstalten,, auszudehnen, die nicht in diesem.
Maße die klassische Bildung anstreben, aber eine abgeschlossene Bildung ermöglichen, gleichviel, ob sie beruht auf den Unterricht in klassischen, oder in modernen Sprächen, oder in den Realien, oder sonst auf irgend welcher Grundlage.
Was nun die vielfach angezogenen Bestimmungen Unserer Ersatz-Militärinstruktion betrifft, darf ich diese als allgemein bekannt voraussetzen- und ich erlaube mir nur daran zu ennnerir, daß gegenwärtig das Freiwilligenrecht verliehen wird unbedingt allen Abiturienten von Gymnasien, wie sich von selbst versteht, bedingt denjenigen,, W Mindestens das Gymnasium bis zur Sekunda besucht -hüben, den Sekundanern der Gymnasien und Realschulen erster und zweiter Ordnung, den höheren Bürgerschulen, analog organisirten anderen öffentlichen Lehranstalten dieser Art und, Privatanstalten dieser Art, hier aber nur ausnahmsweise und nur auf Widerruf.
Ich1wist1von den weiteren Ausnahmen, die1im1Gesetze noch angeführt worden sind, nicht weiter reden.
Die Petenten stützen sich allerdings darauf, aher es.
wird der Herr Regierungskommiffar die Gelegenheit nehmen,, über diesen Punkt sich weiter auszusprechen.
Ich fühle MiH dagegen1für1verpflichtet, 1 hier in diefem Hause etwas Weiteres von1der1Art Anstalten, um die es sich hier handelt.
Mitzutheilen, und War, aus dem hauptsächlichen Grunde, weil außerordentlich viele Vprurtheile verbreitet sind, Vorurtheile, welche sich hauptsächlich darauf stützen, daß diese Art Schulen in.
neuerer Zeit in anderer Weise wie vorher sich haben organisirm können.
Unter dem Namen Ackerbauschulen versteht man sehr viele verschiedenartige Dinge.
Ursprünglich hat es für den ganzen hier in Betracht kommenden Stand der Landwirthe, die gerade bei uns in Deutschland so überaus wichtig find, denn es handelt sich vorzüglich um den Mittelstand der Landwirthe, ursprünglich hat es für diese keine andere Art von Schulen gegeben, als die, daß irgend ein Gutsbesitzer das Bedürfniß gefühlt hat, einzelne.
junge.
Leute um sich zu versammeln, um sie in dem höheren Betriebe einer richtig geführten.
Landwirthschast einzuweihen und aus einem derartigen Zuhörerkreis oder wir können nicht einmal sagen Zuhörerkreis einen solchen Kreis van Lehrlingen, die bei ihm eingetreten waren, hat sich nach und nach eine Schukorganifation entwickelt, es hat sich das Bedürfniß geltend gemacht,, die Elementarschullehrer der Nachbarschaft, mit heranzuziehen, womöglich wurde vielleicht noch.
ein Apotheker mit herangezogen, oder auch ein benachbarter Arzt, die Unterricht in ihren Disciplinen mit ertheilt haben und so entstand eine Schule, der man den Namen Ackerbauschule gegeben hat.
1.
Derartige Organisationen haben selbstverständlich nicht lange vorhalten können; es hat sich allmählich daraus mit Unterstützung der Vereine oder Staaten eine, anderweitige Ars von Organisation entwickeltdie als.
das zweite Studium der Entwickelung von derartigen Ackerbauschulen bezeichnet werden kann.
In diesem zweiten Stadium der Entwickelung bildeten sich vollständige Lehrkörper; es wurden eigene Lehrer eugagirt, aber solche Lehrer nur in sehr beschränktem Grade und mit sehr beschränktem Unterricht, den sie zu ertheilen hatten.
Der Unterricht erstreckte sich meist nur auf Naturwissenschaften.
Es war eine Art Unterstützung des in der Praxis selbst gegegebenen Anschauungsunterrichtes, und auch hieraus konnte man noch keineswegs entnehmen, daß eine richtig organisirte Schule vorgelegen hätte.
Erst in der neuesten Zeit, seitdem man sich mit dem Principe befreundet hat, den praktischen Unterricht von dem theoretischen vollständig zu trennen, hat sich diejenige Art von landwirthschastlichen Schulen für den mittelbegüterten Landwirth organisirt, mit welchen wir es heute zu thun haben, Schulen, die für sich ablehnen, des Namens Ackerbauschulen sich zu bedimen, sondern vielmehr für sich den Namen landwirthschaftliche Mittelschulen in Anspruch nehmen.
Diese landwirthfchaftlichen Mittelschulen haben einen dreijährigen Kursus, der in sechs Semestern eine vollständig geschlossene Organisation,.
einen abgeschlossenen Unterricht für sich darstellt, einen Unterricht aber, der vollständig dem Bedürfniß der Schüler, für die er eingerichtet ist, entspricht.
Die Schulen gehen allerdings mit davon aus, die Landwirthe zu einem gewissen Maße von Bildung zu bringen, sie müssen aber selbstverständlich aus alle diejenigen Gegenstände ein Hauptgewicht legen- welche für den künftigen Beruf entscheidend sind.
Es sind und bleiben Fachschulen, aber Fachschulen, in welchen 'ein vollständig organisirter Unterricht eingerichtet und in welchen von praktischer Belehrung gar keine Rede mehr ist.
Für diese Art von Fachschulen wird nun gegenwärtig das.
Recht in Anspruch genommen, das Freiwilligenzeugnitz ebenfalls ausstellen zu dürfen und diese Schulen haben großes Interesse in fo fern daran, als so lange sie dieses Recht nicht haben, sie an ihrer bis dahin in erfreulicher Weise gewachsenen Frequenz ohne alle Frage verlieren müssen, bedeutend zurückgehen Müssen, weil ihre Schüler, die bisher zu ihnen gegangen sind, es vorziehen würden, in solche Schulen zu gehen, in welchen sie das Recht erlangen.
Ich habe nun freilich von vielen Seiten die Anschauung vertreten hören, das; es ja an sich kein Schade sei, wenn man gerade diese Art von Schülern zwingt,, in Schulorganisationen zu gehen, in denen sie so, wie Andere in höherem Grade gebildet würden und es besteht von einigen Seiten die Ansicht, als ob derartige Fachschulen überhaupt eine Berechtigung künftig nicht Mehr haben könnten.
Ich muß mich für Meinen Theil mit aller Entschiedenheit gegen.
diesen Gedanken aussvrechen.
Wir können unmöglich unserir jungen Landwirthen, die besonders in diefem Stande in einer verhällnißmäßig kurzen Zeit das ihnen unumgänglich zu dem heutigen Betriebe nöthige Maß der allgemeinen und wissenschaftlichen Kenntniß ihres Gebietes sich erwerben müssen, zumuthen, daß sie aus Schulorganisationen gehen, in Welchen ihnen eine, ihrer künftigen Berufsbildung heterogene Richtung gegeben wird.

Unsere, heutigen Gymnasien, unsere Realschulen erster Klasse, selbst unsere Handels- Und Gewerbe-'fchulen sind nicht so organisirt, daß wir Landwirthe unseren betreffenden Zöglingen rathen könnten, auf diesen Schulen ihre Schulbildung sich zu erwerben.
So gut wie gegenüber der Organisation unserer Gymnasien, der vorzugsweisen Betonung der philologischen Studien, der Handelsstand es für nothwendig gehalten, hat, eure besondere Art von Schulorganisationen zu verlangen, die man mit dem Namen 17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. und Gewerbeschulen bezeichnet- so gut müssen wir verlangen, daß wir für unsere Leute Schulorganisationen bekonnnen- in welchen sie ihrer eigentlichen Berufsbildung nicht entfremdet werden, in welchen sie mit einem Worte dasjenige Maß der allgemeinen Bildung, das ihnen nothwendig ist- in Verbindung mit der Richtung ihrer künftigen Berufsbildung bekommen.
Aber damit stimme ich vollständig überein, daß alle derartigen Schulorganisationen in Bezug auf die allgemeine Bildung, welche sie ihren Schülern geben sollen, und vor allen Dingen in Bezug aus das Maß der Anforderungen, welches sie an die Aufnahme der Schüler stellen, nicht hinter anderen Schülorganisationen zurückbleiben dürfen Und daß es unsere Aufgabe sein muß, in dieser Beziehung nicht herunter, sondern womöglich hinaUfzügtzhen.
Wenn ich mir die Lehrpläne der bisherigen Schulen dieser Art betrachte, so kann ich nicht umhin, einige Zweifel auszusprechen.
Obschon ich einräumen muß, daß die neuorganisirten Mittelschulen, deren es noch nicht viele giebt, z.
B. Hildesheim, Cleve, Cappeln, Lüdinghausen und Andere, wesentliche Fortschritte in der neuesten Zeit in Bezug auf ihre Lektionspläne gemacht haben —so muß Man doch, wenn man die Lektionspläne im Ganzen durchgeht, gestehen, daß nicht einzusehen ist, daß ihnen so ipso irgend welche Ausnahmestellung in Bezug auf das Freiwilligenrecht gegeben werden müßte.
Gestatten Sie mir von einer dieser Schulen kurz mitzutheilen, wie sie organisier ist.
Sie hat pro Woche in den verschiedenen Kursen 3 —12 Stunden W Deutsch, 2 —6 Stunden für Französisch, 1 —2 Stunden Geschichtsunterricht, 1 —2 Stunden für Geographie; wenn Sie das zusammenzählen, so sind das zusammen 7 —22 Stunden für allgemeine Bildung; ferner 2 —8 Stunden Mathematik, 2 —3 Stunden Naturkunde und Physik, 2 —6 Stunden Chemie, 2 —4 Stunden Mineralogie und Botanik- das würden 10—21 Stunden naturwissenschaftliche Disciplinen fein; außerdem 7 —10 Stünden Fachwissenschaften.
Der specielle Lehrplan, der mir hier von der Ackerbau-Schule oder Mittelschule von Lüdinghausen vorliegt, umfaßt Folgendes: 11 Stunden in dreijährigen Kursen Religion, 24 Französisch, 17 Deutsch, 42 für Physik, Mathematik und andere Naturwissenschaften, 13 Geschichte, 13 Geographie u. s. w. Aus allen Lehrplänen geht hervor, daß- man in der neuesten Zeit auch bemüht gewesen ist, eine der lebenden Sprachen und zwar das Französische in den Lehrplan mit aufzunehmen.
Die Ackerbauschulen oder die Directoren dieser Lehranstalten haben sich nun bisher darauf hin bemüht, für ihre Zöglinge das
Recht, auch ohne Examen zu erlangen, und sie sind bis jetzt sammt und sonders, generaliter und specialiter abgewiesen worden; als Grund ist in der Hauptsache angeführt worden, daß man von dem Verlangen des Unterrichts entweder des Latein oder zweier lebender Sprachen einmal nicht abgehen könnte- zum andern aber, daß man verlangen müsse, daß die Bedingungen der Aufnahme präciser gestellt würden oder resp.
in dieser Beziehung homogenere Verhältnisse eingerichtet werden möchten.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in unserer Kommission richtig verstanden habe und in ihrem Sinne richtig auffasse, so scheint mir der Schwerpunkt der ganzen Frage jetzt weniger in Bezug auf das Erfordernis; des Sprachunterrichts zu liegen, als hauptsächlich in Bezug auf die Anforderungen bei der Aufnahme, die man an diese Schüler stellt.
Und ich für meinen Theil muß, da ich selbst Lehrer der Landwirtschaft bin, die Bedeutung der Aufnahme-Bedingungen mit anerkennen und befürworten- daß es im Interesse der Lehranstalten selber liegt- eine strengere Bestimmung in Bezug auf die Aufnahme ihrer Schüler zu treffen.
Wenn man sachlich gezwungen ist, einen Schulorganismus zu haben, der von dem sonstigen Schulorganismus wesentlich abweicht, der- wenn-Sie ihn in seinen eigenen Lektionsplätten und Anordnungen durchgehen, nicht in strengem Maße den Anforderungen an die Schulbildung entspricht, wie sie alle übrigen Anstalten: gewähren, wenn man eine verhältnißmäßig 261 kürze Schulzeit zu diesen Bedingungen voraussetzen muß, dann meine ich, müßte es eine Hauptverpflichtung sein, daß man in Bezug auf die Aufnähme an die Schulen weit strengere Anforderungen stellt, als gegenwärtig der Fall ist.
Ich bin UM so mehr veranlaßt, Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt, als den wesentlichsten, zu lenken, nach den Erfahrungen, welche ich selbst bei dem höheren Unterricht machte.
Es ist für alle unsere höheren Lehranstalten der größte Uebelstand- daß wir gezwungen sind- mit durchaus verschiedenartig vorgebildeten; Material zu arbeiten.
Unter den Zuhörern, die zu unsern Füßen sitzen- sind Herren, welche das Doktorexamen gemacht, solche, welche die Maturitas haben, und daneben solche- die kaum mehr als die Bildung der Elementarschule erlangen konnten- kurz junge Männer von der heterogensten Bildung und für alle diese soll man einett gleichmäßigen Vortrag halten, der möglichst gleichmäßig ist, der Niemand langweilig und Niemand trivial erscheint.
Das ist für die Entwickelung unserer gesummten landWirthschaftlichen Lehranstalten einer der größten Uebelstände Und ich stehe Nicht an, hier zu erklären, daß in Zukunft alle diese Lehranstalten so lange mehr oder weniger in Frage stehen müssenals es nicht gelingt, sich für eine strengere und gleichmäßigere Bestimmung in dieser Beziehung zu erklären.
Ich für meinen Theil würde es als eines der nützlichsten Dinge erachten, wenn dieser Art landwirtschaftlichen Mittelschulen mit einer bestimmten Richtung, mit einer bestimmten Strenge der Aufnahmebedingung das Recht des Freiwilligeneramens gewährt würde, vorausgesetzt, daß sie den Anforderungen, welche zu stellen sind, entsprächen, und wenn wir dann diese Art von Schulen einmal als abschließende Bildungsschulen für Mittelbauern erkennen könnten und zu gleicher Zeit als eine Schule, die uns das Material für die höheren Lehranstalten zU liefern im Stande wäre.
Wenn wir solche Schüler an den Hähern Lehranstalten bekommen, dann haben wir eine gleichmäßige Bildung.
Daß nun die Direktoren dieser Lehranstalten an; allermeisten Werth darauf legen, daß ihnen eine klare Einsicht gegeben würde, was von Seiten der Regierung verlangt wird, ist mir aus den verschiedenartigsten Zuschriften zu erkennen gegeben worden; aus diesen Zuschriften kann man ersehest, daß die Direktoren selbst vollständig zufrieden sein würden, —ich betone dies gegenüber anderweitig gestellten Anträgen —vollständig zufrieden sein würden, wenn sie nur klare Bestimmungen über das bekämen, was von Seiten der Regierung von ihnen verlangt wird.
Gestatten Sie mir nur zwei Stellen aus zwei erhaltenen Briefen zu verlesest, wo es heißt: 1 Wir verlangen durchaus keine Bevorzugung UNd Erleichterung ist der Erlangung des Freiwilligenrechtes anderen Anstalten gegenüber, über wünschest müssen wir, daß endlich einmal die Regierung klar und deutlich sage, welche Anforderungen sie an die Organisation unserer Anstalt stellt.
Verträgt sich die geforderte Organisation irgend mit dem Charakter einer landw.
Lehranstalt, so wird diese Organisation eingeführt werden; leider aber finden sich schon einige der landw.
Lehranstaltenderett Lehrplan bei genauerer Prüfung zeigt- wie sie- um womöglich das Freiwilligenrecht zu erlangenden Charakter einer landw.
Lehtaststalt bei Seite fetzen und geradezu die Einrichtung einer Presse anzunehmen beginnen.
1.
L Ich- glaube daran festhalten zu müssest, daß die Anstalt den Charakter einer Schule behalte und nicht, wie von einigen Seiten namentlich in gewissen Disciplinen gewünscht wird, das Ziel derselben zu hoch gesteckt wird.
Es wird in einem ändern Briefe Mir geschrieben: Wenn Sie den Regierungs-Kommissar veranlassen könntest, bei der Debatte im Reichstage diese Be262 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. stimmungeu näher zu erklären, wenn sie auf die landw.
Schulen angewendet würden, so wäre für uns schon Vieles gewonnen Es ist wirklich traurig, daß das Reichskanzleramt dem Anscheine nach nicht mit klaren Forderungen hervortreten will.
Man will jeden einzelnen Fall prüfen, ohne zu sagen, welche Anforderungen man an den zu Prüfenden stellt.
Kann sich eine Schule ein festes Ziel stecken und dasselbe erreichen, wenn sie vorher nicht weiß, daß sie hiermit etwas gewinnt
Meine Herren, ich habe Ihnen diese Stellen vorgelesen, um Ihnen zu zeigen, daß es sich vollständig vereinbaren läßt, nämlich die Anschauungen, wie wir sie von Seiten des Herrn Regierungs-Kommissars in der Kommission gehört haben und andre Wünsche, wie sie hier von den zunächst Betheiligten, von den Direktoren der Lehranstalten selber gestellt worden sind.
Sie wünschen nicht mehr, als daß man ihnen klare Bestimmungen darüber gebe, was sie in ihrem Lehrplan noch etwa zu ändern, was sie in Bezug aus die Aufnahme ihrer Zöglinge zu verlangen haben.
Sie sind berest, soweit es nur irgendwie geht, diesen Bestimmungen nachzukommen und ihre Schulen dem entsprechend zu reorganisiren.
Meine Herren, auf Grund dieser Mittheilung und auf Grund dessen, was von diesen Lehranstalten selber gewünscht wird, kann ich zum Schluß nicht mehr sagen als: ich möchte eine möglichst günstige Meinung auf allen Seiten des Hauses für diese Sache erwecken; denn wir thun damit wahrlich einem wesentlichen Interesse einen wichtigen Dienst, wenn wir für diese Art Schulen sorgen, daß ihren Wünschen Rechnung getragen wird.
Ich wünsche, daß ihre Wünsche möglichst berücksichtigt werden, daß man in dem Maaße der Anforderungen die Eigenthümlichkeit der landwirthschaftlichen Verhältnisse, soweit es irgend geht, berücksichtige.
Ich wünsche, daß man absehe von dem bis jetzt gestellten Maßstabe der Beurtheilung der Leistungsfähigkeit nach den Leistungen eines Untersekundaners, daß man überhaupt nicht mehr so strenge nach diesen Gymnasialvorschriften sich richte, weil eben für diese Schüler und diese Lehranstalten etwas Anderes als der klassische Unterricht maßgebend sein muß.
Ich wünsche aber, daß man in gleicher Strenge wie anderwärts verfahre, daß man durchaus nicht in den für den freiwilligen Dienst zu verlangenden Bestimmungen heruntersteige, sondern eher hinaufgehe.
Denn ein derartiges besonderes Vorrecht kann nicht erworben werden durch Erleichterungen, sondern nur durch ein wirkliches, mit Gründlichkeit erworbenes Verdienst.
Wir würden sonst nur unsre guten Militäreinrichtungen und, was ich Ihnen gegenüber ausdrücklich und am meisten betone, auch unsre Landwirthschaft im höchsten Grade gefährden, wenn wir unseren Landwirthen das Lernen erleichtern wollten, wenn wir ihnen günstigere Bedingungen als den Anderen gestatten wollten.
Sie thun der Landwirthschaft den größten Dienst und Gefallen, wenn Sie mit dahin wirken, daß unsre Landwirthe gezwungen werden, etwas Ordentliches und Gründliches zu lernen!
Ich betone dabei nicht, daß sie sich erwerben sollen ein großes Maß von klassischer Bildung, sondern nur, daß sie erlangen sollen eine in sich abgeschlossene und vollendete, eine gediegene Bildung.
Helfen Sie das mit zu befürworten; helfen Sie, es in dem Sinne, wie weit der Kommissionsantrag geht, bei der Regierung befürworten, daß sie in den Bestimmungen über diese Lehranstalten klar sich darüber äußere und dabei die Eigenthümlichkeit der Landwirthschaft berücksichtige.
Dann haben Sie Alles das gethan, was zu thun ist.
Stimmen Sie also mit uns für die gestellten Kommissionsanträge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Der Herr Referent hat bereits an die am 6.
April 1870 stattgehabten Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes erinnert.
Ich sehe mich genöthigt, zur Klarstellung meines Antrages auf den damals gefaßten Beschluß zurückzukommen.
Der damals bei der Berathung einer Anzahl ganz ähnlicher Petitionen, wie sie heute vorliegen, gefaßte Beschluß lautete: Die Petition, soweit sie auf gesetz lich e Regelung der Voraussetzungen gerichtet ist, unter denen die §§11 beziehungsweise 13 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 9.
November 1867, die einjährige Dienstzeit im stehenden Heere gestatten, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die damalige Diskussion drehte sich allerdings zunächst um die Frage, welches die Ansprüche bei Ertheilung der Berechtigung sein sollten.
Es wurde damals von den verschiedensten Seiten eine Kritik geübt über das Verfahren, welches jetzt bei den Schulprüfungey beobachtet werde, und es wurde einerseits betont, es sei nicht zweckmäßig, das Privilegium der Ertheilung der Qualifikation noch weiter auszudehnen, wie bisher; es sei zweckmäßiger, ein allgemeines Examen einzuführen.
Auf der anderen Seite wurde der umgekehrte Standpunkt vertreten, daß überhaupt nicht ein Examen, sondern nur eine gewisse Länge des Schulbesuchs zum Maßstabe bei Ertheilung der Qualifikation gemacht werden solle.
Hauptsächlich aber drehte sich damals die Diskussion um die Frage, ob eine gesetzliche oder reglementarische Regelung dieser Frage nothwendig sei.
Die Versammlung entschied sich, wie ich bereits vorgelesen habe, für das Erstere.
Der Herr Regierungskommissarius erklärte bei der damaligen Berathung: nach Auffassung der Regierung sei die Regelung, soweit eine gesetzliche erforderlich sei, bereits erfolgt durch den Erlaß des Gesetzes über den Kriegsdienst selbst, alles übrige sei den Reglements überlassen; und diese reglementarischen Verordnungen seien enthalten in der am 26.
März 1868 ergangenen Ersatzinstruktion, in deren §§ 154 und 155 die einschlagenden Bestimmungen sich finden, und durch welche auch dem Bundeskanzler überhaupt das Recht zugewiesen wird, selbst Privatanstalten, welche wissenschaftlich das Geforderte leisten, die Berechtigung zur Ertheilung des Qualifikationsattestes zu ertheilen.
Es wurde dann ferner von seiner Seite betont, daß, wenn Ackerbauschulen bisher daraufhin die Qualifikation nicht erhalten hätten, das nur daran läge, daß dieselben in wissenschaftlicher Beziehung nicht das leisteten, was man bisher gefordert habe und auch fordern müsse.
Die jetzt in der Kommission abgegebene Erklärung des Herrn RegierungsKommissarius ist, wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Referenten bereits vernommen haben, wesentlich dieselbe, welche damals abgegeben worden ist.

Es wurde ausgeführt, daß die Prüfung der Schulen, welchen die Berechtigung zu ertheilen sei, durch Vermittlung der Reichsschulkommission stattfände, und daß auf deren Bericht hin dieses Recht gewissen Schulen ertheilt würde, andern nicht.
Ich will auf die damals hauptsächlich in den Vordergrund getretene Frage, ob gesetzliche oder reglementarische Regelung nothwendig sei, nicht näher eingehen; auch meines Erachtens war der richtige Platz, wenn man eine gesetzliche Regelung wollte, bei der Fassung des Beschlusses bei § 11 des Kriegsdienstgesetzes von 1867; überdies bin ich der Ansicht, daß Reglements, wenn sie, wie z.
B. die Ersatzinstruktion, in einem Sinne erlassen werden, welcher der Anschauung der Majorität der gebildeten Bevölkerung entspricht, genau denselben Zweck erfüllen.
Auf der andern Seite meine ich aber allerdings, daß es eigentlich wichtiger ist, daß man von Seiten der Reichsvertretung irgend eine Direktive an die Reichs-Schulkommission, beziehungsweise an das Bundeskanzler-Amt giebt, was man eigentlich wünscht, unter welchen Voraussetzungen man wünscht, daß die Qualifikation überhaupt ertheilt wird.
Eine solche Direktive scheint mir geboten, nachdem die Ersatzinstruktion und eine große Anzahl von einschlagenden Verordnungen auf Süddeutschland ausgedehnt worden sind und neuerlich auch auf Elsaß-Lothringen.
Diesex Anforderung nun, meine Zerren, scheint mir keiner der Anträge, wie sie hier vorliegen, zu entsprechen.
Wie Petitionskommission schlägt Ihnen abermals vor, einen Beschluß zu fassen zu Gunsten einer gewissen Klasse von Anstalten.
An und für sich habe ich persönlich nichts dagegen einzuwenden.
Der Abgeordnete Windthorst geht in seiner Specialistrung noch weiter; er schlägt als Zusatz zu dem von der Petitionskommission eingebrachten Antrage vor, daß eine speciell bestimmte Art und Weise der wissenschaftlichen Ansorderungen an die Ackerbauschulen gestellt werden soll.
Er sügt zu dem Antrage der Petitionskommission hinzu, es solle bei der Abgangsprüfung dem Zöglinge dieser Anstalten für das gedachte Qualifikakiouszeugniß zuin einjährigen Dienst die Kenntniß in den landwirthschafrlichen und naturwissenschaftlichen Fächern für die fehlenden zwei fremden Sprachen angerechnet werden.
Einen andern Gesichtspunkt hebt der Antrag des Abgeordneten Dickert hervor, der wesentlich auf eine Ermäßigung der Ansprüche an die Einjährig-Freiwilligen gerichtet ist, und auf eine offizielle Qualifikation derselben und eine Eintheilung in verschiedene Kategorien, wie sie faktisch allerdings bisher schon bestanden hat.
Aber ich glaube, von allen diesen.
dxei Anträgen behaupten zu dürfen und ich glaube auch in dem Vortrage des Herrn Referenten eine Bestätigung dafjlr zu finden Kaß affe drei voraussetzen, daß überhaupt, Me Revision der jetzt bestehenden Bestimmungen bei der Qstalifikationsertheilung stattfinde, und daß diese Revision in dem Sinn
entschieden werde, daß nicht eine.
Steigerung der wissenschaftlichen Ansprüche erfolge, sondern eher eine Herabminderung derselben, auch wenn das wünschenswerhe der Gründlichkeit des Unterrichts auf landwirtschaftlichen Anstalten von dem Herrn Vorredner sehr berechtigter Weise betont worden ist.
Ich möchte Sie in der Beziehung an die Entstehungsgeschichte des ganzen Instituts der Einjährig-Freiwilligen erinnern.

Das Gesetz vom 3.
September 1814, welches die.
allgemeine Wehrpflicht und in seinem H -7 das Institut der Freiwilligen einführt, lautet folgendermaßen: Zunge Leute aus den gebildeten Ständen, welche sich selbst kleiden und bewaffnen können, sollen die Erlaubniß bekommen, sich iu die Jäger- und Schützenkorps aufnehmen zu lasten.
Nach einer einjährigen Dienstzeit können sie zur Fortsetzung ihres Berufs auf ihr Verlangen beurlaubt werden.
Nach den ab.
gelaufenen drei Dienstjahren treten sie in die.
Sandwehr des ersten Ausgebots, wo sie nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten und Verhältnisse die ersten Än.
spräche auf die Offizierstellen haben sollen.
Es sind also wesentlich zwei Momente, die damals wie noch heute gefordert werden: einmal ein gewisser Bildungsgrad und zweitens ein gewisses Vermögen, welches die Möglichkeit gewährt, daß die Betreffenden sich selbst bekleiden, bewaffnen und Mährend, des Dienstjahrs unterhalten.
Mit dem steigenden Nationalwohlstand ist die letztere Bedingung mehr zurückgetreten, die wissenschaftlichen Ansprüche treten aber mehr in den Vordergrund.
Ursprünglich hat eine wissenschaftliche Prüfung überhaupt nicht stattgefunden, sondern es galt als berechtigt die allgemeine Kategorie der gebildeten Leute.
Allmälig bildete sich das PrüfungSweseu aus, und damit auch die Klassifikation von Anstalten, denen man die Gerechtsame zuwies, die-Qualifikationsscheine zu ertheilen.
Bis Ansang der 50 er Jahre galt als genügend, um die Befähigung nachzuweisen, die Reise für die Untersekunda eines Kpmnasiums; ich werde nur von Gymnasien sprechen, denn sie sind noch heute die Norm für alle anderen Anstalten.
Einige.
Jahre später wurde der halbjährliche Besuch von Untersekunda, und später im Jahre 1858 und.
dies ist bestätigt in der Ersatzinstruktion von 1868 wird verlangt, daß Diejenigen, die die Berechtigung erwerben wollen, ein volles Jahr in Sekunda gesessen, also die Reife für Oberseknnda haben.
Es war früher noch eine fernere Erleichterung, daß die Berechtigung denjenigen Schülern, welche vom Griechischen dispensirt Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
waren, ohne Weiteres ertheilt werden könnte.
Im Verlaufe von 20 Zähren sind also die wissenschaftlichen Ansprüche für die Einjährig-Freiwilligen um ein volles Jahr gesteigert worden.
1.
1 Man hat sich also, meines Erachtens, bei der vorliegenden Frage darüber klar zu werden: wünscht man auf diesem Weg der allgemeinen Steigerung der wissenschaftlichen Ansprüche weiter zu gehen, oder will man sich hegnügen, dgs militärisch für nothwendig Erachtete zu fordern.
Auf der einen Seite würde die allmälige Steigerung dahin führen können, daß man zuletzt das Äbiturientenexamen als Bedingung zur Gewährung der Qualifikation mächt.
Das würde also neben den Wehrzwecken wesentlich den Gesichtspunkt ins Äuge fassen, auch diese Institution neben den militärischen Zwecken auf das allgemeine Niveau der Wissenschaftlichen Volksbildung allmälig zu Heben.
Es liegt darin eine Verlängerung des Schulzwanges; die jungen Leute werden gezwungen, länger auf der Schule zu bleibe », es liegt darin eine Quelle von Mehrausgaben für hie Eltern, und es wird ferner naturgemäß durch diese Gründe bedingt, daß sich der Kreis Derjenigen, welche von der Berechtigung zum EinjährigFreiwiffigendienst Gebrauch machen, immer mehr verengt.
Das ist ja ein Standpunkt, den man haben kann.
Dagegen würde ich.
allerdings glauben, wenn man in dieser Weise Ken Staat als Erziehungsinstitut betrachtet, so legt man ihm auch die dringende Verpflichtung auf, sich um die Gesundheitspflege in den Schulen mehr zu kümmern, als bisher geschehen ist.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die vor wenigen Jahren erst stattgehabte Ermittelung eines Breslauer Arztes, der daraufhinwies, daß die Schulbänke so konfirmrt unddie Schulfenster in den weiften dortigen Schulest derart angelegt seiest, daß die jungen Leute die Keime zu künftigen: Brust- und Augenkrankheiten acquirirten.
Eiste genaue Statistik über die Zahl derjenigen Abiturienten, welche militärdsenstfähig sind, ist mir nicht zugänglich geweseu,.
ich hoffe sie aber in einigen Tagen zu bekommen.
Dem Anscheine nach möchte ich annehmen, daß eine ungeheure große Zahl von denjenigen, die die höchste wissenschaftliche Bildung sich asteignen konnten, körperlich untauglich sind.
Ich glaube, mast kann sagen 50 Procent, vielleicht find es noch Mehx. '
Meine Herren, während man aus der einen Seite die wissenschaftliche Anforderung erheblich gesteigert hat, hat sich die militärische Stellung des Einjährig-Freiwilligen allmälig wesentlich ungünstiger gestaltet.
Bis zum Oktober 1867, also bis zum Erlaß des neuest Kriegsdienstgesetzes, zählte das eine Dienstjahr des Freiwilligen fürdD 'Jahre; er war dann 2 Jahre in der Reserve und ging dann ist die Landwehr Mor, jetzt gilt das eine Dienstjahr nur als solches, und er blecht 6 Jahre beziehungsweise fauch länger in der Reserve- da der tz 5 des Gesetzes, betreffestd den Kriegsdienst vom 9.
November 1867 gestattet, auch die jüngeren Jahrgänge der Landwehr zur Linie einzuziehen.
Bis Anfang der fünfziger Jahre war eine Armee-Instruction in Gebrauch über die Behandlung der Einjährig Freiwilligen vom 21.
Marz 1843.
Demgemäß wurden die Einjährig-Freiwilligen wesentlich als LästöwehrAvantageure betrachtet und in diesem Sinne ausgebildet und befördert, sie wurden nach 6 WmM »M.
MeiMljWvMnteroffizierest ernannt, immer bei Vöräüssetzustg der nöthwestdigen dienstlichen Qualifikation, die streng.
geprüft und ngHgHpiesen wurde.
Gegenwärtig findet das nicht mehr statt solchem die Beförderung des Einjährig- Freiwilligen zum überzähligen Unteroffizier findet erst wenige Tage vor feiner Entlassüng.
statt, nacyoem er das Laudwehr-Offizier-Eramen bestandest hat.
Das hat im Frieden vielleicht keine besondere Bedeutung, denn ich glaube, alle die Herren, die mit den militärischest Verhältniffm genauer vertraut sind und praktische Erfahrungen haben, werdest zugeben, daß der Regel nach die Behastdlung und Ausbildustg der Einjährig-Freiwilligen eine ganz außerordentlich humane und sachgemäße ist, daß man im Allgemeinen behaupten kanst, dieselben werden behandelt so, wie siees ihrer dienstlichen ''1.1. '''264 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6 '
Mai 1872.
1'Leistung imd allgemeinen Führungnach verdienen.
Zn Kriegszeiten oder in Zeiten der Mobilisirung hat diese einfache Verschiedenheit eine ganz wesentlich praktische Bedeutung- es werden dadurch die Einjährig-Freiwilligen viel später Unteroffiziere und in Holge dessen auch viel später Landwehroffiziere als LinienÄväntageure.
Es hat sich daraus schon in dem Kriege von 1866 und auch in dem letzten Kriegs die Praxis -herausgebildet, daß diejenigen Einjährig-Freiwilligen, welche gut benähen 'sind, heim Ausbruch des Krieges sich als Avantageure melden, um dieser Vergünstigung eines schnelleren Avancements theilhaftig zu werden.
Es sind mir aber auch Fälle bekannt, wo'ältere Unteroffiziere der Landwehr und der Reserve, welche im Besitz, des Qualifikationszeugnisses zum Offizier sind, zu einem Linienregiment einberufen, dort im Avancement gegen die Linienaväntageure zurückstanden.
Es ist mir in dieser Beziehung rin Fall bekannt, der dies ganz besonders illustrirt: ztvei Brüder waren, bei demselben Kavallerieregiment eingetreten, der ältere hatte das Abiturienten- Examen gemacht, der andere nur das Einjährig-Freiwilligen-Examen, der ältere war also sicher im Besitz der höheren wissenschaftlichen Qualifikation; bei Ausbruch des Krieges meldete sich der jüngere als Avantageur, der ältere blieb Einjährig-Freiwilliger; der jüngsre wurde nach Ablauf seines Dienstjahres oder noch während desselben Offizier, während der ältere noch nach 18—19 Monaten Unteroffizier oder VicewachtMeister war, obschon er dieselbe dienstliche Qualifikation besaß.
Zch weiß nicht, ob dies die leitende Intention war, diese praktische Folge hat aber die Aufhebung der früheren Bestimmung gehabt.
Ach habe unter den zahlreichen Reglements und Instruktionen, welche erlassen worden sind) bei Gelegenheit der Einführung des Kriegsdienst-Gesetzes und bei Ausdehnung desselben auf Süddeutschland und Elsaß-Lothringen, nicht eine einzige Verordnung gefunden, welche diese Verhältnisse regelt, welche in irgend einer Beziehung klar sagt, welche Grundsätze in dieser Böziehung maßgebend sind.
Es finden sich einzelne einschlägliche Bestimmungen in dm Ersatz-Znstruklionen, andere in der Verordnung vom 4.
Zuli 1868 über die Dienstverhältnisse der; Offiziere des Beurlaubtenstandes, aber eine Verordnung, welche dem kriegsministeriellen Erlasse vom 21.
März -1843 vollkommen entspräche, habe ich nicht finden können, und darauf richtet sich eben der zweite Theil meines Antrages, der darum ersucht, daß die Schritte) welche von Seiten des Reichskanzler-Amts in dieser Beziehung geschehen- in irgend einer Weise sowohl zur öffentlichen Kenntniß, als auch zur Kenntniß des Reichstages kommen mögen. '
Zch resumire also das Gesagte in meinem Antrag dahin: erstensdaß bei der in Aussicht genommenen Revision eine Revision wollen faktisch alle hier vorliegenden Anträge in keinem Falle eine Steigerung der wissenschaftlichen Anforderungen stattfinden möge über das Maß des jetzt bereits Geforderten hinaus; und zweitens, daß dem Reichstage später Kenntniß davon gegeben werde, was bei dieser Revision herausgekommen ist, beziehungsweise, welche Grundsätze Maßgebend sind für die Behandlung und Ausbildung der einjährigen Freiwilligen. '
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Zch kann Mich nicht für den Antrag der Kommission erklären, weil er, wie ich 'glaube, gar keinen Erfolg haben würde, die Frage lediglich umgeht und auf mich überhaupt den Eindruck macht, daß der Pelz gewaschen werden, aber nicht naß werden soll: '.
Meine Herren, die Frage, die uns vorgelegt worden ist, ist eine für diejenigen, die sich mit dem Gegenstandö nicht näher beschäftigt haben, sehr präcis zu fassende, nämlich: sollen wir entscheiden im Interesse der landwirtschaftlichen Schulen, ob alle übrigen Anforderungen der Ersatzinstruktion in Betreff der Berechtigung zum einjährigen Freiwilligendienst vorausgesetzt '— bei der Anforderung von zwei Sprachen die eine substituirt werden kann durch eine größere und bessere Ausbildung in den Naturwissenschaften, Äs sie in den übrigen Schulen gefordert wird.
Diejenigen Herren, die diese Frage bejahen, müssen meiner Ueberzeugung nach für.
den, Anträg des Herrn Kollegen Windthorst stimmen.
Dieser Antrag ist identisch mit dem im preußischen Abgeordnetenhaüse fast einstimmig angenommenen Antrage, und indem'-ichvoraussetze, daß diejenigen Herren, -die der Diskussion- im preußischen Abgeordnetenhause gefolgt find, denselben ohnehin -Mit einiger Gunst, ansehen, werde ich'mich bemühen, für diejenigen, die damals an der Diskussion nicht-Theil-genommen -haben, den Antrag, etwas näher zü Motiviren.
1 ''Es ist naturgemäß, daß die Erfordernisse 'welche für die Bildung der zum einjährigen Freiwilligendienst berechtigten Schüler aufgestellt sind, ausgegangen sind ursprünglich von den Leistungen und Ausgaben der klassischen Gymnasien; naturgemäß legte man daher zuerst vorzugsweise Gewicht auf die Sprachkenntniß.
Nachher kamen die gewerblichen Schissen hinzu, die Realschulen wurden vielfach an die Stelle der Gymnasien gesetzt, und man that einen Schritt weiter- indem man an Stelle der klassischen Bildung die reale Bildung setzte, immer vorzugsweise Mit Rücksicht auf das, was diese -Schulen in den Sprachen leisten.
Man'sagte, es soll im Griechischen und Lateinischen nicht mehr eine solche Ausbildung erforderlich sein, wie in den Gymnasien, sondern es soll; diejenige Bildung genügen, welche die Schüler in einer bestimmten Klaffe des Realgymnasiums regelmäßig erreichen, und da kam man naturgemäß auf zwei Sprachen, nämlich entweder Lateinisch und Französisch, resp.
anstatt des -letzteren eine andere moderne Sprache oder aber zwei mo-derne Sprachen.
Es war ganz naturgemäß, daß man diesen Entwicklungsgang ging und hierbei vorläufig stehen blieb.
Die Frage, die uns jetzt vorgelegt wird, ist die: Muß den veränderten Bedürfnissen entsprechend ein Schritt weiter ge-gangen werden
kann man, ohne die GesamMtsümme der Bil 'düng zu gefährden, welche für den einjährigen Freiwilligendienst erforderlich ist, eine Spräche fallen lassen und an Stelle derselben eine besondere Fachausbildung in den Naturwissenschaften setzen
Eine andere Frage liegt nicht vor, und ich glaube- der Reichstag, wenn ihm eine sö wichtige Frage vor-gelegt wird, die 'über das Wohl und Wehe, ja geradezu über die Existenz sehr nützlicher und wichtiger und hoch entwickelter Schulen entscheidet, muß, wenn nicht besondere Umstände vorliegen, die die Frage unklar erscheinen lassen, die das Material nicht genügend erscheinen lassen, entweder -Za oder Nein sagen, er kann aber nicht wieder die Frage in die Antwort schieben: Das ist aber Meines Erachtens das, was sowohl der-Herr Kollege Lucius, wenigstens-indirekt, als auch der KoMMifsionsbericht thut: 1 -1: 1 'Meine Herren, ich weiß nicht, ob in Süddeutschland die Schulen, um die es sich hier handelt, in der Weise entwickelt sind, wie in dem Westen unseres Landes.
Wenn das nicht der Fall ist, so wird es um so weniger schaden, wenn ich etwas näher auf die ganze Bedeutung dieser Schulen eingehe.
Hier in den östlichen Provinzen Preußens, meine Herren, wo, wie Sie wissen, großer Grundbesitz neben ganz kleinen und unentwickelten bäuerlichen-Verhältnissen die Regel bildet, hat man entweder besondere landwirthschaftliche Schulen, die vorzugsweise bestimmt sind für größere Gutsbesitzer, Wirthschaftsinspektoren u. s. w.
Kr Diejenigen, die aus dtzr Landwirthschaft, wenn ich so sagen soll, ein Fachstudium, eine eigene Wissenschaft machen, oder kleine Ackerbauschulen die lediglich praktischen Unterricht in der Landwirthschaft gewähren, aber keinerlei systematische oder pädagogische Erziehung garqntiren und daher nur wesentlich den Zweck haben können, kleine Wirthschastsb'eamte für -den großen Gutsbesitzer zu-M ziehen.
Die Bedürfnisse einer fachlichen Ausbildung'sind iin westlichen Theile unserer Monarchie wesentlich-ändere als im Osten.
Wir haben dort einen wöhlsituirten, wohlhabenden bäuerlichen Stand, der mittlere Grundbesitz ist sehr- erheblich Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. verbreitet.
Wir haben eine Aufgabe für die dortigenGrundbesitzer, die sehr erheblich hinausgeht über die Bildung, welche die gewöhnlicheunddie Volksschule gewährt.
Um nun die fachmäßige Bildwg für diese Klasse zu erzielen, sind diese Schulen Ursprünglich, in Folge des vorhandenen Bedürfnisses lediglich aus der Privatinitiative hervorgegangen; sie haben sich aber so außerordentlich nützlich erwiesen, Wurden so bald in diesen Kreisen des mittleren Grundbesitzes beliebt, und ein tief empfundenes.
Bedürfniß, daß diese Schulen, sich Jahre lang zu immer größerer Blüthe emporgehoben haben, ohne daß der Staat, überhaupt die öffentlichen Behörden sich um diese Schulen bekümmerten.
Allmählig aber, bei den größeren Anforderungen, die an die Schulen hinsichtlich der Lehrmittel und Lehrkräfte gestellt wurden, -trat nun an die nächsten Kreise, die Kommunen, an dis landwirthschastlichen Vereine, Aemter und Kreise dis Aufgabe heran, diese Schulen zu unterstützen und es haben die nächstbetheiligten und am besten urtheilsfähigen Kommunen sowohl, als sonstige Kreise, erhebliche Opfer nicht gescheut, mit Rücksicht darauf, daß sie durchdrungen waren von dem außerordentlichen Nutzen dieser Schulen.
So haben sich zuerst in; Hildesheim, nachher in Osnabrück, in Herford und, in verschiedenen aicheren Theilen Westphalens und der Rheinprovinz derartige Schulen, mit außerordentlichem Erfolg gebildet.
Diese Schulen bestehen, und werden nur in sehr geringem Maße aus öffentlichen Mitteln dotirt; sie stehen allerdings meist unter der Aufsicht der Kreise, die Hauptsuinme der Ausgaben wird aber durch das Schulgeld gedeckt.
Nun kam diese Frage in den neuen Provinzen zuerst zur Anregung.
Als dort die neue Militairverfasfung eingeführt wurde, trat an diese Schulen die Frage heran; können sie bestehen bleiben, ohne daß die Schüler die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Dienst bekommen
Ünd dasselbe, was sich bei uns in Hannover Zeigte, trat sehr bald auch in den alten Provinzen, namentlich in Westphalen und am Rhein, wo diese Schulen sich zu verbreiten anfingen, hervor; es zeigte sich, daß diese Schulen verkümmern und geradezu zu Grunde gehen müssen, wenn sie nicht das Recht zum einjährigen freiwilligen Dienst erhalten.
Meine Herren, unter den jungen Leuten, die diese Schulen besuchen in der Regel werden die Schulen von jungen Leuten im Alter von 15—17 Jahren besucht— unter diesen sind eine Anzahl solcher, die möglicher Weise bei den hohen Opfern, die sie bringen, in der Lage wären, ein Realgymnasium besuchen zu können.
Wenn nun diese jungen Leute das Recht zum einjährigen freiwilligen Dienst aus den landwirthschastlichen Schulen nicht erlangen, werden sie gezwungen sein, ein Realgymnasium zu besuchen.
Dies wird aber nur ein kleiner Theil sein, einmal, weil die Mittel fehlen, zweitens, weil.
die Bildung, die die jungm Leute auf den Realgymnasien erhalten, wesentlich berechnet ist für den Handels- und Gewerbestand, keineswegs aber, nützlich und praktisch verwerthbar für die Landwirthschaft- für die Aufgabe, die diesen jungen Leuten im Leben gestellt wird.
Der größte Theil -dagegen wird Folgendes Hun;;, eb -Mtzd sich '''Whig mitder, Bildung -begnügen, die er -in den Volksschulen bekommen hat, und: wird sich vor dem 21.
Jahrs einer sogenannten Schnell- presse unterwerfen, die ihm mechanisch diejenige Bildung beibringt, etwas Kenntniß in beiden Sprachen, etwas Geschichte, etwas Geographie, wodurch- er möglicher Weise- Hoffnung hat, das Äbsolutorium -eines Examens für den Freiwilligen-Dienst zu bekommen.

Meine Herren, diese GesamMtsumme der jungen Leute wird- nicht bloß nicht v-o r gebildet werden für ihre zukünftige Lebensaufgabe, sondern ich behaupte gerade, sie werden verbildet werden, sie werden einer mechanischen, nicht allein nicht nützlichen, sondern sogar schädlichen Einpqukung unterworfen, und es werden dadurch die größten Uebel hervorgehen für den bäuerlichen Stand des mittleren Grundbesitzes, den man sich denken kann.
(Sehr richtig!)
265 Nimmt man die Sache so, dann haben wir es mit einem Institut zu thun, welches sich eben in Folge der natürlichen Lebensbedürfnisse, in Folge der herantretenden Nothwendigkeit der größeren Ausbildung, namentlich in den Naturwissenschaften für den mittleren Grundbesitz entwickelt hat.
Wir haben es mit Schulen zu thun, die in vollster Blüthe sind, von denen man aber sagen darf, daß sie sich nicht werden halten können, ohne dgß man ihnen zu Hülse kommt mit Rücksicht auf den einjährigen freiwilligen Dienst.

Das werden Sie mir zugeben, daß die Frage nicht allgemein mit einer nichtslöfenden Antwort abgethan werden kann, sondern es muß der Frage direkt auf den Leib gegangen werden, uyd man muß prüfen, ob die Angaben, welche die Vertreter dieser Schulinteressen machen, richtig sind, oder nicht.
Ich habe Jahre lang aus persönlicher Anschauung diese Schulen kennen gelernt; ich habe es gesehen, was diese Schulen leisten; ich habe sie verglichen mit solchen Gewerbs- und Handelsschulen, denen man dieses Privilegium- ertheilt hat, und ich kann aus voller Ueberzeugung sagen, daß die Schulen mindestens eine ebenso große Summe von Bildung gewähren, als die eben angeführten Schulen, denen das Privilegium unbedingt ertheilt ist.
Es liegt mir durchaus, ferne, und das sage ich offen —, für den mittleren Grundbesitz irgend ein Privilegium haben zu wollen, die Anforderungen in Bezug auf die allgemeine Bildung zu erleichtern; aber ich will nicht, daß der Gewerbsund Handelsstand in dieser Beziehung besser behandelt wird, als der Grundbesitzer, und das ist thatsächlich der Fall.
Ich behaupte eben, daß die Gesammtsumme der Bildung, die diese Schulen leisten, durchgängig vollständig derjenigen Bildung entspricht, welche für den Gewerbe- und Handelsstand in Folge der bestehenden Praxis gefordert wird.
Diese jungen Leute kommen eben mit der vollen Kraft des körperlichen und geistigen Gedeihens auf die Schule; sie sind praktisch erfahren in der Landwirthschaft, die sie auf ihrem elterlichen Hofe praktisch betrieben haben; sie wissen genau, was ihrer wahren Bildung fehlt, sie haben vollständige Klarheit darüber, daß sie das und das noch lernen müssen.
In Folge dessen entsteht eine Strebsamkeit, ein Fleiß, ein Eifer, der gar nicht genug zu bewundern ist; denn diese unreifen jungen Leute lernen in einem dreijährigen Kursus mit der Vorbildung, die sie bereits habendasjenige, was man von Jugend auf, alle Kurse des Real-Gymnasiums durchgehend bis in die Sekunda hinein, lernt.
Ich habe an den Examinibus in allen diesen Schulen Theil genommen, und ich kann nur bestätigen, daß die gesammte Reihe dieser jungen Leute mindestens gleich stand den Schülern der Sekunda eines Real-Gymnasiums.
Nun macht man die Einwendung, da sei es doch besser, diese ganze Frage gesetzlich zu erledigen und nicht so einseitige, separate Bestimmungen im Verwaltungswege für die landwirihschaftlichen Schulen zu machen.
Ich lasse diese Frage dahingestellt, ob es möglich ist, die Erfordernisse der Bildung in einem Gesetze so zu präcisiren, daß man in Wahrheit von einer gesetzlichen Regelung sprechen kann.
Ich sage nur, wenn es einmal- thatsächlich gegeben ist, daß die Frage, welchen Schulen die Berechtigung-für, -das Einjährigsreiwilligenjahr gegeben werden soll, noch gelöst wird im Verwaltungswege, wenn dies für die Handels- ünd Gewerbeschulen im Verwaltungswege geregelt wird, dann Haben diese Schulen das Recht, zu beanspruchen, daß sie nicht-verwiesen werden all enwnäas grasoas, bis sie untergegangen sind.
1 -1-, Der Direktor der.
landwirthschastlichen Schule in Hildesheim schreibt nur und das wird durch das Zeugniß aller öffentlichen Schulen dieser Art bestätigt, daß sich in den letzten Jahren trotzdem der neue Zuzug erheblich vermindert hat, und alle landwirthschastlichen Vereine erklären dieses Faktum einfach dadurch, daß sie sagen, die jungen Leute sind unsicher, ob sie nicht nach vollständiger Absolvirung.
der Schule noch drei Jahre werden dienen Müssen,.
Also es- ist Gefahr im Verzug, wir können die Frage nicht bis zur gesetzlichen Regelung vertagen.
Es mag dann bei der gesetzlichen deutscher 'Reichstäg: 1- 17.
Sitzung'am 6.
Mai 1872.
ÄDelustg diese Frage auch organisch mitentschieden weiden.
Eine ändere Einwendung ist die daß man sagt, es könne Mes'Privilegium eigentlich nur den, staatlichen und KomMstnalschülen gegeben werden, nicht aber solchen Schulen, die mHr oder.
weniger Privatschulen sind, wenn sie auch ioulagirt 'KjraMchM.
WÄdmdmch, die'Gemeinöe; denn es sei gefährlich, dieses wichtige Privilegiuin auch solchen Privatschulen M, geben 'Darauf erwidere ich gleichfalls, daß wir hier diese Frage, nicht entscheiden können.
Es ist doch eine Thatsache, daß verschiedene Privatschülest, welche sich unter Aufsicht der Mägtsregierung bezüglich des Vorhandenseins der.
Änforde, rängen, gestellt haben,, dieses Privilegium ertheilt worden ist.
Ach.
kann inHieser Beziehung z: B. für Osnabrück eine bestimmte HandDschule anführen, die, lediglich eine Privatschule W,.

dig aberik.
dieser Beziehung sich der Aufsicht derStaatsMierung.
unterworfen hat, und man hat gar nicht angestanden, dieser Schule das Privilegium zu ertheilen.
Kann man Mn nicht Wenfo verfahren bei.
diesen landWirthschäsilichen AMlen,, und wird irgend ein anderer Anspruch gestellt
Alle diese Schülen.
sind bereit sich der Kontrole der StaatsregiexuM.
üstd.
derjenigen öffentlichen Inspektion zü '.
Mtebziehest, Re '.
gefordert, wird, und durch welche fortwährend konstatirt.
wird,, daß sie den Anforderungen, welche ursprünglich an sie gestellt.
Mrden, nach wie vor entsprechen.
Es wird ja ein.
solches Privilegiüm der Schule nicht für ewige Zeiten gewahrt) sondern nur.
für so länger als ihre Leistungen dem Privilegium entsprechen '.
Es mag die Staatsregierung diese Schulen unter ihre Köntrole nehmen, ich bin der Ueberzeuguüg, daß sie, jemehr sie.
sich mit diesen Schulen beschäftigt, umsomehr durchdrungenwird von der Ansicht, daß kein Privilegium für die landwirthschaftlichen Schulen veansprücht, sostdern, nur das gefordert wird, was recht und billig ist.

Auf der andern Seite, giebt es solche Mitglieder, ich weiß das aus Privatäußerungen hier im Hause, die überhaupt, wenn ich mich so ausdrücken darf, einen Fanatismus für Re ausschließliche Leitung der Schulen durch den Staat Iahen.
Diese sind gegen diese Anschauung, eben weil es sich UM.
Privatschulen handelt, wenn auch um solche, die unter staatlicher Köntrole stehen.
Mit denen kann ich nicht rechten.
Wer diese Schulen selbst für ein Uebel hält, der kann ein solches Privilegium, welches einen Vorschub für ihre Entwickelung gewährt, nicht ertheilen.
Wer da sagt, nür der Maatoder die Gemeinde dürfe solche Schulen gründen, Private sollen, solche Schulen, wenn auch unter staatlicher Kontrole überhaupt nicht halten, der kann ein solches Privilegium nicht Mh.
eilen.
Ich möchte, jedoch diesen Herren Eines zum Troste sagen.
Sie werden zugeben, daß der Staat, wenigstens bei uns im Norden,, bis jetzt seinerseits zur Befriedigung dieses dringenden Bildungsbedürfnisses, absolut nichts gethan hat,.
Md es fragt sich, ob ich nicht da, wo der Staat bis jetzt 'stschts Hat, 'mich versündige, wenn ich da, wo es dem Bedürfnisse entspricht und wo die Privat- und Kommunälthätigkeit.
beginnt, gleich einen Riegebporschiebe, Man mag diese Schulen sich,.

erst '.
enMiÄAn lassen.
Md manmäg sehen, ob später der! '
Maat auch solche Schulen von feisten Initiative aus zu be'MndM.
schr Nothwendig hält.
'So lange aber der Staat sich.
Ms der Säche HRastszieht, so lange kann er der Privatthätigkeit vernünftigerweise sticht einen Riegel vorschieben wollen.
Zch.
glaube aber auch Hoffnung zu haben, daß der Staate endlich.
sich genöthigt sehen 'wird, sich dieser Frage anzunehmen.
EI wurdn im 'Abgeordnetenhause mit Zustimmung des land.
WfthschHlichen Herrst'Wnisters bereits einstimmig 'die Frage HMHt,.
daß per'Staat.
Mittel anwenden müsse, um diese Schulen, zu fördetn,, daß dies eine, Aufgabe sei, dis wenig koste und.

üstendlich viel einbringe- daß mit 'elfter Keinen Summe Geldes-bei der Höhe des Schulgeldes, welches hier gefordert!
WH, Ast 'SMWWn'MÄHiMMHtlichen Fortbildungsschulen WH.
die gälize, D!
ostarchie veHkeftet werden würde, welches überaus segensreich wirken wird und nach meiner Meinung sogar für die politische Reformen, für die Durchführung der Selbstverwaltung, absolut nothwendig ist, zu der wir sonst nicht die.
genügenden Kräfte habest.
Wenn der Staat aber solche Schulen gründet, meine Herren, dann steht der Staat vor derselben Frage; er wird diese Schulen auch nicht in Flor bringen ohne Ertheilung eines solchen Privilegiums.
Nun meine Herren, wirft mast wir die Frage ein: Ja welche Anforderungen stellst Du an die Schule, um aus.
der Entwicklung des Schülers-Re Summe der Kenntnisse ist den Naturwissenschaften gegenüber den zwei Sprachen zu präcisiren
Der Antrag des Kollegen Windthorst löst diese FrMe sticht, sondern stellt sie, wie überhaupt die Frage nach der Abgrenzung des Minimums von Bildung, in die Hand der kompetenten Behörden.
Wir sind davon überzeugt, daß, wenn 'einmal die kompetenten Behörden über die mechanische Grenze der zwei Sprachest hinübest sind, sie sich schon überzeugen werden, daß die Gesainmtsumme von Ausbildung in eben Naturwissenschaften vollständig genügt, und daß im Großen und Ganzen ein junger Mensch der in einem dreijähutzen.
Lehrkursus auf dieser landwirthschaftlichen Schule ausgebildet ist,, ebensowohl seine Ausgabe als Einjährig-Freiwilliger, und selbst als Offizier, in der Armee, aüsfüllen kann als ein junger Mensch, der sechs Mostate in einer Realschule erster Klaffe oder in einem Gymnasium gewesen ist.
11.

i Ich kann ans allen diesen Münden nur diesen Antrag j auf das lebhafteste befürworten.

1, 1'(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
1'Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren.
Der Herr Referent und der Herr Abgeordnete Miquöl haben!
im Wesentlichen die Sache erschöpft und ich habe Meines-1!
theils nur einige wenige Bemerkungen hinzuzufügen.
Der!
Antrag, welchen ich gestellt habe, ist eigentlich nicht Mein!
Antrag, er ist der Antrag, 1 welcher hervorgegangen ist aus!
den Verhandlungen des deutschen Landwirthschaftsrathes, welcher in Folge dessen gestellt worden ist im preußischen Abgeordnetenhause und daselbst fast einstimmig unter dem Beifalle des preußischen, landwirthschaftlichen Ministers zur Annahme gekommen ist.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, ihn zu wiederholen, weil die Kommission ihn nicht wiederholt hat.

Er unterscheidet sich von dem Antrage der Kommission darin, daß er bestimmt ausgesprochen haben will, daß nicht zwei fremde Sprachen in diesen Schulen erforderlich sein sollen, um das Recht für den einjährigen freiwilligen Dienst zu-begründen, sondern daß die nätürrvissenfchästlichen Studien, insbesondere was mit den naturwissenschaftlichen Studierst in Verbindung steht, das Studium der Mathematik die zweite Sprache.
ersetzen sollen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Miqrisl ganz Recht 'hatte, wenn dr sagte, daß in diesem Satze eigentlich der Kernpunkt der heutigen DMüssiom Koste; denn der erste Theil Meines Antrags, welcher vollständig harnwnirt Mit dem Anträge, der Kommission, sägt in Wirklichkeit nichts Neues und die Bunbes-Retzierungen werden ohne Zweifel erwidern, können: was im KoMMissions-Antrage verlangt wird, das habest wir bereits irnMer gewährt.
Der 'Herr Referent sagte zwar, daß in der Kommission der HM Regierungs-Kommissar weniger Gewicht noch geletzt habe auf 'did zwei Sprachen, daß derselbe aber besonders hervorgehoben habe- es müsse für die Aufnahme in die fraglichen Aststalten eist gleichmäßiges Maß 'von Vorbildung verlangt werden.
Wenn das der Fall ist, dastN weiß ich nicht, warum die Kommission es verschmäht hat, den Satz- 'Hegen dieser zwei Sprächen in ihren Antrag aufzunehmen, denn dann hätte derselbe von Seilen der Regierustgen einen WidevspMch nicht gefunden.
Zn Beziehung auf die Frage der für die Aufnahme in die betreffenden Schulen zu stellenden Bedin267 gyngen unterscheidet sich meine Ansicht so wenig, wie mein Antrag von dem, was der Herr Abgeordnete Birnbaum gesagt hat.
Ich glaube, was der verehrte Herr über die Gründung und allmälige Entwickelung dieser Schulen gesagt hat und ferner über das, was diese Schulen in der Folge zu erstreben haben, kann ich mich mit ihm einverstanden erklären, wie ich mich denn in der durch den KommissionsAntrag ausgesprochenen Konklusion mit ihm bereits einverstanden erklärt habe.
Die Frage aber wegen der zwei Sprachen, welche mein Antrag besonders berührt, hat der Herr Referent nicht beachtet, er hat sie wenigstens keiner Besprechung werth gesunden- obwohl, wie der Herr Abgeordnete Miguel deutlich gezeigt hat, in dieser der-Schwerpunkt der ganzen uns hier beschäftigenden Angelegenheit liegt, denn bei dieser Frage sollen wir das allgemeine Princip des Kommissions-Antrages an einen konkreten Punkt ansetzen.
Nun sind neben diesem Antrage noch weitere Anträge gebracht worden, 1. von Herrn Abgeordneten Lucius und 2. von Herrn Abgeordneten Dickert.
Der Antrag Lucius wäre an sich mit dem Antrage- welchen ich gestellt habe, vollkommen Vereinbar; denn er schließt, was ich will, gar nicht aus.
Aber er stellt doch eine Generalrevision der b stressenden MWär-Instruktion in Aussicht und will diese Revision in einem Sinne geübt wissen, welcher mindestens fraglich ist.
Während die allgemeine Kultur-Entwickelung weiter geht, will der Herr Abgeordnete Lucius die Erfordernisse süv das Freiwilligen-Jahr aus dem heutigen Standpunkt stehen lassen.
Ich glaube, es wird einer sehr eingehenden und sorgfältigen Prüfung bedürfen, ehe man den vom Herrn Abgeordneten Lucius empfohlenen Schritt thut, und darum werde ich für den Antrag heute wenigstens nicht stimmen können, obwohl derselbe, wie ich wiederhole, an und für sich mit meinem Antrage in Widerspruch nicht steht, sondern recht füglich neben meinem Antrage angenommen werden könnte.
Was dann den Antrag des Herrn Dickert betrifft, so ist er noch viel Weiler gehend.
Der Herr Abgeordnete greift der Frage wegen der zwei Sprachen etwas scharf an, er würde sogar zulassen, daß bei den betreffenden Schulen gar keine fremde Sprache nothwendig sein solle.
Darüber läßt sich streiten.
Die Philologen legen- glaube ich einen zu großen Werth auf das Bildende der neueren Sprachen, von den älteren Sprachen rede ich Hier nicht und legen zu wenig Gewicht auf die Bildung, die durch mathematisch e und naturwissenschaftliche Studien gewonnen wird.
Indessen möchte ich diese vom Herrn Abgeordneten Dickert angeregte Frage heute nicht entscheiden.
Ganz entschieden aber bin ich entgegen dem Gedanken- daß wir zwei Sorten von einjährigen Freiwilligen bekommen, einige- die so geeigenschaftet sind, daß daraus Landwehrofsiziere hervorgehen können, und andere, die zu diesem Grade nicht kommen können.
Beide Anträge, sowohl der Antrag „Lücius ''als: der Antrag „Dickert ''greifen wir überhaupt in das ganze System, welches jetzt befolgt wird bei der Einstellung der einjährigen Freiwilligen zu weit und zu tief ein, wollen zu schroff ändern, jedenfalls find ihre Grundsätze noch nicht-genügend erörtert und geklärt, und würde ich unter solchen Umständen heute dafür -nicht stimwM können.
Der Antrag, welchen ich reproduzirt habe; stellt- sich ganz in den Rahmen der heute bestehenden Verhältnisse, will darin nur geändert wiffen in einem -einzelnen Punkte und für bestimmte vorliegende Schulen.
Ter Grad der allgemeinen Bildung, 'welchen er zur Voraussetzung hat, soll nicht gr öß er und nicht minder sein, wie derselbe jetzt überhaupt für einen einjährigen Freiwilligen, verlangt wird.
Der Antrag behauptet nur, daß zur Erlangung dieser Bildung die Gelegenheit auf den betreffenden Schulen gegeben ist, als besonders verlangt er nur, daß zum Bestände der in Frage befindlichen Schulen Und zu ihrer Förderung das Erforderniß -von.
zwei fremden Sprachen beseitigt werde, da dieses nicht nöthig ist, um den erforderlichen allgemeinen Bildungsgrad zu erreichen.
Ich wiederhole dm- Herren, was der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat: Zn dem Westen Deutschlands haben aus dem Bedürfnisse heraus diese Schulen sich entwickelt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Birnbaum, ein besonders Sachverständiger, hat diesen Schicken ein sehr günstiges Zeugniß ertheilt.
Die Schulen sind bereits die ganzen, Einrichtungen, die Frage der Aufnahme, die Frage des Schulplanes so zu regeln, wie die Regierungen es nothwendig erachten möchten, um die Wohlthat zu erreichen, die sie in Anspruch nehmen, wenn nur die Regierung die Güte haben wollte, klarer und bestimmter zu sagen, was sie zu dem Ende verlangt.
Die zweite fremde Sprache aber kann, das muß ich immer wiederholen, nicht als nothwendig hingestellt werden zur Erlangung der vorgeschriebenen Allgemeinbildung-, und den strengen, starren Philologen gegenüber kann ich nur auf die Erfahrungen mich beziehen.
Wenn -ich die Schüler mir ansehe und -ich habe dazu genug Gelegenheit gehabt welche auf der betreffenden Schule in Hildesheim absolvirt haben und die „gepreßten ''Freiwilligen, die das Examen bestanden, dann muß ich Ihnen sagen, daß zwischen denselben ein himmelweiter Unterschied ist.
Und wenn wir die betreffenden Kommandeure der Regimenter, Kompagnien oder Eskadrons fragten, wie sich die Schüler aus dieser Anstalt verhalten gegenüber den „gepreßten ''einjährigen Freiwilligen, so bin ich überzeugt, würde das Urtheil auch dieser Kommandeure ganz entschieden zu Gunsten der Schüler von der landwirthschaftlichen Anstalt ausfallen.
Und gerade, weil ich glaube, daß es keinen ärgeren Mißbrauch giebt, als die sogenannten 'Preßanstalten; daß nichts schlimmer ist, als wenn die jungen Leute veranlaßt werden, dahin zu gehen, wünschte ich, daß man den Antrag so annehme- wie ihn der deutsche Landwirthschaftsrath gestellt hat, sonst werden die landwirthschaftlichen Schulen nicht bestehen können, und wir werden diese ganze Klasse der tüchtigsten jungen Leute wegen des Militärdienstes veranlaßt sehen, entweder die „Preßanstalten ''oder die Gymnasien zu bevölkern bis zur Sekunda hin, was für die Gymnasien kein Heil ist.
Beides ist für diese landwirthschaftlichen jungen Leute von dem alleräußersten Nachtheile.
Man hat zudem schon-bisher eine ganze Reihe von Ausnahmen für den einjährigen Freiwilligendienst hingestellt, bei denen von Kenntniß fremder Schrachen gar nicht die Rede ist.
Es heißt da z.
B.: 1'Kunstgerechten oder mechanischen Arbeitern, welche für ihre Fertigkeiten besonders musgebildet sind, kann, wenn es die besondre Berücksichtigung örtlicher Gerverbsverhältnisse erheischt, oder wenn es ohne erheblichen Nachtheil für die zweckmäßige Erhaltung einer größeren Fabrikanstalt nicht möglich ist, -die Stelle solcher Arbeiter durch andre zu ersetzen, im Interesse der örtlichen Gewerbsverhältnisse resp.
der betreffenden Fabrikanstalt, die Berechtigung zum einjährigen Freiwilligendienste ertheilt werden, ohne daß es des Nachweises einer weiteren als der Elementar, schulbildung bedarf.
1 -1 Da ist von fremden Sprachen also gar nicht die Rede.
Ferner ist eine Ausnahme gestattet.
hinsichtlich solcher jungen Leute, welche sich in einer speciellen Richtung der Wissenschaft oder Kunst oder in einer anderen dem Gemeinwesen zu Gute kommenden Thätigkeit besonders auszeichnen, kann ebenfalls die Berechtigung ertheilt werden.
1.
Ferner für diejenigen, welche eine Bescheinigung der Direktion des Königlichen Gewerbe-Instituts zu Berlin beibringen, wonach sie auf Grund eines Zeugnisses der Reise von einer Provinzial-Gewerbeschule entweder in dieser Anstalt bereits aufgenommen oder zur Aufnahme für einen bestimmt zu bezeichnenden Zeitpunkt notirt find, bekommen ebenfalls die Be268 Deutscher Reichstag: M 17.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
Endlich für die Zöglinge der Gärtneranstalt zu Potsdam, wenn sie die Prüfung zur Lehrstufe -der Gartenkünstler bestanden haben und mit dem Zeugnisse der diesfälli 'gen Qualifikation versehen sind, haben1ebenfalls1die.
1 BerechtigungzUmeinjährigen, und schließlich für -a die Mitglieder der königlichen Theater, welche zu ''h Kunsileistungen bei denselben angestellt und, 1 haben ' 1 die Qualifikation durch desfallsiges Attest.
Wenn man im Interesse der Gewerbe und der Künste im weitesten Umfange'derartige Ausnahmen gestattet, dänn sollte ich meinen, daß man zu Gunsten der Landwirthschast jedenfalls mindestens das Recht, welches ich beantrage, gewähren könnte, bei welchem nicht eine Ausnahme- foitderN nm'-'-tmllMgt'-Mchpsdaß- auf diesen Schulen bei Bemessung der-Mgemeinen-Bildung nicht das Erforderniß zweier fremden- Sprachen festgehalten werde.
Ich empfehle Ihnen des- Halb!
den Antrag des Deutschen Landwirthschaftsraths, welcher sich bereits der Zuninnnung des preußischen Abgeordnetenhauses und des preußischen landwirthschastlichen Ministers erfreut, 1.
a.
1!
'Präsident: Der Abgeordnete Dickert hat das Wort. '
Abgeordneter Dickert: 1 Meine Herren!
Zch bin der Meinung gewesen, daß weder der Antrag der Kommission, noch der Antrag des Herrn Abgeordneten ür.
Lucius, noch -der des -Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst den Antragstellern den Erfolg- verspreche, wie ich Ihn Ihnen wünsche, und dieser Umstand hat mich veranlaßt, den Antrag einzubringen, der sich in Ihren Händen befindet.
Der Antrag der Kommission ist dergestalt ausgedrückt, daß er gar keinen Druck auf die Regierungen zu beabsichtigen scheint.
Mildem Antrags des HerrnÄbgeordnetenDr.
Lucius verhält es sich ganz ähnlich.
Der Antrag des HerrnAbgeyrdneten Dr. Windthorst will allerdings vermittelnd auftreten, indem er statt zweier lebender Sprachen nur die eine Sprache von dem Einjährig-Frehvilligen der Regierung zu verlangen, anräth.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch der Unterricht in einer lebenden Sprache in alle diesen Anstalten, auf welche das Gesetz über die EinjährigFreiwilligen Abwendung finden würde, nicht hingehört und ich -kann mich darauf berufen, daß insonderheit in größeren Stadtgemeinden bei der Einrichtung der Mittelschulen die eine große Zukunft haben, meine Herren, alle zuständigen Behörden darüber einig gewesen sind, daß der Deutsche Unterricht in diesen Schulen die Grundlage bilden und jeder Unterricht in fremder Sprache von denselben ausgeschlossen bleiben solle.
Aus diesen Gründen würde ich mich daher auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Meppen nicht anschließen -können.
Meine Herren, mein eigener Antrag ist aus einer Erwägung -hervorgegangen.
Zch habe mir einmal die ungeheure Wichtigkeit, die die vorliegende Petition hat-, klar gemacht,, habe aber auch anerkennen müssen, daß der in derselben nur durch die landwirthschastlichen Lehranstalten gerichtete Antrag, doch auch aus sämmtliche, mit diesen im gleichen Range stehende Institute Anwendung.
finde, und daß, je nachdem das Votum des Reichstags heute ausfällt, -wir für die nächste Sitzung zu erwarten haben, daß alle jene anderen Anstalten sich mit gleichlautenden Anträgen an uns wenden werden.
Es handelt sich also heute um ein Votum, durch welches entschieden werden soll, ob der deutsche Gewerbssiand- iN Stadt und Land noch ferner, wie es bisher geschehen ist, lediglich um des einjährigen Dienstes wegen, -der allerdings für ihn einen sehr großen Werth 'hat, seine -Vorbildung in deüjeingen Anstalten suchen soll die, wie der -HerrReferöNt mit Recht gesagt hat, eine- ihm ganz heterogene Bildung zu erzielen streben- oder ob er eben diese Bildung da gewinnen sill, wo- man Fachanstalten für ihn eingerichtet und also für sein eigenstes Bedürfniß Vorsorge getroffen hat.
Ich glaube, meine Herren, die Antwort atff diese Frage zu geben, kann doch nicht schwer sein!
Ich meine, daß sie ebenso wie in-diesem Hause so auch außerhalb desselben mit Einstimmigkeit zu Gunsten der-Fachschulen ausfallen muß.
Aber, meine Herren, von der andern Seite habe ich mir doch.
auch nicht verhehlen können, daß im gegenwärtigen Augenblicke die Erwärtungwenigbegründet ist, daß dieMilitärLerwältunAdaräuf eingehen wird, die AnsirderungeN-anden Einjährig-Freiwilligen herabzusetzen, so lange die Bestimmungen, oder, wenn der Ausdruck nicht ganz richtig ist- die Voraussetzung- besteht- daß aus der Zahl dieser Einjährig-Freiwilligen dinOsfiziere für die Reserve Und Landwehr hervorgehen sollen.
Es, ist vorhin von einem der Herrn Redner bemerkt würden, daß, gesetzliche Bestimmungen darüber eigentlich nicht existiren; es ist Ihnen!
aber doch bekannt, daß im Allgemeinen jeder Einjährig-Frei- willige, Menü er am Schlüsse seines Dienstjahres die -technische I Prüfung besteht dann Anspruch darauf hat,, zum Reserve-!
und Ländwehröffizier gewählt zu werden.
Nun- meine Herren, i -wäre von dem Herrn Kriegsminister, Mer, 'wonochMMWätz-1!
Verwaltung 'doch nicht-zu erwarten, daß sie gerade in dem Augenblicke, wo, ich Möchte sagen, die ganze Welt davon durchdrungen ist, daß die Bildung unseres OffizierstandK wesentlich zu unseren Erfolgen in dem letzten Kriege beigetragen hat, daß sie in diesem Augenblicke-sich dazu-herbeilasserl sollte, die Anforderungen M- die Bildung des -OssizWsiandG herabzusetzen.
Es kam daher bei diesen einander widerstreiten-den Interessen für mich darauf an, eine Vermittelung zu suchen, und ich glaube, sie in dem gefunden zu haben, was mein Antrag ausführt, nämlich in einer Unterscheidung zwischen solchen Einjährig-Freiwilligen, welche eben nur Kombattanten werden wollen und -meinetwegen, auch in den unteren Chargen ausrücken dürfen und zwischen denen, welche man OsfiziersaspiraNten nennt Ich, 'glaube, daß dieser Unterschied, wie er ein faktischer ist, so auch ein gesetzlicher werden könne, und daß mit dieser Unterscheidung der Zwiespalt auszugleichen seh welcher nach Meiner.
Meinung zwischen den gewerblichen und militärischen-Interessen besteht.
Wer es scheint mir außerdem auch in der Billigkeit zu liegen, daß eben Diejenigen, welche genügende Bildung nachweisen können, um im Laufe eines Jahres sich die.
zum Soldaten gehörenden Fertigkeiten und Kenntnisse anzueignen, auch nur ein Jahr dienen, während die Anderen, welche diesen Nachweis zu führen außer Stande sind, so lange die gegenwärtigen Gesetze bestehen, drei Jahre lang im Dienste festgehalten werden.
Auch theile ich die Ansicht nicht, daß wir durch die -Einführung zweier verschiedenen Klassen von Einjährig-Freiwilligen, wie der Herr Abgeordnete-Dr. Windthorst behauptet hat, Gefahr laufen, den allgemeinen Bildungsgrad des Volkes irgendwie zu schädigen oder herabzusetzen.
Ich bin vielmehr -überzeugt, daß der Erfolg dieser Einrichtung der sein würde, daß alle jene- Anstalten, an welche ich hier denke, also.
alle Anstalten- welche für die gewerbetreibenden Klassen hergestellt sind, sich bedeutend.
heben,!
und,.
daß gerade, der mittlere- Bildungsgrad der ganzen Nation-ein höherer werden-würde.
In dieser-Beziehung, meine Herren, verspräche ich, mir 'also von dem.
Vorschlage, den- ich.
gemacht habe,, gerade den allerbesten Erfolg- Ich brauche kaum Hinzuzusetzen-!
daß, ich im -vorliegenden 'Falle, durchaus- nicht das Interesse emesrParteistandpunktes, sondern lediglich ein- praktisches- im Auge habe, -daß es nur Zweckmäßigkeitsgründe sind, die mich bestimmen, und ich -bitte Me, --, dichL ', -GrüWe: Ävpartensch und gründlich.
prüfen zu wollen, und wenn Sie sie,, zu, den Ihrigen machen können, meinem Antrage beizutreten.
-Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Mein werther -Freund.
Dickert, der so eben- gesprochen, hat 'schon gesagt, -daß -Par kein Parteistandpunkt!
und 'kein Parteiinteresse bei dieser Angelegenheit obwaltet.
Ich nehme das, Wort um so -lieber!
269 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. aus, als ich doch wesentlich von seiner Meinung abweiche, und doch vielleicht auf einen oder änderen Punkt kommen werde, der doch Mit den Parteiansichten zusammenhängen könnte.
Ich stehe, wie gesagt, aus 'dems entgegengesetzten Standpunkt, aus 'dm die letzten-Herren Redner sich gestellt haben; ich glaube nämlich nicht, daß die Fachstudien in den landwirthschaftlichen Anstalten, ich glaube auch nicht in den Gewerbeschulen dasjenige Maß allgemeiner Bildung verschaffen und nun will ich die'Worte hinzufügest- die gebraucht sind- als man Ziel und Ausgabe unserer Gymnasialbildung bezeichnete, und die bis jetzt immer zufällig oder absichtlich ausgelassen sind: dasjenige Maß allgemeiner Bildung und diejenige Uebung im logischen Denken gewähren, die nothwendig sind, um den Menschen zu einer verständigen, freien Selbstbestimmung in neuen, unerwarteten Lagen, zum bewußten Einfügen in große Verhältnisse, zum'selbstständigen Handeln unter großer Verantwortlichkeit zu befähigen, wie es Alles in der Armee der Ofsizier sein muß, wenn er seine Stelle ausfüllen soll- und die deshalb der junge Mann besitzen muß, wenn er in der Armee als solcher tauglich sein soll.
-t -1 (Sehr richtig!)
Das ist der Geist der Bringungen, welche unser Gesetz an die Erfordernisse stellt, die für die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienst erfüllt werden sollen, und nicht etwa- das Verlangen von dem Nachweis einer gewissen Summe technischer oder naturwissenschaftlicher Kenntnisse.
Meine Herren, Niemand ist ferner davon, die große Bedeutung des Naturwiffenschaftlichen Studiums für die Bildung im Allgemeinen zu bestreiten.
Aber was ich bestimmt bestreite, das ist, daß das naturwissenschaftliche Studium, besonders die beschreibenden Naturwissenschaften an und für sich die Bildung geben können, wenn der Geist nicht schon die Grundlage der Bildung empfangen hat: 1'(Sehr wahr.)
Bildung kann nicht, wie der Abgeordnete Miguel sagt, „erlernt ''werden, dieser laxsus liuguatz ist wirklich bezeichnend und richtet schon einen großen Theil seiner Ausführungen.
Bildung kann nur erlebt werden, oder wenn Sie wollen: Bildung wird -erworben.
Erworben wird sie durch die Arbeit an den verschiedensten Materialien; wenn wir aber Gesetze geben, so müssen wir sie doch für den großen Durchschnitt der Menschen machen, und dann müssen wir Uns fragen: 1 auf welchem Wege, mit welchen Mitteln, Nach welcher Methode wird sie am bestell, und verhältnißmäßig immer noch am leichtesten und am schnellsten für die große Masse der Menschen erworben
-Daist Nun meine Ueberzeugung, daß das Studium der Sprachen, und zwar das grammatikalische Studium fremder Sprachen, die Uebung im logischen Denken am besten gewährt, welche wir als die beste Frucht höherer Schulbildung erkannt haben, weil die wahre Grammatik das logische Denken selbst ist.
Die Analyse der Sprache, besonders das Uebersetzen aus der Muttersprache in eine fremde Sprache, das ist das gewaltige Mittel, welches der großen Mehrzahl der Menschen die beste Uebung im logischen Denken gewährt, und die Gewohnheit des logischen Denkens ist für unsre Bildung doch eben die Hauptsache.
Meine Herren, es ist ja eine Gewohnheit geworden, über die unpraktische Welt, die auf unsern Gelehrtenbänken erzogen ist, zu spotten; es ist eine Gewohnheit geworden, sich über die Professoren lustig zu machen und die alten Perrücken in den Gymnasien zu verlachen, die von der Welt nichts kennen, die mit der Welt sich nicht zu befassen, sich nicht hineinzufinden wißen in die Aufgaben des praktischen Lebens, und als ernste Lehre fügst man dann hinzu: „Geht nur schnell in die Praxis, an den Erwerb, der doch nur von der Praxis abhängt, dann sorgt Ihr nicht blos für Euch selbst, sondern seid auch sicher, daß Ihr alle wesentlichen Bedingungen erfüllt, die der Staat bei dieser Gelegenheit von Euch verlangt.
Meine Herren, diesem Raisonneinent liegt ein großer Irrthum zu Grunde, den ich Ihnen an den Erfahrungen, die unsere Nation selbst durchgemacht hat, nachweisen will.
Unbestreitbar ist es ja, daß jede wahre Volksbildung Mit der Pflege der höheren geistigen Bildung in kleineren Kreisen beginnt.
Sie hat das mit der Sonne gemein- daß sie-zuerst die höchsten Bergesgipfel bescheint. '
Zuerst sind -unsere Universitäten gewesen und dann ist die Volksschule gekommen: Es ist also nicht die Volksschule gewesen, welche die Nation.
aus dem Abgrund, in welchen sie im 17.
Jahrhundert gestürzt war- erhoben und auf diese Höhe gehoben hat, sondern unsre Universitäten und höheren Schulanstalten haben sie auf diese Höhe gebracht, und es ist die reiche Pflege des geistigen Lebens, der wir die glückliche Gestaltung unserer Geschichte verdanken.
Die Eigenthümlichkeit unseres Vaterlandes, die aus dem alten Besitz so vielfältiger höherer Bildungsanstalten hervorgeht- ist ja auch der Punkt, der uns nnt dem Pürtikularismus, mit der Kleinstaaterei zu versöhnen vermag, weil dieselbe so viele Mittelpunkte höherer Bildung geschaffen hat, als es Staaten und Provinzen gegeben hat.
Meine Herren, das ist also der Bildungsweg der -neuen deutschen Nation, der wiedergeborenen, gewesen.
Nun erlauben Sie mir, für die neueste Zeit meine eigenen persönlichen Erfahrungen Ahnen vorzulegen.
Ich habe in einem neuen Lande gelebt,!
in welches die Auswanderer zu Tausenden und Tausenden wöchentlich an die Küste geschleudert werden.
Zch habe in Kreisen gelebt, in denen ich nicht umgehen konnte, wenn ich es auch gewollt Hätte, das Geschick vieler dieser Menschen Mit dem lebhaftesten Interesse zu verfolgen.
Za, ich war sogar in der Stellung, die ich zufällig einnahm, gerade der, an den sich viele Hunderte dieser Leute und zwar gerade die Gebildeten um Rath und Unterstützung, um Hülfe, um Weisungen, wie sie in diesem neuen Leben fortkommen sollten- wandten.
Nun, meine Herren- wenn der alte Philosoph gesagt hat: „willst du wiffM, 'was-M -dM WmscheriW'was er werth ist, so wirf ihn nackt an eine fremde Küste und siehe, was er zu leisten vermag, , so habe ich das an vielen Hunderten gesehen; denn wenn die Leute auch nicht nackt kamen, so waren sie doch sehr bald nackt ausgezogen durch den freundlichen Verkehr, den sie in der neuen Geftllschast und besonders mit den lieben Landsleuten- die die Begrüßung der Neuankommenden betreiben, gehabt hatten.
Sie wären dann bald so mittellos, daß sie nur noch auf ihre eigene Arbeit angewiesen waren, und zu der rein körperlichen waren sie doch schlecht geeignet.
Da habe ich denn gesehen- daß bei Allen- welche ihr Brot durch Leistungen geistiger Arbeit erwerben wollen, nur die höhere Bildung, die in der Jugend gewonnen, entscheidend ist, weil nur sie Leute im reiferen Alter noch befähigt, trotz schwerfälliger Fonnen die Elasticität zu entwickeln, die dazu gehört, sich in neuen Verhältnissen durchzuschlagen, sich links oder rechts zu drehen, wie es gerade sein muß, immer bereit zu sein, Alles zu werden, zu ergreifen, mit dem sie mit der eigenen geistigen Arbeit, ihr Brot verdienen können.
Das, was- Sie- keinem Fremden, keiner anderen Nation zumuthen können, und das, was Sie auch den weniger Gebildeten unserer eigenen Landsleute nicht zumuthen können, das konnte man diesen in Unseren höheren Bildungs Anstalten erzogenen und in geistiger Arbeit ergrauten Männern zumuthen, die sich wirklich sonst nicht durch große Gewandtheit auszeichneten.
Da steht mir immer noch ein alter Herr vor Augen, deM ich sagen mußte: Ich weiß in der That Nicht, was ich für Sie thun kann, aber es ist an mich eine Anfrage gestellt, ob ich einen Lehrer beschaffen kann für Mathematik und Spanisch u. s. w. und der Mann antwortete mir: Gut, dann wollen wir das einmal versuchen.
Mit der Mathemaj tik, das geht wohl noch, und dann will ich mir noch eine SitzMWMN-6.
Mi; 1872.
ML—Deutscher Reichstag.
-.
T spanische Grammatik kaufen und abreisen.
Er kaufte sich eine spayische.
Grammatik und trat die Stelle an.
—Und das war ein Mann in den reiferen Jahren mindestens in den 50 ern, aber er fürchtete sich nicht- denn er mar im Besitz der unfehlbaren Methode, wie Mn Sprachen studirt durch früheres Studium Und daSrRM erschreckte ihn nicht, denn er war stark durch.
die Gewöhming an geistige Arbeit, Er ging frisch heran mit feinem grauen Kopf, bewältigte die Anfangsgründe und wurde ein guter Lehrer.
Ich legte, wahrlich keine Schande mit dem Rathe ein, den ich gegeben hafte,.
ihn zu« chmen.

Das, mÄneHerren, dieses SichznrechtsigdentrotzUndekanntschaftund trotz SchwerfälligkeitderManieren, lchigW durch die Uebung des logischen Denkens ist das große Mittel der Selbsthülfe. '
Sie: gewährt im logischen Denken: die sichere MetHBe, wie: nra) l neue Stoffe bewältigt, wie Man neue MrhältwssK analtzsirt, und den besten Weg, zu.
dieser sicheren MeWde zu gelangen, gewährt bei den meisten Individuen WMWWife das gWmMtikalische Studium der Sprachen.
Ich bestreite ja nicht, daß dies auch auf einem anderen Wege erwArben werden kann.
Ich bestreite das um so weniger, als ich ja wohl weiß, daß man dein Genie keine Gesetze für die Erziehung zu.
geben braucht, daß das Genie unt jeder Methode.
MBwärts.
kommt, daß das Genie und das hervorragende Talent sich immer und überall in jeder Nation Md i. n jeder Stellung Bahn brechen werden.
Ich bestreite- nun.
ganz besonders nicht, 'daß die Mathe-Mtik.
Än NeWinalent für das Sprachstudium fein kann aber bemerken Sie wohl, meine Herren, wenn Sie auf dieses Aßguivalent rechnen, so werden Ihnen die erfahrenen Pädagogen sagen, daß die Mathematik nur für die bei weitem kleinere Zahl der Menschen ausschließliches Bildungsmittel zu fein vermag.
Ich erinnere Sie an Ihre eigene Gymnasialzeit.
Wie viele waren unter Ihren Mitschüi ern, dis mathemat isch begäbt waren,, für die die Mathematik der Lehrgegenstand war, mit dem sie schneller vorwärts kamen als mit den andern
Nach meiner Erfahrung, meine Herren, waren es unter fünfzig etwa zwei, hie besonderes Talent für Mathematik halten, acht andere leWten sie als gute Schüler so gut, wie sie.
alles Andere lernten, was ihnen aufgegeben wurde, wußten aber am weirjgsten eigentliche Bildungselemente daraus zu entnehmen, Uftd die anderen vierzig kamen vorwärts taut hiev guo mul, wurden durchgeschleppt und machten auch wohl ihre Sache auf Deutsch, wie wir es zu nennen pflegten, wenn wir den regelmäßigen Ansatz für die Gleichungen nicht zu finden wußten.
ulst « ns unsere eigene Art die Lösung zu erlangen suchten.
Das ist also doch nur ein sehr: beschränkter Werth, den das einzige große Mittel besitzt, welches Sie dem Studium der Sprachen gegMüberstellen, durch welches Sie es ersetzen können.
Nun, meine Herren, kommen zwei Momente, für die man besondere Rücksicht von uns verlangt: die kurze Dienstzeit und dfe.
Wichtigkeit der Fachschulen, um die es sich handelt.
Seid doch nicht so pedantisch, haltet darum nicht so eigensinnig an Eurem alten System fest, wenn Ihr doch seht, daß Ihr wichtige praktische Interessen damit stört, ruft man uns zu.
Da ist mein Freund Dickert, der den Kreis des EinjährigFreNvilligen-Privilegiinns so viel als möglich ausbreiten möchte, um doch einigen Leuten mehr die Dienstzeit zu yMirMi, Es ist ja ein sehr natürlicher Wunsch, die Dißnstzeit.
abzukürzen!
Nun, meine Herren, ich bin so sehr dMx wie, ÄNgend einer,, die Dienstzeit überhaupt abzukürzen, aber ich bestreite, daß das gerade ein vortheilhaster Weg ist, die nothwendige, allgemeine Abkürzung zu erlangen.
Dann bjn ich aber auch der Meinung, daß das Institut der Einjährig-Freiwilligen sich so wohl bewährt hat, sowohl für unsere Armee als auch für unsere allgemeine Volksbildung, daß ich: mich erst zehnmal besinne, ehe ich an diesem Institut etwas Wesentliches zu ändern mich entschließe.
I '' '.
''- ' (Sehr richtig!)
L Wr Mfere MpWee istdas ja hänfig früher bestritten,.
namentlich von militärischer Seite, von Militärs, welche fürchteten, daß durch diese Elemente ein gewisser Mangel an Disciplin: in die Armee hineingetragen werden könnte.
Mn, meine Herren, wir haben es jetzt, in drei Kriegen erlebt, daß für dis Armee dieses.
Institut, von den wohlthätigsten Folgen gewesen ist, daß es nicht allein, einensehr zweckmäßigen Weg zur Bildung von RöserveofsicierM bietet, sondern auch wesentlich dazu beigetragen hat, dm frischen Geist, den patriotischen Sinn, das Gefühl der.
Freude.
für das Vaterland, M die Nation arbeiten und ihr dienM M können, in der ganzen Mannschaft immer und gerade'besonders in den.
schwersten Momenten lebendig zu erhalte«, (Bravo!)
Eine weitere schöne Wirkung erkenne ich In der auf das allgemeine Volksleben, indem es nicht bloß die allgemeine Bildung gefördert hat, sondern auch durch die Mittel der höheren Mge- meinen Bildung viele junge Leute befähigt hat, sich die technische »Kenntnisse mit größerer Leichtigkeit zu erwerben, als sonst möglich gewesen wäre.
Besonders aber erkenne ich als schöne Frucht dieser Einrichtung an, daß durch sie gerade der Kreis des erwerbenden Mittelstandes, der nicht gewohnt ist, seine Kinder für den Staatsdienst zu erziehen, der nicht daran denkt, daß seine Kinder nachher vom Budget leben sollen, sich eng angeschlossen hat an das große politische Gemeinwesen, enger und wärmer als es in anderen Ländern und selbst auch in anderen deutschen Staaten der Fäll zu seil, pflegt, daß also ein warmer Sinn für das Vaterland, ein wahrer Patriotismus rückwirkend bei den Eltern und in der Familie dadurch gepflegt ist.
Wer wagt mir das heute noch, zu bestreiten, wo Men Tag, wenn wir in vertraulicher Unterhaltung von den neuen Provinzen sprechen und von den Wegen, auf denen die Amalgamirung derselben mir dein übrigen Vaterlands herbeigeführt werden kann, Zeder es hören kann, daß nmn sagt: 1!
Laßt nur erst die Einjährig-Freiwilligen in die1Gesellschaft1: zurückkehren, eine Reihe von jungen: Leuten durch das Militär durchgegangen sein, dann wird sich Alles leichter und besser l machen.
Die vertreten dann das Vaterland und den neuen11 Staat, die bilden das lebendige Band, das.
die neuen Theile mit den alten verknüpft!
So groß ist also die Wirkung, die man ganz allgemein davon erwartet.

1!
Ich bin aber auch fest überzeugt, daß unsere ganze Zn-!
dustrie, die große Entwickelung, die unser ganzer Gewerbefleiß!
genommen hat, wesentlich mit davon abgehangen hat, daß eine Prämie, und wie ich anerkenne, eine hohe Prämie auf die allgemeine geistige Bildung gesetzt ist und nicht etwa anftW Fertigkeit in gewissen teü; nische »Dingen.
Gerade die gei- stige Bildung hat: die FähigM Mtwstkelt, sichweiterzu bil: den, hat dafür gesorgt,.
daß die Leiste nicht stehen bleiben, daß sie ihren Bildungsweg nicht früh abschließen, daß sie!
nicht, wenn sie irgend etwas erlernt haben, sagen: „Nun bin i ich fertig.
Nein, wenn die Leute eine gute allgemeine Bildung erlangt haben, dann streben sie immer noch vorwärts, weil sie dann die Fähigkeit besitzen, mit Leichtigkeit Neues zu erlernen, und auch die, mit ihrer Kritik in Allem, was ihnen geboten wird, das Wesentliche.
herauszufinden, das.
Gifte von dein Schlechten, das Hauptsächliche von dem Nebensächlichen zu scheiden, die neue Methode gründlich zuprüfen, und so zu erlernen, daß.
sie sie für ihre besonderen Zwecke besser vielleicht zu verwenden wissen, als her ursprüngliche Erfinder selbst.
Wenn wir iiw Norden und Osten auf diesem von der.
Natur nicht mit Gunst besonders bedachten Boden, wo das Volk arm war und es sich nur durch seine Sparsamkeit, durch seinen Fleiß und durch seine strenge Zucht zu dieser Höhe hat emporbringen können, und wo gerade unser Mittelstand, der jetzt die Fülle des.
geistigen Lebens repräsentirt,.
so lange in NnerDürftigkett.
gelebt hat,.
dieMM in anderen Provinzen, in dein reicher gesegneten SGön.
-und Westen bittere Armuth.
genannt haben würde, ich sage,!
271 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. wenn es trotzdem gelungen ist, so große Erfolge zu erzielen, uns so bedeutend zu entwickeln, dann haben wir es nur unseren allgemeinen und ganz besonders unseren höheren Bildungs-Anstalten zu verdanken, und dem, daß wir den Sinn von Kindheit an nicht lediglich auf das „Praktische '', nicht darauf gerichtet haben, möglichst frühzeitig, möglichst viel zu erwerben.
Die Opfer, die unser Mittelstand, selbst der kleinere, für die Bildung seiner Söhne gebracht, sind größer als in irgend einem anderen Lande, und ich danke es der Prämie, die dies Institut auf allgemeine Bildung setzt, daß es geschehen ist.
Fürchten Sie denn nun den Materialismus der Zeit gar nicht, meine Herren, wenn Sie Vorschläge machen, die darauf hinausgehen, daß der Sinn auf die praktische Thätigkeit, auf die Fertigkeit, einen besseren Erwerb sich zu verschaffen, von vorn herein so tief in die Zugend eingepflanzt wird, daß gar nichts Anderes daneben aufkommen kann
Wie weit das in andern Ländern geht, davon erlaube ich mir Zhnen eine kleine Anekdote zu erzählen.
Ich war in einer amerikanischen Gesellschaft und sprach, um Konversation zu machen, mit einer Dame über die Erziehung ihres Sohnes, eines Knaben von zwölf Zähren.
Sie fragte mich nach den Erziehungsanstalten in Deutschland, weil sie daran dachte, ihren Sohn hierher zu schicken.
Zch gab ihr natürlich die gewünschte Auskunft.
Etwa nach einem Jahre sah ich sie wieder und fragte sie, was sie mit ihrem Sohne angefangen, ob sie ihn zu seiner Erziehung nach Deutschland geschickt habe.
O, antwortete sie, do evas so „avabitious, er war so ehrgeizig, daß er gleich in's Geschäft gegangen und Laufbursche geworden ist.
(Heiterkeit!)
Meine Herren, wollen Sie diese „Ambition ''auch in unserem Volke entwickeln, wollen Sie darauf den Höhepunkt des Ehrgeizes richten, daß der junge Mensch nur so schnell wie möglich in den Erwerb hineingeht
Und doch, meine Herren, wird es so kommen, wenn Sie die Entwickelung der reinen Fachschulen, die sich auf die allgemeinen Volksschulen gründen und die nicht eine höhere Bildung voraussetzen, in einer Weise begünstigen, als ob diese allgemeine Bildung vorhanden wäre.
Wenn mich Herr Kollege Miguel fragt: Ist es nicht besser, wenn die Leute überhaupt etwas lernen, als wenn sie gar nichts lernen
dann sage ich: unbedingt ist dies viel besser, wie sie es auch ansangen mögen und wie viel oder wie wenig sie auch lernen mögen.
Aber wenn er mich fragt: Zst das, was sie da lernen, der Ersatz für das, was die Andern auf Gymnasien und Realschulen an allgemeiner Bildung und Uebung im logischen Denken erworben haben
dann sage ich: „Nein, das ist kein Ersatz!
(Sehr richtig!)
Und ich sage ihm noch mehr: es ist auch kein Vortheil für die Schulen, wenn Ziele ihnen zur Aufgabe gestellt werden, die mit dem Ziele, das ihnen ursprünglich gestellt ist, nicht zusammenfallen, wenn zu dem einen Ziele, die jungen Leute in ihrem F ach auszubilden, ihnen das andere Ziel gestellt wird, unter der Hand auch noch die Aufgabe zu erfüllen, welche die Realschulen und die Gymnasien zu erfüllen haben.
Meine Herren!
Lesen Sie einmal die Eingaben, die uns von diesen Schulen gekommen sind, aufmerksam durch.
Dann finden Sie, daß Diejenigen, die sie abgefaßt haben, also die Direktorensich unter der Last der Thatsachen krümmen und winden, daß sie schon gar zu viel Lehrstoff in ihren Schulen haben, und daß sie nun gezwungen werden sollen, um nur existiren zu können, noch neuen gewaltigen Lehrstoff hinzuzufügen, indem man ihnen die Sprachen nicht erlassen will, wenn sie das Privilegium in Anspruch nehmen wollen.
Geht denn schon daraus nicht hervor, daß sie kaum im Stande sind, bei der für ihre Aufgaben mangelhaften Vorbildung, die ihre Schüler mitbringen, die naturwissenschaftlichen und techVechandlmrgen des Deutsche »Reichstages.
nischen Lehrstoffe zu bewältigen, und daß ihre Schüler also weder Zeit noch Kräfte übrig haben, die Studien noch außerdem zu machen, die zur allgemeinen Bildung und zur Uebung im logischen Denken nothwendig sind
Sie können das gar nicht.
Herr Kollege Miquel warnt vor den Pressen, um uns für seine Anstalten zu gewinnen.
Meine Herren, ich bin der größte Gegner der Pressen für den Einjährig-FreiwilligenDienst und für das Offizierexamen.
Zch habe mich gefreut, als ich vor einem Zahre gelesen habe, daß von hoher Stelle im Militärdepartement die Meinung ausgesprochen worden ist, daß man von den Pressen für die Offiziersaspiranten wo möglich ganz loskommen wolle.
Zch wünschte auch, daß man von den Pressen für das Einjährigen-Examen loskomme; ich wünsche wenigstens, daß man als ersten Schütt in dieser Richtung den thut, den man vor 40 Jahren beim AbiturientenExamen mit Vortheil gemacht hat.
Früher konnte dasselbe auch vor besonderen Kommissionen gemacht werden.
Anfangs oder Mitte der dreißiger Zahre wurden dieselben aufgehoben und Jeder, der nicht auf einer Schule regelmäßig vorgebildet war, der sie aus irgend einem Grunde früher verlassen Hatte, mußte sich nun bei irgend einem Gymnasium zu einer Zeit, wo die Abiturientenprüfungen gemacht wurden, melden, um die Prüfung mitzumachen.
Das Gymnasium konnte er sich aussuchen.
Daß ihm also eine gewisse Voreingenommenheit nicht entgegentrete, dafür konnte er sorgen.
Eine größere Erleichterung aber sollte nach meiner Meinung auch der Staat nicht bei Ableistung solcher Prüfungen gewähren.
Wenn nun aber die Pressen in den Augen des Herrn Abgeordneten Miqusl so sehr gefährlich sind, so warne ich davor, daß man die Schulen, die man protegiren will, nicht zu Pressen herabwürdigt.
Zndem man aber neue Unterrichtselemente in sie hineinzieht, indem man sie mit neuem Lehrstoff belastet, der nicht zu ihrer Organisation gehört, macht man doch auch nur Pressen aus ihnen.
(Zustimmung.)
Man sagt, diese Schulen würden dadurch leiden, daß man ihnen dies Privilegium versagte.
Zch bin sehr dafür, ich habe im preußischen Abgeordnetenhause immer dafür gestimmt, daß die Pflege der landwirthschaftlichen Bildung nicht vernachlässigt werde; ich bin ganz der Meinung, daß das Geld, das dafür aufgewandt wird, das best angelegte Meld ist.
70 Prozent ländlicher Bevölkerung, meine Herren!
Wer sich je mit preußischer und deutscher Politik beschäftigt hat, meine ich, könnte diese Ziffer „70 Prozent ''nicht wieder aus dem Kopfe los werden.
Daß ich also dafür bin, diesen 70 Prozent ländlicher Bevölkerung die Mittel für den höheren Unterricht, für die Ausbildung in ihrem Fach zu verschaffen, daß ich dafür bin, die Landwirthschaft auf diese Weise auf eine höhere Stufe zu heben, um ihrer selbst willen, und weil sie die Grundlage alles Volkswohlstandes Zst, versteht sich ganz von selbst.
Aber wenn diese Schulen nur dadurch erhalten werden können, daß man sie durch Einfügung eines ihnen nicht zukommenden Lehrstoffes korrumpirt, daß man die eigentliche technische Ausbildung die sie sich zur Aufgabe gestellt haben, in den Hintergrund treten läßt, um die Leute für den einjährigen freiwilligen Dienst vorzubereiten und die Herren, die so lebhaft dafür sprechen, sagen eben, die Leute würden nicht kommen, wenn sie nicht das Recht zum einjährigen Dienst dort erwerben können dann, meine Herren, kann ich nicht dafür stimmen, dann ist mir doch der Staat und die allgemeine Volksbildung zu lieb, ja da sind mir diese Schulen selbst, wie sie jetzt bestehen, zu lieb, als daß ich ihnen das anthun möchte.
Das Nützliche sorgt für sich selbst!
sagt Göthe.
Nun, meine Herren, warum sollen wir denn daran verzweifeln, daß diese Schulen, die doch so nützlich sind, wie ich nicht zweifle, sich auch auf dem regelmäßigen Wege erhalten, besonders wenn ihnen der Staat 43 272 17.
Sitzung am 6.
War 1872.
Deutscher Reichstag.
mit andem Mitteln noch zu Hülfe kommt, wofür ich sehr bin.
Gerade, wenn das geistige Streben in jesten Kreisen so groß ist, wie der Abgeordnete Miqusl sagt, dann leite man es doch um Gotteswillen in die guten, bewährten Kanäle unserer höheren Bildungsanstalten und verkümmere es nicht in unzweckmäßiger Behandlung.
Meine Herren, wir haben soeben die preußischen Ärmeeeinrichtungen übertragen auf das ganze deutsche Heer; Alles was nur thun, gilt jetzt für das Ganze.
Wir haben dabei sehr zu fürchten, daß die Opfer, an die wir in Preußen uns seit lange schon gewöhnt haben, dem Volke in andern Staaten sehr schwer ankommen werden.
Ich wünsche deshalb auf das lebhafteste, daß eine Armeeerleichterung stattfinden möge, ich wünschte aus diesem politischen Grunde ganz besonders, daß die Dienstzeit verkürzt werde, was nach meiner Ueberzeugung geschehen kann, ohne das Wesen unserer Armee zu älteriren.
Aber dann denken wir doch jetzt nicht daran, das Beste an diesen Instituten, das uns so heilsam gewesen ist, zu fälschen, suchen wir vielmehr die höhere Aufgabe zu erfüllen, die Einheit der Nation auch dadurch festzustellen,, daß wir für das Institut der allgemeinen Wehrpflicht eine Einheit sowohl im Ziele, als auch so viel als möglich eine Einheit ihres Bildungsweges festhalten und ausbilden, eine Einheit wo möglich für die Bildung unserer ganzen Jugend, so daß Alle, die in die höhere Sphäre auf irgend eurem Wege eindringen, sei es auf dem der Armee, der Kirche, der Schule, der Heilkunde oder der Rechtspflege, der Industrie, der Landwirthschaft, Alle, die überhaupt etwas Höheres anstreben, dieselbe Grundlage höherer Bildung für ihre weitere Fachbildung erhalten, eine Vorbildung, die zur Aufgabe hat, die Gewohnheit im logischen Denken zu gewähren, damit wir die strenge Kritik, die Kritik der Menschen und Dinge, nicht weniger aber auch die Selbstkritik, und damit das Streben nach Wahrheit, der erhabensten menschlichen Eigenschaften in weiten Kreisen bei uns erhalten und ausbilden.
Aber nicht blos Arbeit und Last werden wir damit aufbürden.
Auch die Freude an den unendlichen Schätzen unserer Kunst, Wissenschaft und Literatur ist auch nur für den in'vollem Maße da, der sich das nothwendige Maß der allgemeinen Bildung und der Uebung im logischen Denken erworben hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Nur wenig Worte, meine Herren.
Wenn der Abgeordnete Loewe sagte, daß jenes Maß der allgemeinen Bildung, welches auf unseren gelehrten Schulen erworben wird, maßgebend sein soll,, so muß ich ihm entgegen sagen, daß nach den offiziellen statistischen Notizen des Or.
Engel unter 138, 000 jungen Männern, die in Preußen das Recht zum Dienst als Einjährig-Freiwillige erhielten, die überwiegend aus den sogenannten gelehrten Schulen herrührten, nur 35 Prozent diensttauglich befunden worden sind.
Diese Zahl giebt viel zu denken über die Art und Weife, wie diese allgemeine Bildung in den Gelehrtenschulen erreicht wird.
Der Hauptsache nach geschieht es auf Kosten des Körpers.
Ein gesunder Geist kann aber nur in einem gesunden Körper wohnen und ich bin der Ansicht, daß man derartige Uebelstände, wo sie bestehen, beseitigen, und nicht noch auf andere Schulen übertragen soll; die Gelehrtenschulen bedürfen in dieser Richtung dringend einer Reform.
Diese zweifellosen Uebelstände darf man aber nicht auf die kaufmännischen, technischen und landwirthschaftlichen Schulen übertragen wollen.
Das kann nur dadurch geschehen, wenn man der körperlichen Ausbildung und Gesundheitspflege auf den Schulen größere Aufmerksamkeit zuwendet, und nur insoweit es hiermit vereinbar ist) entsprechende möglichst hohe Anforderungen in Beziehung aus allgemeine geistige Bildung stellt.
Deshalb erkläre ich mich mit dem Antrage, den das preußische Abgeordnetenhaus angenommen hat, und wie er von dem Abgeordneten Wiydthorst hier eingebracht worden ist, vollständig einverstanden.
Präsident: Die Abgeordneten von Denzin und Rohland haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 ', Ich bringe den Schlußanträg zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Diskussion über die unter lüttr.
L. Nr.
32 der Drucksachen behandelte Petition annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
1.)
Abgeordneter Dr. Birnbaum: Meine Herren!
bei einen: Gegenstände, der in seiner Bedeutung weit über die Interessen der Petenten hinausgeht, der das gesämmte Militärwesen und unser höheres Schulwesen mit in Betracht gezogen hat, muß ich mir noch gestatten, trotz des schon angenommenen Schlusses einige wenige Worte Hinzuzufügen.)
1.
Ich spreche zunächst meine große Befriedigung darüber aus, daß von allen Seiten des Hohen Hauses mit so großer Wärme für die Interessen der Petenten eingetreten worden ist.
Die Debatte an dem heutigen-Tage wird mehr als alles Andere geeignet sei », alle Befürchtungen, welche in Bezug auf die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen in neuester Zeit geäußert worden sind, zu beseitigen; sie wird außerordentlich wohlthätig im Lande wirken.
Zch habe mich nicht minder darüber gefreut, daß von einer Seite, von der ich es offen gestanden nicht erwartet hätte, der Bedeutung der Naturwissenschaften mit so beredten Worten gehuldigt worden ist.
Wenn ich dem verehrten Herrn Vorredner und Antragsteller Dr. Windthorst gegenüber den Naturwissenschaften etwas weniger zugerechnet wissen will, als er es gethan hat, so darf er versichert sein, daß es bei mir nicht minder Ueberzeugung ist, daß den Naturwissenschaften eine hohe Bedeutung zukommt.
Ich habe in Meinem Referate über diesen Antrag, wie über die übrigen, überhaupt nicht gesprochen, weil ich mir vorbehalten wollte, erst spater darauf einzugehen.
Ich gehe in Bezug auf die Befürwortung der Naturwissenschaften noch viel weiter als der Herr Abgeordnete Windthorst; ich würde in dem Lehrprogramm der Lehranstalt Lüdinghausen unbedingt die elf Religionsstunden zum Vortheil der Naturwissenschaften streichen.
Aber ich gehe nicht so weit, daß ich die.
Naturwissenschaften als ei »Nehm-!
valent für die zweite.
Sprache hinstelle.
Ich '.
habe!
in dieser Beziehung zu dem, was der Herr Abgeordnete Loewe i gesagt hat, nichts hinzuzufügen, als daß ich Wort für Wort das Gesagte unterschreibe.
Gestatten Sie nur nur.
Einiges noch hinzuzufügen in Bezug auf die Bedeutung der Organisation unserer Lehranstalten selbst.
Meine Herren, der Landwirth hat ein außerordentlich heterogenes Studium nothwendig.
Wenn Sie diese Lehrprogramme ansehen, so werden Sie eine große Mannigfaltigkeit der Gegenstände finden: Naturwissenschaften, deutsche Sprache, Mathematik, Physik, Zoologie, Botanik, Volks- und Forstwirthschaftslehre u. s, w. Alle diese Gegenstände sind in einen dreijährigen Kursus hineingepreßt und bedürfen mehr als je einer gewissen Reife seitens der Schüler, weshalb ich!
für meinen Theil auf die Vorbildung das Hauptgewicht lege, Sie können von den Schülern ein derartiges Programm nicht!
bewältigen lassen, wenn Sie nicht voraussetzen, daß sie schon 273 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. vorher genügend vorgebildet worden sind; und wenn Sie der Landwirthschaft einen Dienst erweisen wollen, so Helsen Sie mit dafür sorgen, daß auf die Vorbildung Gewicht gelegt werde, in dem Sinne, wie es von dem Herrn Regierungskommissür gesagt worden ist.
Ich werde sogar den Gedanken des Herrn AbgeordnetenWindthorst soweit als möglich Rechnung tragen, und ich glaube, wir können das, wenn wir dem von der Kommission angenommenen Satze einen kleinen Zusatz hinzufügen, dahin gehend: „und daß denselben ihre erworbene Fachkenntniß in Anrechnung zu bringen sei.
Damit glaube ich, haben wir Alles gethan, was wir thun können, indem wir die Regierung ersuchen, diesen Satz noch mit in Berücksichtigung ziehen zu wollen.
Ich lege für meinen Theil ein großes Gewicht darauf nicht, aber ich würde darin einen Ausgleich finden, der die verschiedenen Ansichten vermittelte, und ich glaube, daß damit den Schulen nach allen Richtungen hin das, was sie gewünscht haben, gewährt wird, und daß ebenso nach allen Richtungen hin das, was wir dabei zu thun haben, geschehen ist.
Wir wollen aber nicht einen Satz aussprechen, den wir nicht verantworten können, gegen den ich als Lehrer der Landwirthschaft mich verwahren müßte, einen Satz, wie er in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst enthalten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dickert zieht seinen Antrag Nr.
49 der Drucksachen zurück.
Ich bin mir darüber nicht klar, oh der Referent Namens der Kommisssion den Zusatzantrag stellt: „und daß denselben die erworbenen Fachkenntnisse in Anrechnung gebracht werden.
Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Albrecht: Ich kann als Vorsitzender der Kommission erklären, daß ein solcher Antrag in der Kommission nicht zum Beschluß erhoben worden ist, auch nur dem Sinne nach; ich kann also vom Standpunkte der Kommission aus nicht sagen, daß dieser Antrag Namens der Kommission gestellt ist.
Präsident: Ich halte den Herrn Referenten nicht für berechtigt, so lange er die Kommission als Referent vertritt, ohne ihre Zustimmung Modifikationen ihres Antrages in Vorschlag zu bringen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Birnbaum: Zch habe nur eventualiter gesagt, daß dieser Zusatz die Sache ausgleichen könnte; ich stelle nicht den Antrag.
Präsident: Damit ist er also beseitigt.
Nachdem der Dickert'sche Antrag beseitigt ist, entfernt sich vom Antrage der Kommission am weitesten, wie mir scheint, der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) Nr.
44.
Ahm folgt der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst, und dem der unveränderte Antrag der Kommission.
An dieser Reihenfolge werde ich die Anträge zur Abstimmung bringen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) steht auf Nr.
44 der Drucksachen.
Wenn mir die Verlesung erlassen wird, bringe ich ihn zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) Nr.
44 der Drucksachen zustimmen und dadurch der: Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) und den Antrag der Kommission beseitigen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich gehe zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst über.
Er steht Nr.
38 der Drucksachen, seine Verlesung wird mir auch erlassen werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) zustimmen und damit den Antrag der Petitionskommission beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 5 des Berichts.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch d as ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Das Haus hat also über die iir Rede stehende Petition überhaupt gar keinen Beschluß fassen mögen.
Wir kommen zu Dittsra L., der Petition der Auswanderungs-Unternehmer Claus Kühl und A. H. Twietmeyer zu Bremen bezüglich des Gewerbsbetriebs der AuswanderungsUnternehmer und Auswanderungs-Agenten.
Zwei Petitionen werden unter derselben Dittsra, besprochen; ich stelle anheim, sie separat zu behandeln.
Der Antrag der Kommission bezüglich der ersten Petition (ll.
9) steht auf Seite 7.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Jacobi.
Ach frage, ob er das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich kann mich mit den Anträgen der Kommission einverstanden erklären und kann auch zugeben, daß die Kommission wohl nicht dazu gelangen konnte, das Auswanderungswesen eingehend zu erörtern, weil ihr, wie sie auf Seite 7 ihres Berichts sagt, das gesetzgeberische und statistische Material dafür gefehlt hat.
Immerhin aber hätte ich gewünscht, daß die Kommission dem Reichstage Gelegenheit gegeben hätte, seinerseits eine Erklärung abzugeben, welche hohe Bedeutung derselbe dem Auswanderungswesen beilegt.
Denn, meine Herren, Sie werden mit mir übereinstimmen, daß es gerade nicht ein erhebendes Gefühl ist, wenn man erfährt, daß aus dem großen, mächtigen und reichen Deutschland eine Auswanderung in dem Umfange stattfindet, wie uns dies aus Pommern mitgetheilt wird.
Ach darf indessen annehmen, daß die Reichsregierung auch ohne eü e solche Erklärung des Reichstages das Auswanderungswesen ihrer sorgfältigsten Erörterung unterziehen wird.
Sie wird dabei auch zu prüfen haben, aus welchen Elementen das Kontingent der Auswanderer vorzugsweise gestellt wird.
Dieses Kontingent, meine Herren, besteht nicht vorzugsweise aus besitzloser Arbeiterbevölkerung, sondern es besteht, soweit mir wenigstens bekannt, vorzugsweise aus kleinen landwirthschaftlichen Grundbesitzern, die nicht mehr im Stande sind, sich auf heimischer Erde zu ernähren, und ich glaube, die Regierung wird, wenn sie dieses Faktum zur Erwägung zieht, wohl zu der Ueberzeugung gelangen müssen, daß in Bezug auf landwirtscha ftliche Verhältnisse nicht Alles gesund ist im Deutschen Reiche.
Ich bin nicht im Stande, oder es ist vielmehr in diesem Augenblicke nicht an der Zeit, die Mittel zu prüfen, welche geeignet sind, diesen Zustand zu ändern.
Ich will nur daran erinnerndaß Sie durch den Entschluß, den Sie in diesem Augenblicke gefaßt haben, der Landwirthschaft auch keinen großen Dienst geleistet haben, während gleichwohl, 43 ''2741—Deutscher Reichstag.
17. wie ich glaube, es nöthig ist, die Landwirthschast einigermaßen zu unterstützen.
Vielleicht gelangt man auch zu der Ueberzeugung, daß es nicht ganz richtig ist, die ausländischen landmirthschaftlichen Produkte durch Einfuhrprämien in Form von Vorzugsfrachten zu begünstigen und dergleichen mehr.
Zch darf, wie gesagt, in diesem Augenblicke mich mit diesen Details nicht beschäftigen, ich glaube aber, daß die Reichsregierung gewiß Veranlassung nehmen wird, das Auswanderungswesen in seinen Ursachen genauer zu prüfen.
Zch erlaube mir aber, die Aufmerksamkeit der Reichsregierung noch auf einen anderen Punkt zu lenken.
Es geht durch die Zeitungen die Mittheilung, daß die brasilianische Regierung mit deutschen Auswanderungsagenten einen Kontrakt geschlossen habe auf Ueberführung von fünfzehn- bis zwanzigtausend Auswanderer, ohne aber diesen Auswandern gegenüber irgend welche Verbindlichkeit zu übernehmen.
Meine Herren, es ist etwas Aehnliches schon früher dagewesen.
Man hat damals den armen Auswanderern goldene Berge vorgespiegelt, inan hat aber, Vls sie hilflos in Brasilien ankamen, die gemachten Versprechen keineswegs gehalten, man hat die Unglücklichen in ein beinahe sklavenähnliches Verhältniß gebracht und sie dem bittersten Elende Preis gegeben.
Zch bitte die Reichsregierung, soviel sie vermag, darauf Rücksicht zu nehmen, daß dem Treiben dieser Agenten, vulgo Seelenverkäufer, entgegen getreten werde, und außerdem bitte ich auch noch darum, daß die Reichsregierung, soviel sie vermag, sich der Einwanderer in Brasilien möglichst kräftig annehme.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Petition das Wort.
Der Herr Referent verzichtet zum Schlüsse darauf, und ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Seite 7 unten beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun auf die zweite unter diesem Buchstaben erörterte Petition (II.
93) die von verschiedenen Einwohnern von Lauenburg in Pommern herrührt, und über welche die Kommission dem Hause zur Tagesordnung überzugehen vorschlägt.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denziu: Meine Herren!
Die Petitionskommission hat beschlossen, über diese Petition, von Lauenburger Bürgern allsgehend, zur Tagesordnung überzugehen, und dabei sich hauptsächlich darauf bezogen, daß die Bundesregierung ein Auswanderungsgesetz in Aussicht gestellt hat.
Sie hat aber auch ferner gesagt, daß die Massenauswanderung in Pommern tieferen Gründen zuzuschreiben ist, und zwar hat sie ausgesprochen, daß Erwerbsmangel und zu geringer Lohn für die Arbeit statthaben werde.
Meine Herren, ich gehöre dem Lauenburger Kreise an, wo die jetzige Massenauswanderung am größten stattfindet, und ich muß dieser letztem Ansicht, daß überhaupt Erwerbsmangel und zu geringer Lohn die Ursache zur Auswanderung wären, auf das Bestimmteste entgegentreten; ich habe es in meiner nächsten Nähe und kenne es aus Erfahrung.
Wenn es auch vorkommt, daß die Leute von den Verwandten in Amerika zur Auswanderung aufgefordert werden, so ist das nicht der Hauptgrund, der die Leute zur Massenauswanderung führt; es sind ganz andere Gründe vorhanden, und die Hauptgründe bestehen darin, daß die Generalagenten der verschiedenen Gesellschaften darin wetteifern, in jeder kleinen und in der kleinsten Stadt Unteragenten zu haben.
So z.
B. sind in Lauenburg zwei Unteragenten von verschiedenen Gesellschaften; diese reisen auf dem platten Lande herum und halten Versammlungen ab, reden den Leuten Dinge von Zuständen in Amerika vor, die nicht wahr sind, um sie zur Auswanderung zu verleiten, weil sie pro Kopf einen Thaler erhalten.
Der Kreis Lauenburg hat in diesem Frühling 1500 Seelen nach Amerika geschickt; die Einwohnerzahl ist 41, 000 bei einer.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
Fläche von 26 Quadratmeilen Sie werden sich sagen können, wie dünn die Bevölkerung ist.
Aber ich füge hinzu, daß mit diesen 1500 Auswanderern noch lange nicht das Ziel in diesem Jahr erreicht ist, denn alle vierzehn Tage wandert jetzt noch eine Zahl aus, die zwischen 300 und 400 sich bewegt.
Welchen Einfluß das aus eine so dünne Bevölkerung haben muß, das können Sie sich denken, darüber erlaube ich mir weiter gar kein Urtheil.
Aber auch in militärischer Beziehung hat die Sache noch viel größere Bedenken.
Aus amtlichen Nachrichten geht hervor, daß die Landwehrkompagnie des Kreises Lauenburg die Hälfte ihrer Leute durch Auswanderung verloren hat und dazu ist die Veranlassung, daß man keines Passes mehr bedarf.
Weil die Auswanderer keines Passes bedürfen, so lassen sie die alten und schwachen Leute zurück, die dann der.
Armenpflege zufallen.
Meine Herren, ich habe mir deshalb erlaubt, einen Antrag zu stellen,, daß die Petition II Nr.
93 dem Herrn Reichskanzler ebenso zur Erwägung übergeben werde, wie die vorhergehende; denn die Letztere ist von Agenten ausgehend und wünscht noch eine weitere Erleichterung zur Beförderung der Auswanderer.
Mein Antrag bezweckt nur beiden Petitionen gleiches Recht in Bezug auf die in Aussicht gestellte Gesetzgebung '';« verschaffen und ich erwarte von der Billigkeit des Reichstages, daß er meinem Antrage zustimme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, auch ich bedauere die große Auswanderung, die wir Jahr ein, Zahr aus und namentlich seit den letzten 50 Zähren verloren haben.
Es sind nicht allein die Millionen von Thalern, die aus dem Lande gehen, es sind namentlich die Arbeitskräfte.
Wie Sie wissen, haben unsere Statistiker berechnet, daß jeder Mann, der uns verläßt, in seiner Arbeitskraft ein Kapital von 1000 Thalern mit sich führt, und daß die Auswanderer, die in den letzten 50 Jähren, seit 1819 will ich sagen, Deutschland verlassen haben, fast so viel Kapital aus Deutschland mit sich genommen haben, als die französische Kriegsentschädigung beträgt.
Das sind Zahlen, die sehr viel zu denken geben.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Antragsteller und der Herr Vorredner, der für den Kreis Lauenburg spricht, sich die Sache etwas zu leicht vorstellen.
Zch glaube, daß sie das Uebel am unrechten Platze suchen.
Meine Herren, warum gehen die Leute weg
Die Agenten, welche sie verführen, mögen vorhanden sein, —ich weiß es nicht, ich glaube es aber.
Diese Agenten würden aber nicht den Beifall finden, sie würden den Leuten nicht so imponiren, wenn nicht Uebel existirten, die sie zwängen, wegzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Also nach meiner Ansicht, meine Herren, kann die Gesetzgebung in diesem Falle gar nichts thun.
Es würde dasselbe Verfahren sein, als wenn man den Stein strafen wollte, der Einen trifft.
Wan gehe auf den Urheber zurück, der wirft.
Woher kommt es, daß uns jetzt aus den östlichen Provinzen und namentlich aus Mecklenburg und Pommern die meisten Auswanderer verlassen
Es ist wohl kein anderer Grund, als weil dort die geschlossene Gutswirthschaft vorherrscht, weil dis ländlichen Arbeiter dort nicht die menschwürdige Stellung finden, die sie erwarten können, und zu der sie berechtigt sind.
(Gelächter rechts.)
Es treibt diese Leute vor Allem, außer den von der Kommission angeführten Gründen, der alte germanische Zug, der unsere Vorfahren in die Fremde getrieben, der sie über den ganzen Kontinent von Europa geführt und jetzt nach Amerika gebracht hat, der Landhunger, wenn ich so sagen darf, trieb ins Ausland.
Wenn die Leute Gelegenheit haben, mit 275 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. sehr geringen Kosten, mit 100—110 Lhlr.
baaren Geldes sich ein Ackergut von annähernd 200 Morgen anzukaufen, und wenn ihnen dann Gelegenheit geboten wird, über dem Oceane ihre Lage zu verbessern, so müßten sie wohl Narren sein, wenn sie der Gelegenheit sich nicht bedienten.
Ich glaube, das Einzige, was wir thun können, ist, daß wir die Zustände bei uns zu verbessern trachten und nicht mit polizeilichen Chikanen, wie der verflossene Deutsche Bund und andere unzureichende Polizei-Behörden es versucht haben, die Auswanderung zu regeln, es geht ein für alle Mal nicht.
Zch finde in der Vorlage, in den Berichten, worauf ich hier noch speziell aufmerksam machen möchte, die Ausdrücke so unklar gewählt, daß ich in der That nicht weiß, was die Herren haben eigentlich treffen wollen, wem sie eigentlich das Geschäft legen wollen.
Es ist die Rede von Auswanderungsunternehmern, von Agenten und von Werbern.
So viel ich weiß, können die Auswanderungswerber durch unsere Strafgesetzgebung erreicht werden.
Was die Auswanderungsunternehmer betrifft, so weiß ich nicht, was der Ausdruck bedeuten soll.
Wenn er bedeutet „Passageagenten '', Leute, die Auswanderungsbillete verkaufen, so sehe ich nicht ein, wie wir ihnen das Handwerk legen könnend Zch bin auf diesem Gebiete für freie Konkurrenz; aber ich bin zugleich entschieden dafür, daß man nur gegen strengere gewisse Kautelen den Verkauf der Billete gestattet.
Man muß beiderartigeuAuswanderungsagenten immer aus bedeutende Kautelen zurückfallen und zwar ganz summarisch, weil gerade der Auswanderer der am wenigsten Geschützte ist.
Er ist gewistermaßen ros nullius, er hat keinen Anspruch mehr auf den Schutz der heimischen Behörde und im neuen Lande ist er noch nicht einheimisch.
Daß die Beträge in den meisten Fällen so gering sind, daß die -Leute die Proceßkosten nicht daran wenden können, daß die meisten Beschädigungen, Verbrechen am Eigenthum gerade auf diesem Gebiete vorkommen, das gebe ich gern zu.
Zch habe auf diesem Gebiete eine 20jährige praktische Erfahrung, die mich veranlaßt, mich gerade in dieser Beziehung sehr sorgfältig umzusehen.
Aber, meine Herren, was die Auswanderungsagenten anlangt und wie sie gestellt werden sollen, da möchte ich den Herren Antragstellern doch überlassen, wenn überhaupt der Sache weiter Folge gegeben wird, den Ausdruck näher zu definiren, damit wir wissen, wen sie treffen und wen sie nicht treffen sollen.
Was die Auswandemng betrifft, so bin ich entschieden dagegen, durch polizeiliche Gesetze einzugreifen; bessern wir zu Hause, so werden wir so glücklich sein, unsere Leute zu behalten.
Zch stimme für den Antrag der Kommission.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hatte mündlich ausgeführt, er wünsche die Petition II.
93 in derselben Weise behandelt zu sehen, wie die Petition II 9.
Dies hat den Herrn Vorredner erst auf den Gedanken gebracht, daß wir auch jetzt noch bei der Formel sind, die auf Seite 7 unten steht und die er seiner Kritik unterworfen hat.
Der schriftliche Antrag des Abgeordneten von Denzin geht aber nur dahin, die Petition II.
93 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter vo« Benda: Zch will nur erklären, daß man für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Denzin in diesem Falle stimmen kann, ohne sich mit seinen Argumenten zu identificiren.
Nach dem, was mir bekannt geworden ist, scheinen mir allerdings an unserem ganzen Litorale der Ostsee Zustände in dieser Beziehung sich zu gestalten und zu entwickeln, welche einer ernsten Prüfung und einer ernsten Aufmerksamkeit der Regierung bedürftig und würdig sind.
Ich glaube, es könnte möglicherweise doch Mißverständnisse erregen, wenn wir über diese Petition zur Tagesordnung übergehen, während wir die entgegengesetzte Petition der Agenten zur Berücksichtigung überweisen.
Zch wünsche die Prüfung dieser Angelegenheit nach allen Richtungen hin und glaube, daß wir in keiner Weise damit Jemanden präjudiciren, auch nicht den Argumenten des Herrn Abgeordneten Kapp, wenn wir weiter nichts thun, als den Antrag stellen, auch diese Petition der Regierung zur Prüfung bei dem bekanntlich vorbereiteten Gesetze über das Auswanderungswesen anheimzugeben.
Zch werde daher für den Antrag stimmen, aber mich durchaus nicht identificiren mit den Argumenten des ersten Redners.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Zch will nur ein paar Worte auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kapp erwidern.
Er hat gemeint, es müßten doch ganz besondere Verhältnisse da vorliegen, wo diese Mastenauswanderung stattfände, und es lag in dieser Aeußerung fast eine Andeutung, als wenn überhaupt die Einwohner dort zu geringen Verdienst für ihre Arbeit erhielten, oder ob gar Erwerbsinangel dort wäre.
Darauf habe ich zu erwidern, daß die kleinen Besitzer und die arbeitsamen, fleißigen und sparsamen Arbeiter auswanderten.
Meine Herren, wenn der Lohn so gering wäre, wie vielleicht von jener Seite vermuthet wird, so würde der Arbeiter niemals Gelegenheit gehabt haben, sich so viel ersparen, daß er die Kosten der Ueb erfahrt nach Amerika erschwingen könnte.
Nur das habe ich im Interesse meines Kreises hier aussprechen wollen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Jacobi: 1 Meine Herren!
Es ist Seitens des Herm Abgeordneten von Denzin der Kommission der Vorwurf gemacht worden, dieselbe habe behauptet, daß in den von ihm bezeichneten Gegenden, namentlich im Kreise Lauenburg, Erwerbsmangel und geringer Lohn die entscheidende Ursache für die Auswanderung seien.
Wenn Sie einen Blick werfen auf den Bericht Ihrer Kommission, so dürfte sich das nicht bestätigt finden.
Die Kommission hat nur gesagt, daß die Auffassung und Behauptung der betreffenden Beschwerdeführer, „aus die Agenten ganz allein sei das große Auswanderungsfieber zurückzuführen, welches in dem Kreise Lauenburg herrsche, eine unbegründete sei, daß vielmehr sociale Mißstände, Unzufriedenheit mit den Erwerbs- und Nahrungsverhältnissen, das schwere Gewicht der bürgerlichen und militärischen Pflichten und andere treibende Ursachen zusammenwirkten.
Ihre Kommission hat also lediglich unter anderen verschiedenen Ursachen, welche jedenfalls zu der Auswanderung mitwirken, auch die Möglichkeit drückender Erwerbs- und Nahrungsverhältnisse erwähnt, keineswegs aber behauptet, daß diese allein die entscheidenden und treibenden Ursachen wären.
Wenn der Herr Abgeordnete von Denzin des Dafürhaltens ist, daß die Agenten, welche im Kreise umherziehen und in den Dorfschaften Predigten zu Gunsten der Auswanderung hielten, welche in der That die Zaubergewalt besäßen, die sonst im Uebrigen wohlgestellten Leute zu der Auswanderung zu bewegen, so bin ich nicht im Stande, diese Zauberkraft meinerseits den Herren Agenten zuzuerkennen.
Was das angebliche Hausiren derselben von Ort zu Ort betrifft, so ist das eine Frage, welche hier zunächst nicht vor den Reichstag gehört.
Wenn diese Leute in der That hausirend umherziehen, so würde die Sache von seiten der Landesregierung zu erledigen sein, denn die Agenten sind nicht berechtigt, in dieser Weise ihr Gewerbe zu treiben; es brauchte das blos der betreffenden Landesbehörde der preußischen Regierung angezeigt zu werden, und sie würde jedenfalls die geeigneten Schritte dagegen thun.
Das ist auch bereits in dem Bericht Ihrer Kommission angedeutet worden.
Meine Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda sagt, es sei eine ungleichmäßige Behandlung der beiden Pe27611 Deutscher Reichstag.
ticmen von Ihrer Kommission befürwortet, so bitte ich zu erwägen, daß die erste Petition etwas beantragt, was bereits durch unsere Verfassung verheißen ist; sie beantragt nämlich eine einhertliche Gesetzgebung über das Auswanderungswesen Und bloß diese Idee wird von Ihrer Kommission aufgenommen und ist von Ihnen auch bereits durch den so eben gefaßten Beschluß bestätigt worden.
Wenn Sie jetzt dazu übergehen wollten, die Petition II.
93 der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, so bitte sich zu vergegenwärti- gen, wie der Antrag lautet.
Er lautet dahin, daß die Konzessionen für Auswanderungsagenten vollständig aufgehoben werden sollen.
Meine Herren, Sie werden doch nicht die Ansicht haben, dieses der Reichsregierung ohne Weiteres zur Erwägung zu empfehlen.
Die davon ganz verschiedene Frage, wie die Auswanderungsageuten zn behandeln sind, unter welchen Bedingungen ihnen ein Gewerbebetrieb zu gestatten ist, welche besonderen Beschränkungen ihnen aufzuerlegen fein möchten, diese Frage wird ja bereits durch Ihren ersten Beschluß bei der Bundesregierung angeregt, indem Sie diesem auffordern, ein Gesetz über die Auswanderung anzulegen, und der Schluß des Berichts sagt ausdrücklich, die Frage, wie die Agenten zu behandeln sein werden, sx xrokssbo bei Gelegenheit der Auswanderungsgesetzgebung zur Sprache komme.
Sie haben also die ganze Frage, wie die Auswanderungsagenten zu behandeln sein werden, welche Befugnisse ihnen beizulegen, welche Beschränkungen ihnen aufzuerlegen sein werden, bereits der Reichsregierung durch den ersten Beschluß hingegeben, und ich würde Sie dringend bitten, daß Sie jetzt nicht dazu übergehen möchten, gewissermaßen in Widerspruch damit den Erwägungen vorzugreifen und zu sagen: die vollständige Aufhebung der Koncession für Auswanderungsagenten sei ein Vorschlag, dem Sie zwar nicht die unbedingte Zustimmung, aber doch eine gewisse Berechtigung zuerkennen wollen.
Ich bitte Sie also, sich einfach dem Antrage der Kommission anzuschließen.
Präsident: Wir haben zwei Anträge zür Abstimmung zu bringen, zuvörderst den Antrag von Deuzin: die Petition, über den die Seite 8 handelt, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben, und den Antrag der Petitionskommission über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten von Denzin.
(Stimme: Tagesordnung!)
Zn der Geschäftsordnung steht nur, die Anträge auf motivirte Tagesordnung sollen vor andern Amendements zur Abstimmung gebracht werden; es ist nicht für die einfache Tagesordnung bestimmt; und wenn wir nur zwei Anträgen gegenüberstehen, so ist es überdies auch indifferent, mit welchem wir anfangen.
Der Abgeordnete von Denzin schlägt vor, die Petition II.
93 dem Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Diejenigen Herren, die dem zustimmen und damit den Antrag, der Kommission beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, über die Petition II.
93 zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen auf die lüttsrs.
0. des Berichts, in welchem 17.
Sitzung am 6.
Mai 1872. eine Petition des Obertelegraphisien Glander und acht anderer Obertelegraphisten, sowie drei anderweitiger Telegraphisten vorgetragen wird.
Der Antrag der Petition unter I., der hier allein erörtert ist, steht auf Seite 10 oben, der Antrag der Kommission auf Seite I I.
Der Abgeordnete Ackermann hat vorgeschlagen, in diesem Antrage der Kommission hinter dem Worte: „Bittstellern ''in Zeile 1 einzuschalten: „und den anderen in Elsaß-Lothringen fungirenden und in gleicher Weise benachtheiligten Telegraphenbeamten.
Referent der Kommission ist der Abgeordnete v. Eranach, Zch ertheile demselben zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Eranach: Die dienstlichen und insbesondere die Besoldungsverhältnisse der 'Telegraphenbeamten in Elsaß Lothringen im Jahre 1871 waren derart geregelt, daß dieselben bis zum 1.
Oktober des gedachten Jahres gegen Diäten kommissarisch beschäftigt wurden.
Mit dem 1. '
Oktober 1871 sind sie dann versetzt nach ElsaßLothringen; es sind die höheren Diäten, die sie bis so lange bezogen- in Wegfall gekommen, und sie erhielten nun eine GesaMMt-Remuneration, welche sich zusammensetzte aus dem Gehalte ihrer früheren Stationen, in Nord- und Süddeutschland und aus einer verschieden abgemessenen Lokalzuläge.
Diese Gesammt-Remuneration stellte sich für die Obertelegraphisten und Telegraphisten niedriger als ihre diätarische Besoldung bis 1.
Oktober 1871 war, und niedriger auch, als die eiatsmäßige Besoldung pro 1872g Ich erwähne hierbei, daß die Gehälter dieser Telegraphenbeamten bekanntlich pro '1872 aufgebessert sind.
Die Beschwerdeführer- klagen über die gedächte Verringerung in ihrem Einkommen und heben mit Recht 'hervor, daß andere Reichsbeamten besser gestellt gewesen seien als sie, ja sie führen an, daß alle anderen Reichsbeamten außer ihnen und außer den Postbeamten die erhöhten Diäten bezogen hätten bis zum Schluß des Jahres 1871.
Sie beantragen principaliter unter Nr.
1 ihrer Petition, welche noch andere Anträge stellt, die aber hier nicht zur Erörterung gelangen, daß ihnen die Diäten pro Oktober, November und December 1871 nachträglich gezahlt eventuell aber, daß ihnen auch für diesen Zeitraum ein Einkommen zugestanden werde, welches dem für das laufende Jahr 1872 festzustellenden entspreche.
Die Petitionskommission hat diese Beschwerde für begründet erachtet wenigstens insoweit daß billiger Weise den Obertelegraphisien und Telegraphisten in Elsaß-Lothringen für das IV.
Quartal des Jahres 1871 dasjenige gewährt werden möge, was sie nach dem Etat pro 1872 qnartaliter zu empfangen haben; sie empstehlt dem Hohen Hause ausweislich das Ihnen vorliegenden Berichts, die Petition II Nr.
89 bezüglich das Petitum 1 dem Herrn Reichskanzler zur derartigen Berücksichtigung zu überweisen, daß den Bittstellern pro IV.
Quartal 1871 ein gleiches Einkommen zugebilligt wird, wie sie solches pro Quartal 1872 zu beziehen haben.
I Indern ich, meine Herren, diesen Beschluß zu Ihrer Annahme befürworteerübrigt mir nur noch, im Aufträge Ihrer Kommission zu erklären, daß der erwähnte Beschluß selbstverständlich nach den Intentionen der Kommission auch allen denjenigen Telegraphenbeamten zu Gute'kommen soll welche in gleicher Lage in Elsaß-Lothringen im IV.
Quartal 1871 sich befunden haben, also nicht bloß den Petenten, sondern auch allen übrigen in gleicher Lage befindlich gewesenen Telegraphenbeamten.
Es ist das ganz dasselbe, was der Herr Kollege Ackermann durch 'einen Zusatz zu dem Beschluß der Petitionskommission beantragt hat, und ich glaube mich im vollen Einverständniß mit jener Kommission zu befinden wenn ich Namens derselben erkläre, daß der Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Ackermann mit angenommen werden möge.
277 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 6.
Mai 1872.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch kann mir die Begründung meines Antrages nach dem Vortrage des Herrn Referenten ersparen, da derselbe sich bereits Namens der Kommission für die Annahme verwandt hat.
Nur zu unsrer Rechtfertigung gestatte ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß aus dem Votum der Petitionskommission, wie es auf Seite ll zu lesen ist, die Intention der Kommission nicht zu entnehmen war, daß diese Aufbesserung in den Bezügen bezüglich des IV.
Quartals 1871 auch anderen Beamten zugebilligt werden sollte, als den Bittstellern, und daher meinten wir, daß unser Antrag recht wohl am Platze wäre.
Präsident: Der Herr Referent will sich nicht nochmals äußern.
Wenn ich annehmen darf, daß das Haus dem Antrag der Kommission mit dem Zusatze der Abgeordneten Ackermann und Genossen, hinter dem Worte „Bittstellern ''einzuschalten: „und den anderen in Elsaß und Lothringen sungirenden und in gleicher Weise benachtheiligten Telegraphenbeamten ''zustimmt, so würde es einer Abstimmung darüber nicht bedürfen.
(Zustimmung.)
Der Antrag ist angenommen.
Die Kommission hat endlich unter Int.
I).
eins Reihe von Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
Zch habe zwei Schreib- oder Druckfehler in diesem Verzeichniß zu korrigiren.
Aus dem dritten Verzeichniß sind dort angegeben die Nummern 12 und 36, es soll aber, wie der Herr Vorsitzende der Kommission mir mitgetheilt hat, 10 und 43 heißen.
Zch frage, ob Jemand zu dieser Int.
I).
das Wort nimmt.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zch wollte den Herrn Präsidenten nur bitten, aus dem zweiten Verzeichniß die neunte, die Petition II 128, noch von der Beschlußfassung auszusetzen.
Zch habe erst während der Sitzung Gelegenheit nehmen können, die Petition einzusehen, welche das Gesuch eines Apothekers auf Helgoland betrifft, der dort die Konzession verloren hat, preußischer Staatsunterthan ist und sich deshalb an das Reichskanzler-Amt um diplomatische Vermittelung gewendet hat.
Da es eine specifisch technische Frage ist, die die Receptur betrifft, ob das Recept eines Arztes richtig oder falsch angefertigt ist, so wollte ich noch keinen besonderen Antrag auf Erörterung stellen, ehe ich mit Sachverständigen konferirt habe, und bitte deshalb, vorläufig die Verhandlung darüber auszusetzen.
Präsident: Das Haus hat den Antrag des Abgeordneten Duncker aufgefaßt.
Er will aus dem zweiten Verzeichniß von den als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichneten Petitionen Eine, nämlich die neunte der Bureaunummer nach II.
128 von der heutigen Beschlußnahme ausgesetzt wissen.
Darein wird wohl das Haus willigen
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete von Bernuth hat den Antrag auf Vertagung nach Erledigung dieser Nummer der Tagesordnung erlaben.
Zch denke, der Antrag empfiehlt sich bei der vorgerückten Stunde.
Es bleibt dann von der heutigen Tagesordnung nur der zweite Bericht der Petitionskommission übrig.
Zch schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung übermorgen, Mittwoch, 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Portofreiheiten (Nr.
45 der Drucksachen); 2.
1 Den Antrag des Abgeordneten Grafen Münster (Hannover) wegen Aenderung der Geschäftsordnung (Nr.
50 der Drucksachen); 3.
1 Den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag der Abgeordneten Dr. Elben und Genossen; 4.
1 Den Rest der heutigen Tagesordnung, das ist: den zweiten Bericht der Petitionskommission; und endlich 5.
1 Den dritten Bericht der Petitionskommission (Nr.
48 der Drucksachen).
Zch schließe die heutige Sitzung.