Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Zch habe dem Abgeordneten vr.
Marquard Barth für drei Tage, dem Abgeordneten Eggert für ebensolange, den Abgeordneten Lucius (Geilenkirchen), Dürig, Schmidt (Zweibrücken) und Kottmüller für acht Tage Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Koch, „eben von einem heftigen Krankheitsfälle wiederhergestellt '', ist nach Ausweis des beigefügten ärztlichen Attestes genöthigt, sofort nach Karlsbad abzureisen und sucht für feine Kur einen Urlaub von vier Wochen nach, den ich für bewilligt erachte, wenn Niemand widerspricht.
Die 5.
Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten Fischer (Augsburg) zum Mitglieds der VIII.
Kommission den Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach gewählt.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Seemannsordnung und eines Gesetzes über die Verpflichtung von Kauffahrtheischiffen zur Mitnahme hilfsbedürftiger Seeleute sind die Abgeordneten Graf von Behr-Negsndank, Graf zu Münster (Hannover), von Denzin, von Helldorff, Dr. Nieper, Mosle, Westphal, von Freeden, Wichmann, vr.
Wolffson, vr.
Schleiden, vr.
Banks, vr.
Seelig und Russell gewählt.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Denzin, fein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf zu Münster; das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten vr.
Nieper und Westphal.
Von dem Senat der freien Hansestadt Bremen ist an das Reichskanzleramt ein Antrag gelangt, eine Entschließung des Reichstages wegen der zur strafrechtlichen Verfolgung eines Bremer Blattes erforderlichen Genehmigung herbeizuführen.
Es wird im Sinne des Hauses liegen, wenn ich die Vorlage an die Geschäftsordnungs-Kommission gelangen lasse.
Meine Herren, die erste Nummer unserer Tagesordnung wäre die zweite Berathung der auf der Tagesordnung näher angegebenen Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes.
Zch bin von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich aus mehrfachen Gründen empfehlen würde, die zweite Nummer der Tagesordnung heute zur ersten zu machen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich glaube, es ist doch rathsam, die erste Nummer der Tagesordnung zunächst Verhandlungen des Deutschen Reichstages verhandeln zu lassen, da der Gegenstand in der That mir von solcher Wichtigkeit zu sein scheint, daß wir eben nur den Rest der Sitzung auf den Rest der Tagesordnung verwenden sollten.
Wir würden so Aussicht haben, mit der ersten Nummer der Tagesordnung jedenfalls fertig zu werden, während wir umgekehrt fürchten müßten, daß wir später in der Mitte der Verhandlungen stecken blieben.
Präsident: Nach der Mittheilung, die ich im Eingang der Sitzung machte, ist der Referent der Kommission, der Abgeordnete vr.
Marquard Barth, beurlaubt und die Herren Regierungskommissare resp.
Mitglieder des Bundesrathes, die dem Rest der Verhandlungen der Gruppen VI.
VII.
und VIII.
beizuwohnen haben, sind zu diesem Zweck schon, wenn ich nicht irre, zum vierten Male in der Sitzung gegenwärtig.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, es ist mir gestern in Folge eines Telegramms des Abgeordneten vr.
Marquard Barth der Auftrag zu Theil geworden, ihn heute als Referent der Kommission zu vertreten.
Zch würde mich der Meinung meines hochverehrten Freundes Lasker anschließen, daß wir sofort in die Berathung des Gesetzentwurfes eintreten, wenn wir vermuthen könnten, daß sich die Reichsregierung im Wesentlichen mit den von der Kommission vorgeschlagenen Abänderungen einverstanden erklären würde; da eine solche Vermuthung mir aber keine Wahrscheinlichkeit für sich zu haben scheint, so möchte ich mit Rücksicht auf den Blick, den ich hier um mich werfe, der Gefahr vorbeugen, daß wir zu einer Auszählung gelangen.
Zch möchte daher glauben, daß es sich empfiehlt, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge zu leisten und zunächst das Post- und Telegraphenwesen vorzunehmen, um so mehr als ich sehe, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung in Bezug auf das Postwesen sich in unserer Mitte befindet.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Mir hat es geschienen, daß gestern bereits bekannt war, daß der bestellte Herr Referent der Kommission um Urlaub nachgesucht hatte und heute nicht anwesend sein würde; wenigstens ist gestern der Herr Abgeordnete von Benda, ich weiß nicht von welcher Seite noch, aber auch von uns ersucht worden, das Referat zu übernehmen.
Der zweite Punkt, daß die Herren Regierungskommissarien mehrfach anwesend gewesen sind, scheint mir wirklich nicht entscheidend für die Geschäftsleitung des Hauses.
Die Herren können dann zu der Zeit, zu der vermuthlich die Verhandlung sein wird, wohl wieder dem Reichstag beiwohnen, und außerdem müssen wohl in der That, wenn nicht dringende Gründe vorhanden sind, die Regierungskommissare es entschuldigen, wenn die Geschäftsbehandlung veranlaßt, daß sie mehrmals hierher kommen müssen.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete von Benda einen Punkt angeregt, dem ich eigentlich nicht würde widersprechen können, der aber auch ebenso gegen die Behandlung des zweiten Theils der Tagesordnung geltend fein würde, daß nämlich das Haus auf das Allerschwächste besucht ist.
Zn diesem Falle würde ich lieber zu dem drastischen Mittel greifen, die Verhandlung und Beschlußfassung ganz auszusetzen, damit die Herren, die noch nicht wiedergekehrt sind, veranlaßt werden, zurückzukehren, als daß wir diese Thatsache verhüllen sollten.
Wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt wird, so scheint es mir richtiger zu sein, die Geschäftsverhandlung überhaupt auszusetzen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Bemerkung des Abgeordneten Lasker 72 480 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 23.
Mai 1872. genügt für mich im Sinne der Geschäftsordnung als Compelle, den Namensaufruf vornehmen zu lassen.
(Bravo!)
Der Namensaufruf, den der Herr Schriftführer die Güte haben wird vorzunehmen, beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Anwesend find: Ackermann.
Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer, von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf von Bifsingen-Nippenburg.
Blell.
vr.
Blum, von Bodelschwingh.
von Bonin.
vr.
Brockhaus.
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl, vr.
von Bunfen.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Duncker.
vr.
Edel.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
vr.

Friedenthal.
vr.
von Frisch, vr.
Georgi.
Dr. Gerstner.
Golfen, von Goppelt.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
vr.
Hammacher.
Harkort.
vr.
Hafenclever.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe Langenburg.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jordan.
Züngken.
Kanngießer.
von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner.
Graf von Keyferling-Rautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Krieger (Lauenburg).
vr.
Lamey.
Lasker.
Graf von Lehndorff.
Lender.
Lentz.
vr.
Lieber, von Lindenau.
vr.
Lorentzen.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Mohl.
Graf von Moltke.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), vr.
Nieper.
vr.
Notier.
Obermayer.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfannebecker.
Pogge (Schwerin).
Graf Preysing.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Richter, vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger, vr.
Rüdolphi.
Russell, von Schaper.
Schels.
vr.
Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schön.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Seelig.
Graf von SeinsHeim-Grünbach.
von Seydewitz.
vr.
Simson.
Erbgraf zu Solms Laubach.
Stadlberger.
Stavenhagen.
Strecke (Habelschwerd).
Stumm, vr.
Techow.
Freiherr von Thimus.
vr.
Thomas, von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Valentin, vr.
Völk.
von Waldaw-Reitzenstein.
von Weber, vr.
Websky.
von Wedell-Malchow.
vr.
Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin), vr.
Windthorst (Meppen).
vr.
Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Beurlaubt find: vr.
Barth.
Bebel, von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
vr.
Boehme (Annaberg).
Crämer.
Decker.
Dietze.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Düng.
Eggert, vr.
Elben.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Freytag.
Gravenhorst.
Freiherr vonHagke.
Hirfchberg.
vr.
Hoffmann.
Zacobi.
von Keßler (Württemberg), von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Koch, vr.
Köchly.
vr.
Köster.
Kottmüller.
vr.
Löwe.
von Lottner.
Lucius (Geilenkirchen), vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Oppersdorfs.
Overweg.
vr.
Prosch.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Graf Renard.
vr.
von Rönne.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken), vr.
Schüttinger.
Schulze, vr.
Schwarze.
Seiz.
Sonnemann, von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani, von Swaine.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg), vr.
Wagner (Altenburg).
Freiherr von Wedekind.
Winter (Wiesbaden).
Entschuldigt sind: Graf von Rittberg.
Schroeter (Ohlau).
Präsident: Es haben auf den Namensaufruf nur 141 Mitglieder geantwortet; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen 12 Uhr an und fetze auf die Tagesordnung die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung als erste Nummer und die erste Nummer der heutigen Tagesordnung als zweite Nummer.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann nicht mehr das Wort ertheilen, da wir kein beschlußfähiges Haus haben.
Die Sitzung ist geschloffen.