Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum ist der Abgeordnete Freiherr von Ow in das Haus eingetreten und durch das Loos der zweiten Abtheilung überwiesen.
—Der Abgeordnete Gumbrecht ist für heute entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Hammacher habe ich für drei Tage, die -Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc, von Woedtke, Dr. Schulz (Heidelberg), Lingens und von FrankenbergLudwigsdorf für acht Tage beurlaubt.
Sieben Urlaubsgesuche habe ich zur Entscheidung des Hauses zu bringen.
Der Abgeordnete Ginast, bisher an dem Eintritt in das Haus durch den Mangel eines Amtsstellvertreters gehindert, wird nun durch Krankheit gehindert, sich im Reichstage einzufinden; er wird dadurch genöthigt dem Gesuche ist ein ärztliches Zeugniß beigefügt —, „einen Urlaub ''nachzusuchen.
Ich nehme an, daß das Haus den Herrn Abgeordneten aus 14 Tage beurlaubt, wenn mir nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Dr. Mousang ist genöthigt, einen erkrankten Kollegen in seiner Heimat zu vertreten, und bittet zu diesem Behufe um einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Eben dasselbe nehme ich in Ansehung des Urlaubsgesuches des Abgeordneten von Hörmann an, der behufs staatlicher Beschäftigung genöthigt ist, einen vierzehntägigen Urlaub nachzusuchen.
Einen ebenso langen Urlaub sucht der Abgeordnete von Krzyzanowskr, nach, der an einem Nervenleiden bedenklich erkrankt ist und unter ärztlich er Behandlung steht.
Auch der Urlaub wird bewilligt.
Der Abgeordnete Damig bittet „wegen andauernden Unwohlseins, und behufs baldigen Gebrauchs einer Badekur, die ihm von seinem Arzte dringend empfohlen worden ist, um einen Urlaub von vier bis fünf Wochen.
Ich nehme an, daß das Haus demselben einen vierwöchentlichen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Sombart soll auf dringenden Rath seines Arztes eine Kur in Wildbad in Württemberg vornehmen und bittet zu diesem Behuf um einen vierwöchentlichen Urlaub, den das Haus auch bewilligt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Endlich der Abgeordnete Dr. Metz: er bittet, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, behufs einer Badekur in Ems, die sofort angetreten werden soll, um vier Wochen Urlaub.
Das Haus bewilligt das Gesuch.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
78 der Drucksachen) ist.
Ich will zuvörderst diejenigen Anträge, die noch der Unterstützung bedürfen, zur Unterstützung stellen.
Von den gedruckten gehört dahin der Antrag der Abgeordneten Dernburg, Krieger (Lauenburg), Freiherr von Zedlitz-Neukirch (Nr.
87, II.)
er bezieht sich auf das zweite Alinea des 1 und auf eine Reihe von Stellen in dem Gesetze, in denen überall statt „2 bis 6 ''„2 bis 7 ''und statt „5 und 6 ''„5 bis 7 ''gesetzt werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Von handschriftlichen Anträgen bringe ich zur Kenntniß des Hauses und zur Unterstützung folgende beide: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) schlägt vor, im tz 44 Alinea 2 die Worte „so wie in dem Fürstenthum Reuß ältere Linie ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Endlich schlägt der Abgeordnete Freiherr von Patow vor: 1.
1 ini tz l unter Nummer 7 hinter dem Worte „Malzsurrogaten ''das Wort „mit ''einzuschalten.
Es scheint das eine blos redaktionelle Berichtigung zu sein, die einer Unterstützung vielleicht nicht erst bedarf.
(Zustimmung.)
2.
1 das zweite Alinea zu fassen wie folgt: „Der Bundesrath ist jedoch ermächtigt, vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstags für andere als die unter Nummer 1 bis 6 bezeichneten Stoffe nach Maßgabe ihres Brauwerths den Steuersatz von 1 Thaler 10 Silbergroschen zu ermäßigen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich: 3.
1 in den tztz 19 und 26 das Wort „Werktage ''durch das Wort „Wochentage ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Zch eröffne nunmehr zuvörderst die Generaldiskussion über den vorliegenden Entwurf nach Anleitung der Zusammenstellung in Nr.
78, schließe diese Generaldiskussion, da Niemand das Wort nimmt, und frage in der Specialdebatte ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrist des Gesetzes oder zu seinem Eingänge und gehe, da das nicht geschieht, zu K 1 über.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, Sie haben bei 81 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
542 tz 1 ein Amendement des Herrn Kollegen Dernburg angenommen, indem Sie eine siebente Kategorie noch hinzugefügt haben zu den sechs Kategorien der Vorlage.
Bekanntlich hatte Ihre Kommission zu den fünf Zhnen eine sechste vorgeschlagen.
Der Herr Kollege Dernburg hat Ihnen nun dis siebente vorgeschlagen und Sie haben sie in der zweiten Lesung genehmigt.
Diese heißt: „von allen anderen Malzsurrogaten soll eine Steuer von 1 Thaler 10 Silbergroschen pro Centner erhoben werden.
Ich bitte Sie um die Erlaubniß, Ihre, Aufmerksamkeit noch einen Augenblick auf diesen Punkt richten zu dürfen, weil ich glaube, daß Sie mit diesem siebenten Punkte über den Geist und die Tragweite des ursprünglichen Gesetzentwurfes hinausgegangen sind.
Das Gesetz will Malzsurrogate besteuern.
Es hat Zhnen deshalb vorgeschlagen, die Malzsurrogate, die zuckerstoffhaltig, stärkemehlhaltig u. s. w. sind, zu besteuern, und zwar, meine Herren, nach der Maßgabe zu besteuern, als sie bei der Zubereitung des Biers dsnr Biere Alkohol verleihen.
Es ordnet an, daß der Werth, den das Malz in der Bierbereitung als alkoholgebend hat, angelegt werden soll an die anderen Surrogate.
Es will dieselben also nur soweit besteuern, als diese anderen Surrogate Alkohol geben.
Wir sind dazu gekommen, das zu thun, weil wir finden, daß die Bierproduktion und der Fiskus darunter leiden, daß Surrogate zur Bierbereitung verwendet werden, die nicht das ganze Malz ersetzen, sondern Fie bloß den Alkoholgehalt des Biers geben.
Wir sind dazu gekommen, weil einmal der Staat dadurch einen Schaden erleidet, indem diejenigen, die solche Fabrikate als Bier verkaufen, nicht die Steuern zahlen, die die regelmäßigen Bierbereiter beim Gebrauch von Malz zu zahlen verpflichtet sind, und dann, weil wir die Prämie auf den Gebrauch der Surrogate nicht mehr gewähren wollen, die in der Nichtbesteuerung derselben liegt, zumal wir dabei riskiren, daß das Publikum, statt ein regelmäßiges Malzbier zu bekommen, bloß einen verdünnten, gewürzhasten Branntwein erhält.
Denn dies ist es in der That, wozu das Extrem der Benutzung der Malzsurrogate führen wird.
Ich will bei diesem Punkt jetzt nicht weiter verweilen, ich will nur dabei bemerken, daß alle Verhandlungen über die Besteuerung dieser Surrogate sich immer nur darum gedreht haben ', welches Rendement in Alkohol sie geben, und je größer dieses Rendement ist, um so höher ist die Steuer gegriffen.
Nun ist es aber eine Thatsache, daß die Bereitung des Bieres aus Malz als Gährungsstoff neben dem Alkohol, den das Malz dem Biere giebt, noch andere Stoffe verleiht, Stoffe, die gerade für die Ernährung und für die Gesundheit ganz besonders wohlthätig sind, und die dem Bier gleichzeitig eine Schmackhaftigkeit geben, daß es nicht nothwendig ist, so viel Hopfen oder aromatische Stoffe oder Bitterstoffe hinzuzufügen, um es mündig zu machen.
Also, indem Sie das Malz rein nehmen, lassen Sie dem Bier nicht allein seinen bisherigen von ihm erwarteten Gehalt als Nahrungsstoff, sondern Sie vermindern zugleich den Alkoholgehalt auch in dem guten Bier, und damit vermindern Sie auch den Gebrauch der andern Ingredienzien, die dazu bestimmt sind, es schmackhaft zu machen.
Wenn es nun der Wissenschaft und der Kunst der Brauerei gelingen sollte, auch die Theile des Malzes zu ersetzen, d. h. Surrogate für die Theile des Malzes zu finden, die nicht bloß für die Alkoholentwickelung, sondern auch für die Ernährung und Schmackhaftigkeit dienen, so wäre das ein großer Vortheil.
Hat nun das Gesetz irgend die Absicht, diese Theile zu besteuern
Nein!
Haben Sie die Absicht, meine Herren, diese Theile zu besteuern, also gerade den Theil der Bierbereitung zu besteuern, der nach der Annahme der Wissenschaft und Erfahrung der wohlthätige ist
Ich kann es nicht annehmen, jedenfalls ist in der Regierungsvorlage auch nicht die geringste Andeutung davon, daß man so weit die Besteuerung treiben wolle.
Nun sagt der Herr Amendementsteller: wir können uns ja immer erst in jedem gegebenen Falle ansehen, was daran ist.
1 Za, meine Herren, da stehen Sie aber bei einem Punkt, der doch Ihrer Beachtung sehr werth ist.
Wir alle wissen: wenn man den Zweck will, muß man das Mittel wollen; wenn wir Steuern einnehmen wollen, müssen wir die Steuerbehörden in den Stand setzen, die Steuer auch richtig berechnen und richtig einziehen zu können.
Gewöhnt an diese Verhältnisse, wie wir sind, haben wir eine Reihe von Kontrolparagraphen angenommen und nicht nur nicht abgeschwächt, sondern, wie ich wohl sagen kann, mit vieler Ueberlegung, den Industriellen zu drücken, doch die Dinge so greifbar gemacht, wie es nur eben möglich ist.
Das haben wir in der Kommision schon gethan.
Jetzt wollen Sie einen Schritt weiter gehen und wollen Dinge, die Sie noch gar nicht kennen, besteuern.
Was ist die Folge davon
Die Folge ist: während jetzt die Steuerbehörde in der Brauerei steht, beauftragt, ihre Augen zu richten auf Malz, auf Zucker, aus Stärkemehl, und wie alle die sechs Dinge heißen, die Sie be-!
steuern wollen, dafür zu sorgen, wenn etwas davon da ist, l daß es reglementsmäßig da sein muß, und wenn etwas nicht!
reglementsmäßig da ist, es als Desraude zu behandeln, so ge-1 den Sie jetzt noch Nr.
7, unter der man sich alles Mögliche denken kann.
Die Steuerbehörde sagt nun zum Brauer: was haben Sie denn da
was ist in dem Tops
was ist in dem Sack
wie kommen diese Geschichten hierher
wie kommt das dahin
Siesagtesvielleichtnichtallemal, abersiesagtes, wenn sie in der Gestalt ihres Unterbeamten und meine Herren, beachten Sie wohl, es ist der letzte Beamte in der Hierarchie der Beamten, der diese Arbeit wirklich zu versehen hat wenn sie in der Gestalt ihres Unterbeamten vielleicht gerade nicht mit der freundlichen Gesinnung gegen den Industriellen ausgestattet ist, wenn sie dem Industriellen auch mal zeigen will, daß sie eine!
Autorität ist, die respektirt und beachtet werden muß, ja die mit besonderer Aufmerksamkeit behandelt zu werden verdient.
So öffnen Sie der Chikane an dieser Stelle Thür und Thor.
Viele Industrielle gehen ja überhaupt schon so weit, wenn sie das Gesetz ansehen, daß sie sagen: das Ende von der Sache ist, daß wir mit der Regierung abschließen müssen, daß wir die Steuer fixiren lassen müssen, damit wir nur den Steuerbeamten aus der Brauerei los werden, denn mit einer solchen Beschränkung ist kein regelmäßiges Geschäft zu treiben.
Ich hoffe, die Sache ist nicht so schlimm.
Wenn Sie aber in dieser Weise die Kontrole anweisen, daß Sie eine Steuer auf etwas legen, von dem Sie nicht wissen, was es ist, von dein der Steuerbeamte nicht weiß, was es ist, von dem der Brauer nicht weiß, was es ist, so daß also jeden Augenblick eine Untersuchung darüber eintreten kann, ob nicht irgend etwas da ist, was noch steuerbar ist, dann schaffen Sie in der That ein Gesetz, das der Chikane Thor und Thür öffnet.
Es ist aber auch noch eine andere Betrachtung dabei von Wichtigkeit.
Sie wissen, die Wissenschaft der Brauerei ist noch eben in der ersten Kindheit, und mehr die Technik ist es, die sich in den letzten Jahren Schritt für Schritt ausgebildet hat.
Wie bildet sich eine Technik aus
Sie bildet sich aus durch immerwährendes Experimentiren und zwar mit großen Massen und gewöhnlich in einer ziemlich unsystematischen Weise, so daß die Fortschritte, die auf dem Wege dieses Experimentirens gemacht werden, nur langsam und unsicher sind; es ist mehr ein unsicheres Tasten als ein regelmäßiges Vorschreiten.
Sie wollen die Surrogate nicht ganz verdammen, denn Sie gestatten ja ihren Gebrauch, obgleich die Mehrzahl der Versammlung ja schwerlich besondere Freundschaft für die Surrogats haben wird.
Sie wollen sie aber lassen, weil Sie das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, weil Sie sehen wollen, was aus diesen Experimenten wird.
Absolut gesundheitsgefährlich ist ja ihr Produkt nicht, also wollen Sie sie noch gewähren lassen.
Wenn Sie aber die Alkoholexperimente, die Sie nicht für besonders günstig halten, noch gewähren lassen wollen, so müssen Sie doch alle diejenigen Experimente erst recht gewähren lassen, welche vielleicht darauf gerichtet sind, den anderen Theil des Malzgehalts im Bier zu ersetzen.
Ich weiß nicht, ob die Aufmerksamkeit der Wissenschaft oder der Technik sich schon darauf gerichtet oder Deutscher Reichstag.
29. gar schon Erfolge erzielt hat, aber die Möglichkeit muß man doch umsomehr zugestehen, als doch gewisse Brauer versichern, daß sie schon etwas darin geleistet haben.
Mit einer Bestimmung aber, wie sie das Amendement vorschlägt, verhindern Sie das Experiment.
Wenn das Gesetz in dieser Weise die gesunde Entwickelung der Industrie beschränken soll, so würde ich lieber noch einen Schritt weiter gehen und Ihnen rathen, einfach das bayerische Gesetz anzunehmen und mit Bayern ein Abkommen über irgend einen gleichmäßigen Steuersatz zu treffen, alle Surrogate aber, 1 wie jetzt in Bayern, 1 zu verbieten.
(Sehr wahr!)
Dann wissen Sie doch, 1 was Sie haben, 1 und1auch1die Steuerbehörde hat reinen Tisch, 1 sie weiß worauf sie zu vigiliren hat, und zugleich geben Sie, was doch1auch1nicht1zu verachten ist, Ihrer Bevölkerung eine Garantie, daß ihr ein gesundes und nahrhaftes Getränk geliefert wird, besser als das, welches ihr in den gegenwärtigen Bieren, die mit allen diesen Surrogaten angefertigt sind, geboten wird.
Meine Herren, ich habe aber Glauben und Vertrauen zur Wissenschaft und zur Entwickelung der Technik; ich stehe also auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage und sage deshalb: entziehen wir den Surrogaten die Prämie, die sie bisher in der Nichtbesteuerung gefunden haben, aber lassen wir das Experiment frei.
Wenn Sie aber das Experiment frei lassen wollen, so gestatten Sie nicht, daß es im Keime schon dadurch verkümmert oder vernichtet wird, daß, sobald etwas anderes in die Brauerei hineinkommt, als die bestimmt genannten Stoffe, sogleich der Verdacht der Steuerbarkeit erwacht, und gestatten Sie nicht, daß die Befugnisse der Steuerbehörde weit über das Maß, welches die Bundesregierungen durch die gegenwärtige Vorlage verlangt haben, ausgedehnt und dadurch geeignet werden, die Entwickelung des Geschäfts zu unterdrücken.
Ich bitte deshalb, dieses Amendement abzulehnen und das Gesetz in seiner früheren Gestalt wiederherzustellen.
Dann ist noch ein anderes Amendement gestellt, welches lediglich darauf gerichtet ist, eine andere Besteuerung für die Surrogate einzuführen.
Es ist das von dem Herrn Abgeordneten Guenther, ursprünglich von dem Herrn Abgeordneten Sombart gestellt und jetzt dem Geiste nach wiederhergestellt.
Es geht dahin, daß dadurch, daß der Rohrzucker und der Rübenzucker sowie ihre einfachen Auflösungen zu einem höheren Satze angesetzt sind, als ihnen die Kommission früher gegeben hat, die anderen Surrogate, wie Stärkezucker u. s. w. zu dem geringen Satz von 1 Thaler eingeführt werden sollen.
Das Sachverhältniß ist das: Die Kategorie von reinem Rohr- und Rübenzucker, die mit 1 Thaler 10 Silbergroschen besteuert werden soll, kommt in der Praxis so gut wie gar nicht vor.
Die Mühe, einen solchen Steuersatz aufzustellen, können Sie sich sparen, denn der reine Zucker ist ja ohne Steuer schon viel zu theuer, als daß er viel zur Verwendung kommen kann.
Man nimmt ihn überhaupt nur auf, um in dem System keine sichtbare Lücke zu lassen.
Zn Wirklichkeit werden aber als Malzsurrogate nur Traubenzucker und Stärkezucker und wohl auch Stärke verwendet, und diese mit einem niedrigeren Satze zu belegen, ist gar kein Grund.
Die Höhe der Steuern richtet sich, wie schon bemerkt, nach dem Rendement an Alkohol, welches der zu besteuernde Stoff gewährt, und da ist nach allem Hin- und Herüberlegen die Kommission denn doch, was Stärkezucker, Traubenzucker u. s. w. betrifft, zu der Meinung gekommen, daß es rathsam ist, sie mit 1 Thaler 10 Silbergroschen besteuern zu lassen, um das richtige Maß für den Alkoholgehalt zu treffen.
Das ist aber keine Lebensfrage.
Alle anderen Surrogate, die noch kommen könnten, würden nach diesem Gesetz doch immer nur auf den Zuckergehalt, respektive auf das Rendement von Alkohol geprüft und, wenn Gährungsstoff für Alkohol darin ist, besteuert werden müssen.
Ich will nur bemerken, daß in der letzten Zeit, das heißt, nach dem Bekanntwerden dieser Gesetzesvorlage, ein Sitzung am 27.
Mai 1872.
11 543 Industrieller aufgetreten ist in dem Glauben, das Gesetz dadurch umgehen zu können, daß er thierischen Zucker anbietet.
Thierischer Zucker kommt zwar vor, aber ich glaube nicht, daß Jemand bis jetzt daran gedacht hat, denselben in der Industrie zu verwenden.
Was jetzt unter diesem Namen in den Handel gebracht wird, ist wohl weiter nichts als Glycerin oder Stärke- oder Traubenzucker mit Glycerin vermischt.
Glycerin ist ein thierischer Stoff, und davon rührt also der Name thierischer Zucker her, obgleich er reinen Zucker nicht enthält.
Daß nun aber dieser Stoff, wenn er wirklich einen der benannten Zuckerstoffe enthält, der Steuerbehörde das Recht giebt, ihn mit 1 Thaler oder 1 Thaler 10 Silbergroschen zu besteuern, und, wenn Mischungen verschiedener Zuckerstoffe darin sind, die höchsten Steuersätze zu nehmen, das ist mir unzweifelhaft.
Ich bitte Sie also, meine Herren, das Gesetz nicht so einzurichten, daß die Bierbrauerei dadurch Gefahr läuft, in ihrer gegenwärtigen Entwickelung gehemmt zu werden, wenn Sie nicht auf das bayerische Gesetz zurückgehen wollen, welches den Gebrauch aller Malzsurrogate einfach verbietet.
Sie würden aber die Entwickelung hemmen, wenn nicht abschließen, wenn Sie eine Strafe auf jeden Versuch setzen, die Sache zu verbessern.
Ueberlassen Sie doch die Aufsicht der Ober-Steuerbehörde und nicht ihren untersten Beamten.
Es ist Sache der Oberbehörde, die Augen offen zu haben, ihren Blick auf den Gesammtbetrieb der Brauerei zu richten, zu sehen, wie das Geschäft geht und gemacht wird, welche Entwickelung es nimmt u. s. w. Dann kann es gar nicht fehlen, daß sie nach einiger Zeit immer weiß, welche Dinge vorgehen.
Das muß und kann sie wissen, ohne eine peinliche Kontrole auszuüben.
Und wenn nun selbst einige Zeit darüber vergeht, wenn wirklich ein glücklicher Industrieller da ist, der ein vortreffliches Surrogat gefunden hat, das sehr werthvoll ist und sich doch dem scharfsichtigen Auge der Steuerbehörde für eins Zeit entzogen hat was für ein Unglück ist denn das
Der Mann hat dann eine Erfinderprämie dafür bezogen!
Gönnen Sie ihm doch die, und lassen Sie die Steuerbehörde die Augen besser aufmachen, damit sie bald zu ihren Einnähmen gelangt.
Ich bitte Sie also, beide Amendements abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Guenther (Deutsch-Crone) hat das Wort.
Abgeordneter Guenther (Deutsch-Crone): Unser Amendement, was wir in Nr.
87 vorgelegt haben, zielt nur darauf ab, die Aufgäbe mehr zu erfüllen, die sich die Motive stellen, nämlich die äquivalente Besteuerung der Malzsurrogate.
Uns scheint es, äls ob der Ausdruck „Zucker ''doch zu allgemein gefaßt ist.
Es ist ja ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete Löwe eben erwähnt hat, daß bisher der Rübenzucker und Rohrzucker nur sehr versuchsweise überhaupt für die Brauerei in Betracht gekommen ist.
Es hängt aber lediglich davon ab, ob wir vielleicht einmal wieder hohe Preise bekommen für Gerste, denen dann auch die Preise für das Material, woraus der Kartoffelzucker bereitet wird, zu entsprechen pflegen, wie wir das z.
B. in den Jahren 1847, 1854, 1855 und 1856 gehabt haben.
In solchen Jahren wird dann allerdings, wenn Sie den Zucker so im Allgemeinen hingestellt haben, eine große Ouantität von Rüben- und Rohrzucker zur Anwendung in den Brauereien kommen offenbar zur Schädigung der Kartoffelindustrie.
Wenn man ferner wieder erwägt, daß Rüben- und Rohrzucker ja an sich schon einer Steuer unterliegen, so ist das richtig, aber ziehen Sie selbst diese Steuer von dem Durchschnittswerthe des Rüben- und Rohrzuckers ab, so bleibt doch fast immer noch der doppelt hohe Werth bestehen von dem, den der Kartoffelzucker durchschnittlich hat.
Und zweitens, wenn gesagt wird, daß die Brauer einen Centner Kartoffelzucker für zwei Centner Malz und vielleicht noch etwas mehr nehmen, so kann von einem Ersatz des Malzes durch Kartoffelzucker doch überhaupt nicht die Rede SU Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
544 sein.
Malz enthält Nährstoff, Kartoffelzucker aber nicht, und keine Kunst und Vollendung der Technik wird jemals aus Kartoffelzucker ein Bier herstellen können, gleich dem aus Malz bereiteten.
Setzen Sie dem Braugut Kartoffelzucker zu, so haben Sie nichts weiter, als ein billigeres Getränk und es liegt auf der Hand, daß der Werth des Brauproduktes wesentlich auf die Höhe der Steuer des Braumaterials einwirken muß.
Daß der jetzige Satz von 1 Thaler 10 Silbergroschen, der hier für Traubenzucker gestellt ist, im Verhältniß zu den übrigen Malzsurrogaten zu hoch gegriffen ist, das wird auch der Herr Bundeskommissarius ganz entschieden bestätigen müssen.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie doch bitten, unser Amendement anzunehmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch auch noch die Aufmerksamkeit des Hauses auf ein mir hier zu Ohren gekommenes Gerücht lenken, daß der Bundesrath beabsichtigt, den Einfuhrzoll von 15 Silbergroschen für Kartoffelstärke an den Grenzen des Reiches aufzuheben.
Ich will hier entschieden Verwahrung gegen eine solche Maßnahme einlegen.
Schon jetzt wird über die Westgrenze Maisstärke aus Amerika in großer Menge eingeführt, aus Oesterreich-Ungarn Kartoffelstärke, ebenso aus Rußland, während für unsere Produkte die Grenze nach wie vor hermetisch verschlossen bleibt.
Es würde das ein schwerer Schlag für die deutsche Landwirthschaft fein, und ich glaube nicht, daß die Rücksicht auf drei oder vier in Elsaß domicilirte Stärkezucker-Fabrikanten dies rechtfertigt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat inzwischen auch schriftlich den Antrag gestellt, die Nr.
7 im tz 1 zu streichen, ein Antrag, dem wir durch separate Abstimmung über diese Ziffer entsprechen werden.
Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort verlangt.
Bundeskonimissar Geheimer Ober-Finanzrath Hitzigrath: Meine Herren!
Ach möchte Sie Namens der Reichsregierung zunächst bitten, gerade im Interesse einer gerechten und gleichmäßigen Besteuerung der Surrogate das Amendement, das uns heute vorliegt von den Herren Abgeordneten Guenther und Genossen, ebenso abzulehnen, wie Sie dies bei der zweiten Lesung des Gesetzes in Bezug auf das in der Hauptsache wirklich völlig gleiche Amendement der Herren Sombart und Uhden gethan haben.
Das jetzige Amendement unterscheidet sich von jenem, wie Ihnen bereits der Herr Abgeordnete Löwe gesagt hat, lediglich darin, daß das neue Amendement für Kolonial- und Rübenzucker den höheren Steuersatz von 1 Maler 10 Silbergroschen aufrecht erhalten und nur für Stärkezucker aus 1 Thaler herabsetzen will.
Za, meine Herren, für die Praxis hat diese Unterscheidung gar keine Bedeutung.
Bis auf sehr wenige vereinzelte Versuche ist bis jetzt Kolonial- und Rübenzucker wegen des viel höheren Handelswerthes, den derselbe hat, nicht in der Brauerei zur Verwendung gekommen und es ist auch kaum anzunehmen, daß in Zukunft solche Konjunkturen eintreten könnten (oder es müßte ein völliger Mißwachs der Gerste stattfinden), daß diese Sorten Zucker jemals in nennenswerthem Umfange zur Verwendung kommen.
Wir haben es hier also nach wie vor hauptsächlich mit dem Stärkezucker und dem Stärkesirup zuthun.
Meine Herren!
Der in dem Amendement vorgeschlagenen Gleichstellung des Zuckers und Syrups steht die Erfahrung sowohl als auch das Gutachten unserer ersten technischen Behörden entgegen.
Sie werden mir erlauben, Ihnen einmal wörtlich vorzulesen, was die königlich preußische technische Deputation für Gewerbe in ihrem Gutachten, welches sie zum Zweck der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzes erstattet hat, über das Verhältniß dieser beiden Produkte zu einander sagt: Der Stärkest, nip unterscheidet sich von dem Stärkezucker vorzugsweise durch einen größeren Ge, 'halt an Wasser und Dextrinstoffen, welche das Festwerden der Masse verhindern.
Wenn es sich um die Bereitung von Stärkesirup handelt, so unterbricht man den Kochprozeß früher als bei der Zuckerbereitung und beläßt in der Masse einen größeren Theil des in Zucker umwandelbaren dextrinösen Zwischenprodukts.
Meine Herren!
Zum Verständniß des Nachfolgenden muß ich nun hier einschalte!

daß man regierungsseitig ursprünglich beabsichtigt hatte, das gewöhnliche Verhältniß von!
Zucker und Syrup bei Kolonialprodukten, nämlich von 5 zu 3, auch für den Stärkezucker und den Stärkesyrup anzunehmen, und demgemäß die Steuer von Stärkezucker auf 1 Thaler 20 Silbergroschen, von Stärkesyrup auf 1 Thaler festzustellen.
Hierüber befragt, sagt die technische Deputation weiter Folgendes: Wir sind beauftragt uns darüber zu äußern, in welches Verhältniß die Steuersätze für Stärkezucker und Stärkesyrup zu stellen sind.
Wir beehren uns, hierüber Nachstehendes zu berichten.
Es weichen bezüglich der Zusammensetzung Stärkezucker und Stärkesyrup nicht in dem Maße von einander ab, wie gewöhnlicher Zucker und der bei seiner Bereitung resultirends Syrup; Stärkesyrup ist kein Abfall-, sondern ein Zwischenprodukt und kann j durch Verlängerung des Kochprocesses in festen Zucker übergeführt werden.
Die vorgeschlagenen Steuersätze für die in Rede stehenden Produkte, 1 Thlr.
20 Sgr.
und resp.
1 Thlr.
stehen in dem Verhältniß wie 5 zu 3.
Eine diesen Zahlen entsprechende Verschiedenheit in der Zusammensetzung der fraglichen Produkte waltet nicht ob.
Genaue Zahlenverhältnisse lassen sich zwar wegen der nicht konstanten Beschaffenheit dieser Fabrikate nicht angeben, der Wirklichkeit näher aber liegt das Zahlenverhältniß 2 z zu 2, respektive 5 zu 4.
Letzteres steht auch mit den Angaben im Einklänge, daß guter Stärkesyrup circa 2 Centner, der Stärkezucker circa 2 V
Eentner Vraumalz zu ersetzen vermöge.
Rach diesem Verhältniß würden die Steuersätze betragen, wenn der vorgeschlagene Satz von 1 Thaler 20 Silbergroschen für Stärkezucker beibehalten wird: 1 Thaler 20 Silbergroschen und 1 Thaler 10 Silbergroschen, wenn aber der Steuersatz von 1 Thaler für den Syrup zu Grunde gelegt wird: 1 Thaler 7 N Silbergroschen und respektive 1 Thaler.
Soweit, meine Herren, das Gutachten.
Zn der Regierungsvorlage wählten wir nun die ersteren Sätze von 1 Thaler 20 und 1 Thaler 10 Silbergroschen deshalb, weil sie den mittleren Durchschnitt bildeten einerseits zwischen den schriftlichen Zeugnissen der Stärkezucker-Fabrikanten selbst, die ein dreifaches Rendement für den Zucker gegenüber dem Gerstenmalz in Anspruch nehmen, und den Angaben und Zugeständnissen der Brauer andererseits, welche ein doppeltes Ren-, dement aä winiwum zugestanden.
Ihre Kommission, meine Herren, hat dann geglaubt, noch schonender und -vorsichtiger verfahren zu müssen: sie hat den Zuckersatz um weitere zehn Silbergroschen herabgesetzt und darnach den Syrup entsprechend auf 1 Thaler.
Es ist allerdings zuzugeben, daß streng genommen das Verhältniß von 5 zu 4 durch den Beschluß in der 'Kommission und dem entsprechend bei 'der zweiten Lesung etwas alterirt wird, streng genommen müßte der Syrup 1 Thaler 2 Silbergroschen zahlen; Ihre Kommission hat indessen geglaubt, diesen Satz abrunden zu sollen, ohne dadurch das richtige Verhältniß der Heiden Produkts zu einander ernstlich zu gefährden.
Meine Herren, der Bundesrath hat sich dem Beschlusse nach der zweiten Lesung in Bezug auf diesen Satz gern akkomodirt; aber sehr bedenklich erscheint mir jetzt das neue Amendement, welches darauf hinausläuft, den!
Stärkezucker um weitere 10 Silhergroschen herabzusetzen und!
solchergestalt mit dem Syrup völlig gleichzustellen Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
545 Meine Herren, der praktische Erfolg einer, solchen Maßregel würde meines Erachtens kein anderer sein, als der, daß die volle Prämie, die der Stärkezucker bisher gehabt hat, wenigstens zu einem großen Theil aus dem Gesetze gerettet wird und daß alle andern Surrogate, welche der Versteuerung unterliegen, verdrängt werden ben durch den Stärkezucker.
Es ist mehrfach geäußert worden-zur Begründung dieses Amendements, daß beide gleiche Preise haben, Stärkezucker und Stärkesirup.
Za, es ist zuzugeben, meine Herren, daß eine sehr gute prima Dualität von weißem gut eingedickten Syrup je unter gewissen Umständen einen mittleren Zucker im Preise zu Zeiten gleichsteht.
Aber, meine Herren, daraus folgt doch noch nicht, gegenüber den Ausführungen der technischen Kommission, daß beide Produkte auch in ihrem Brauwerth gleich sind.
Mesne Herren, es.
ist ja bekannt, daß einer großen Reihe anderer Zwecke sowohl der Stärkezucker als der Stärkesyrup dient.
Zum Brauen aber dient mehr der Stärkezucker, während der Stärkesyrup, wo Zucker niemals angewendet werden kann, vorzugsweise zum Verschneiden des Kolonialsyrups verwendet wird.
Ich kann mir nun sehr wohl solche Konjunkturen denken, wo die Nachfrage in letzterer Beziehung viel größer ist, als für Brausurrogyte, und ich kann mir denken, daß zu einer solchen Zeit sehr guter Syrup dem Stärkezucker im Preise gleich steht, ohne daß irgendwie deswegen ihr Brauwerth gleich wäre.
Meine Herren, wenn man aber auch eventuell gleichstellen wollte, was ich, wie gesagt, abzulehnen bitte, dann käme doch zunächst in Frage, und nach dem, was ich angeführt habe, wäre es meines Erachtens das allein Richtige, daß von Syrup auch ein Satz von 1 Thaler 10 Silbergroschen erhoben würde, nicht aber, wie heute wieder beantragt wird, daß der Zucker auf 1 Thaler herabgesetzt würde.
Das wollte ich dem Herrn Abgeordneten für Deutsch-Crone gegenüber bemerken.
Zch möchte dann noch ein paar Worte gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe und gegenüber seinem Antrag gleich hier beizufügen mir erlauben.
Es ist ganz richtig, daß die Regierung in ihrem Entwürfe die Nr.
7 des h l nicht aufgenommen gehabt hat.
Es ist diese Nr.
7 erst ins Gesetz hineingekommen bei der zweiten Lesung im Reichstage, aber ich habe damals schon die Ehre gehabt, Ihnen mitzutheilen und näher darzulegen, daß dieses Amendement von Seiten der Regierung für eine sehr große Verbesserung und namentlich für sehr gut geeignet zur Herbeiführung einer Geschäftsvereinfachung erachtet wurde, und ich kann heute Hinzufügen,, daß ich die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Dr. Löwe daran knüpft, in keiner Weise zu theilen vermag.
Die Bedenken gehen, wenn ich richtig verstanden habe, hariptsächlich darauf hinaus, daß in Folge her Annahme der Nummer 7 die untern Steuerbeamten Überall, wo.
sie iw eins Brauerei kommen, wie Gespenster die Malzsurrogate sehen-und nun überall darauf fahnden.
Es ist dabei gleichzeitig vom Herrn Abgeordneten bemerkt worden, daß es eine Reihe von-anderen Surrogaten giebt, die lediglich aus den Geschmack des Bieres wirken, ohne irgendwie Alkoholgehalt zu haben.
Zch glaube, alle solche Surrogate treffen unter Nr.
7 gar nicht zu.
Es heißt hier ausdrücklich von allen anderen Malzsuxrogaten.
Unter Malzsurrogaten versteht man unbedingt nur solche, aus welchen dieselben Zucker- und Alkoholstoffe entwickelt werden können, wie aus dem Getreidemalz- Wir würden sonst auch Hopsen und dergleichen darunter zu verstehen haben, der auch ins Bier hineinkommt, wenn nicht unter „Malzsurrogat ''ein ganz bestimmter technischer Begriff zu verstehen wäre, der die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe ausschließt.
Ferner verstehe ich auch die Ermächtigung, welche hierin liegt, nur so, und sie wird, ich glaube, ich kann es- im Namen des Bundesrathes erklären, auch Seitens des Letzteren nur so verstanden werden, daß dergleichen andere Malzsurrogate in die Reihe des Tarifs unbedingt nur aus Grund einer vorherigen genauen technischen Erörterung und auf Grund eines Erlasses des Bundesrathes aufgenommen werden.
Der untere Beamte kennt also ganz genau die bestimmten Malzsurrogats, welche unter Nr.
7 -überhaupt nur subsummirt werden können.
Die anderen, über.
die er keine höhere Anweisung erhält, existiren für ihn nach dieser Fassung nicht.
Ich habe schon neulich gesagt und will auf das Beispiel noch einmal zurückkommen, daß inzwischen, seit dem Bekanntwerden dieses Gesetzentwurfes, die Fabrikanten sich in der Weise glauben Helsen zu können, daß -sie mit irgend einem solchen Surrogat, dem die strikte Bei deutung einer der Nr.
3 -—6 abgeht, irgend eine neue, Mischung machen und diese nun als eine solche hinstellen, -die nicht unter das Gesetz fällt.
Es ist in dieser Beziehung speciell von mir das Saccharin genannt worden.
Ich habe seit der zweiten Lesung noch von vielen Seiten her Proben und Aufschlüsse über das Saccharin erhalten, die meistens übereinstimmend annehmen, es sei das Saccharin nichts, als -völlig krystallhell gereinigtes Glycerin.
Gleichzeitig wird aber vow Brauern und Fabrikanten von.
Glycerin angeführt, man sei darauf, Glycerin zu verwenden, dadurch gekommen, daß schon vor einigen Jahren von Gelehrten in der gewöhnlichen Mischung des Getreidemalzes, iir -der Würze des Bieres, Glycerin entdeckt worden sei, Dmd um diesem Naturprozeß zu Hülfe zu kommen,!
sei ja nichts besser, als das Glycerin ohne Weiteres in das Bier besonders hinein zu mischen.
Bei alledem bleiben diese -Leute dabei, das Saccharin, das heißt gereinigtes Glycerin bewähre sich ganz vorzüglich als wirkliches Malzsurrogat, indem man bei einen Gebräude von 7 Centner Malz 2 Centner durch die Hälfte Saccharin ersetzen kann.
Das hat inan also behauptet.
Meine Herren, wir würden nun auf Grund der Ermächtigung, die Sie uns gegeben haben, etwa so vorgehen, daß wir dies gesammte Material über diesen neuen Stoff, das Saccharin, einer höheren technischen Be-Hörde zur Prüfung hingeben und uns ein Gutachten darüber geben lassen, und wenn sich dabei findet, daß Saccharin nichts als ein wirkliches Surrogat ist in dem Sinne, in welchem ich das vorhin erläutert habe, es alsdann besteuern, und: zwar lediglich auf Grund der Nummer 7.
Nehmen Sie uns -diese Ermächtigung,.
so würden wir selbstredend damit zu warten haben, bis der Reichstag wieder zusammen kommt und wir würden Ihnen das ganze Material aufs Neue vortragen müssen.
Ob die Sache hierzu wichtig genug ist, ob Sie glauben, daß allzu leicht verfahren wird, wenn Sie uns in dieser Beziehung Ihre allgemeine Genehmigung geben, -das muß ich Ihnen überlassen zu beschließen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
-Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich wende -mich zunächst gegen die letzten Aeußerungen des Herrn Regierungs-Kommissars.
Derselbe hat uns auseinandergesetzt, wie er von der Ermächtigung, die er erhalten hat, Gebrauch machen will.
Meine Herren, ich habe mich schon bei der vorigen Lesung zum Worte gemeldet, um gegen diese Ermächtigung zu sprechen, weil ich gar nicht einsehen kann, aus welchem Grunds wir dazu kommen sollten, dem Bundesrath eine Ermächtigung zu geben, die er verfassungsmäßig gar nicht hat.
Der Bundesrath hat kein Besteuerungsrecht.
Wie sollen wir dazu kommen, ihm jetzt ein Besteuerungsrecht zu übertragen.
Meiner Ansicht nach müßte dazu eine dringendere Veranlassung vorliegen, als reine Vermuthungen; denn sich muß bemerken, daß gerade das, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß das sogenannte Saccharin nichts weiter ist, als gereinigtes Glycerin, gegen denMorschlag spricht, der Regierung diese Ermächtigung zu ertheilen; denn das Glycerin wird nicht besteuert.
Es gehört nicht zu den Stoffen, die zur Vergährung beitragen und nur solche Stoffe, die zur, Vergährung beitragen, zu besteuern, liegt in der Absicht des 546 29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Gesetzes.
Das hat der Herr Regierungskommissar auf meinen Vorschlag in der Kommission, das Glycerin auch einer Steuer zu unterwerfen, mir erwidert.
Meine Herren, ich weiß also nicht, wie der Herr Regierungskommissar aus einer Anzeige eines Fabrikanten zu der Schlußfolgerung kommen soll, daß, weil dieser Fabrikant verspricht, er weiß noch gar nicht, ob es irgend seinem Versprechen entsprechend sich erweisen wird, weil ein Fabrikant dies verspricht, wir der Regierung eine Ermächtigung geben sollen, die ganz gegen die Verfassung und gegen alle bestehenden Gesetze ist.
Meine Herren, außerdem möchte ich auch noch hervorheben, daß hier das, was der Abgeordnete Dr. Löwe gesagt hat, vollkommen zutrifft.
Es ist ganz klar, meine Herren, daß dieses Recht, das wir der Regierung übertragen, auf die untersten Steuerbeamten übergeht, die das allerwenigste davon verstehen, die also überall die Macht, die ihnen zukommt, ohne daß sie irgendwie gebunden sind durch irgend welche Verantwortlichkeit, mißbrauchen können, mißbrauchen, meine Herren, in der unangenehmsten Weise für die Fabrikanten.
Das, meine Herren, ist ein Umstand, der meiner Ansicht nach nicht zutreffen kann.
Ich wollte Sie nur noch bitten, daß Sie auch zu dem Antrage des Dr. Löwe noch Folgendes hinzufügen: in Nr.
7 den folgenden Passus zu streichen.
(Zuruf: Zst schon gestellt!)
Ich höre, der Antrag ist schon gestellt.
Meine Herren, ich wende mich jetzt gegen den Antrag des Herrn Kollegen Guenther.
Er hat ausgeführt, der Kartoffelzucker sei zu hoch besteuert.
Meine Herren, warum er zu hoch besteuert ist, weiß ich nicht, die Fabrikanten machen überall bekannt, 1 Centner Kartoffelzucker sei gleich 3 Centner Malz.
Nun möchte doch das den Fabrikanten bekannt sein.
Die Brauer sagen, das ist nicht richtig, es ist höchstens der 2 Vs fache Werth.
Nun glaube ich, daß wir ganz richtig verfahren, wenn wir das Mittel zwischen beiden Positionen nehmen.
Wir haben 1 Thaler 10 Silbergroschen vorgeschlagen.
Das ist genau die doppelte Besteuerung des Malzes, also, meine Herren, ganz rationell und ganz vernünftig; und wie man dazu kommen soll, zu sagen, der Kartoffelzucker sei zu hoch besteuert, kann ich gar nicht einsehen.
Was den Syrup angeht, möchte ich nur bemerken, daß er nur deshalb selten verwendet wird, weil er immer gemischt wird mit Rübenzuckersyrup; Sie finden fast keinen reinen Syrup, er ist überall gemischt mit Rübenzuckersyrup.
Dieser hat eine sehr unangenehme Eigenschaft für den Geschmack, indem er salzig ist und das Salz schwer daraus entfernt werden kann.
Deshalb ist der Syrup gar nicht verwendbar.
Es ist nur reiner Kartoffelzucker verwendbar, außerdem grüne Stärke, die wir deshalb mit einem besonderen Steuersätze eingebracht haben, der erheblich niedriger ist, als die anderen, indem wir das Wasser haben abziehen wollen, welches in derselben enthalten ist.
Ich sehe also gar nicht ein, wie wir dazu kommen sollen, den Kartoffelzucker niedriger zu stellen.
Meine Herren, es ist dies nichts weiter, glauben Sie es mir, nichts weiter als die alte landwirthschastliche Phrase; denn in der einen Beziehung treffen Sie die Gerste mit der Steuer, in der anderen den Kartoffelzucker, und wo Sie den Kartoffelbauenden schaden, da nützen Sie den Gerstebauenden.
Hier kollidiren die landwirthschaftlichen Interessen miteinander und ich glaube daher, daß wir keine Veranlassung haben, Rücksicht darauf zu nehmen, was die Herren Landwirthe uns sagen.
Zch glaube also, daß der Satz, den wir dafür wählen, vollkommen richtig ist.
Präsident: Der Abgeordnete.
Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Es ist keineswegs ein fiskalisches Interesse oder noch weniger das Interesse, dem Bundesrath eine Vollmacht zuzuweisen, die er bis jetzt nicht hat, was mich veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen und ihn wiederum bei Ihnen zu befürworten: es ist das Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit, was ich dabei im Auge habe.
Zch wünsche, daß alle Interessen mit gleicher Sonne und mit gleichem Winde kämpfen, daß Sie nicht, indem Sie dieses neue Gesetz schaffen, zugleich ein Privilegium schaffen für diejenigen, die es umgehen wollen, und deshalb wünsche ich, meine Herren, daß Sie das Amendement, das wir gestellt haben, heute auch wieder annehmen und dadurch die Lücke zumachen, durch welche sich Defraude in das Gesetz hineinziehen könnte.
f Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Löwe hat Ihnen einen Weg angedeutet, dem ich mich meinerseits vielleicht auch nicht würde verschlossen haben, indem er gesagt hat: verbieten Sie alles Andere, was nicht versteuert ist.
Wenn Sie diesen Weg gehen wollen, so läßt sich die Sache überlegen.
Allein ein Vorschlag dieser Art ist nicht gemacht worden, wir sind!
daher nothwendig darauf angewiesen, nunmehr den Weg zu f betreten, daß der Tarif, den wir aufstellen, ein vollständiger!
ist.
Ich glaube, daß die Thesis, die der Abgeordnete Dr. Löwe an die Spitze gestellt hat, die Steuer beabsichtige die schäd-) lichen Elemente im Biere zu treffen und nicht die nützlichen, im Gesetze selbst eine Begründung nicht findet.
Der Abgeordnete Dr. Löwe will aber die Steuer, die er wohl im Princip als eine rechtmäßige anerkennt, deswegen auf die unbekannten Surrogate wie ich sie einmal nennen will nicht legen, weil er dem Experimentiren, dem wissenschaftlichen Fortschreiten eine freie Bahn gestatten will.
Meine Herren, wir wollen auch das Experimentiren nicht verhindern, aber wir wollen verhindern, daß auf Kosten des Steuerfiskus experimentier wird, und ich weiß in der That nicht, warum nun gerade der Fiskus die Kosten des Experimentes tragen soll und nicht derjenige der auch zunäst den Nutzen davon haben wird.
Zch glaube, daß vom praktischen Gesichtspunkt aus, und wenn sie alle die scharfsinnigen Unterscheidungen zwischen den verschiedenen Elementen des Bieres bei Seite lassen, unser Amendement sich namentlich empfiehlt.
Stellen Sie sich doch einmal auf den Standpunkt, wettn der Steuerbeamte in die Bierfabrik hereinkommt und es wird ihm ein Stoff vorgezeigt, der weil doch das Beispiel einmal gewählt worden ist als Saccharin bezeichnet wird.
Der Abgeordnete Dr. Löwe sagt Ihnen: es ist gar kein Zweifel, dieses Saccharin fällt unter Nr.
6; dagegen der Bierbrauer wird vielleicht behaupten; o nein, der'fällt nicht unter Nr.
6; wie soll dann weiter verfahren werden
soll der Steuerbeamte dieses Surrogat ohne Weiteres mit Beschlag belegen und soll es mitnehmen oder soll er kurzer Hand abziehen und den Stoff dem Bierbrauer überlassen
Meine Herren, Sie sehen, daß Sie hier grade, wenn Sie die allgemeine Position, diese olansnla Mnoralm Herausstreichen, daß Sie dann grade von dem untersten Beamten, dem Steueraufseher etwas verlangen, was.
er unmöglich leisten kann; er hat nicht die Fähigkeit zu unterscheiden: ist das Material aus Stärkezucker, ist es aus Glycerin zusammengesetzt oder nicht
Haben Sie aber eine einfache Bestimmung, daß alle Surrogate, die nicht von 1 bis 6 nachgewiesen sind, unter 7 fallen, so sind alle Schwierigkeiten gehoben und Sie haben einen glatten und einfachen Geschäftsgang.
Zch glaube daher auch unter diesem Gesichtspunkte unser Amendement empfehlen zu können; ich glaube, daß Sie damit der Entwickelung der Bierindustie nicht im Wege sind, sondern daß Sie sie grade dadurch fördern, wenn Sie den schädlichen Surrogaten, denen Sie nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Löwe den Weg frei lassen, den Weg durch die Steuermaßregeln verbarrikadiren.
Deshalb bitte ich Sie wiederholt, bei dem Amendement zu bleiben.
Präsident: Mir war, als hätte der Herr Abgeordnete sich auch über das Verhältniß seines Amendements zu Alinea 2 zu dem Antrage des Abgeordneten von Patow auslassen wollen.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
547 Abgeordneter Deruburg: Zn dieser Beziehung beehre ich mich zu bemerken, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten non Patom nur eine redaktionelle Veränderung des unsrigen enthält, und daß ich keinen Anstand nehme, meinerseits von unserem Amendement zu Gunsten desjenigen des Herrn Abgeordneten von Patom zurückzutreten, indem ich meinen Herren Mitantragstellern überlasse, sich dieser Erklärung anzuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patom hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vou Patow: Meine Herren, was das von dem Herrn Abgeordneten Günther gestellte Amendement anlangt, so kann ich aus den mehrfach angeführten Gründen mich auch nur dafür aussprechen, dasselbe abzulehnen.
Wenn ferner der Antrag gestellt ist, die neu hinzugefügte Nr.
7 wieder aus dem Gesetz zu entfernen, so bin ich mit dem Abgeordneten Löwe darin vollkommen einverstanden, daß das aus reinem Malz bereitete Bier manche wohlthätige Bestandtheile enthält, die den aus Malzsurrogaten gefertigten Bieren fehlen, und daß es daher nicht wohlgethan sein würde, durch die Steuergesetzgebung der Bierbereitung aus reinem Malz entgegen zu wirken und die Bierbereitung aus anderen Stoffen zu begünstigen.
Zch meine aber, man kommt aus diesen Vordersätzen nicht zu der Konklusion, die der Abgeordnete Löwe daraus zieht, sondern zu der ganz entgegengesetzten.
Der Abgeordnete Löwe geht davon aus, daß die Wissenschaft und die Technik sich darauf werfen würden, Stoffe zu ermitteln und zu erfinden, welche ich will mich kurz so ausdrücken die wohlthätigen Bestandtheile des Gerstenmalzes enthalten; er fürchtet, daß dieses Bestreben der Wissenschaft und Technik durch die Bestimmung unter Nr.
7 beeinträchtigt werden könnte, und erklärt sich deshalb gegen dieselbe.
Aber, meine Herren, die Wissenschaft und die Technik haben ja ein viel größeres Interesse daran, nicht, die jene Bestandtheile enthaltenden Stoffe aufzusuchen, sondern vielmehr neue alkoholhaltige Stoffe aufzufinden; darauf werden die Bestrebungen gerichtet sein, darauf sind sie schon jetzt mit Erfolg gerichtet.
Will man also der Bereitung des Bieres aus reinem Getreidemalz günstig sein, so darf man doch in der That jene anderen neu zu erfindenden Stoffe, welche die wohlthätigen Bestandtheile des Malzes nicht haben, nicht steuerfrei machen, sonst erreicht man das Gegentheil von dem, was der Abgeordnete Dr. Löwe bezweckt.
Wenn ferner der Abgeordnete von Hennig sich deshalb gegen die Nummer 7 oder vielmehr gegen den auf dieselbe folgenden Satz ausspricht, weil dadurch dem Bundesrathe ein Besteuerungsrecht eingeräumt werde, so ist dabei nicht zu übersehen, daß ein Recht, Steuern aufzuerlegen, dem Bundesrathe nicht beigelegt wird.
Die Steuer wird durch das'von uns zu beschließende Gesetz auferlegt und der Bundesrath erhält nur die Ermächtigung, vorbehaltlich der nachträglichen Zustimmung des Reichstages, bei diesem durch das Gesetz bestimmten Steuersätze eine Ermäßigung eintreten zu lassen.
Solche Ermächtigungen findet man in der Steuergesetzgebung häufig, und bisher hat noch Niemand einen Eingriff in das allerdings nicht ohne Zustimmung des Reichstages auszuübende Besteuerungsrecht darin gefunden.
Zch kann also diese Einwendung nicht für zutreffend erachten und halte die von dem Herrn Bundeskommissar angeführten Gründe für zutreffend, daß die Nummer 7 eine nothwendige Ergänzung des Gesetzes bildet.
Sollte die Nummer 7 entfernt werden, dann würden die beiden von mir gestellten Amendements von selbst in Wegfall kommen.
Wird sie, wie ich hoffe, beibehalten, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Einschiebung des kleinen Wörtchens „mit ''nach „Malzsurrogaten ''eine von selbst gebotene Redaktionsveränderung, vielleicht nur die Berichtigung eines Schreibfehlers sein dürfte.
Die von mir vorgeschlagene Fassung für den darauf folgenden Satz will ich, nachdem der Herr Abgeordnete Dernburg dieselbe adoptirt hat, nicht weiter vertheidigen.
Zch bitte Sie um die Annahme desselben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Zch wollte Sie ebenfalls bitten, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen, namentlich auch was Nr.
7 anlangt.
Es ist das in der That eine Verbesserung des ursprünglichen Entwurfes und ein glücklicher Mittelweg zwischen der Strenge des bayerischen Gesetzes, welches alle Malzsurrogate verbietet, und dem ursprünglichen Entwurfs, der die sonstigen Malzsurrogate ganz freigeben wollte.
Das erstere hindert die Fortfchritte der Technik und der Wissenschaft, das letztere aber verletzt die Grundsätze der Gerechtigkeit, indem es denjenigen Brauern, die mit nichtbekannten Malzsurrogaten operiren, ein Privileg, eine Prämie einräumt zu Gunsten derjenigen, die mit Malz und mit bekannten Malzsurrogaten operiren und die nicht mit den Fabrikanten mit unbekannten Surrogaten werden konkurriren können, wenn Sie sie mit Steuern belasten und die andern steuerfrei sind.
Das ist doch ein Faktum, das nicht zu bestreiten ist.
Dann aber liegt es auch im Znteresse der öffentlichen Gesundheitspflege, daß man die Experimente mit unbekannten und vielleicht sehr schädlichen Stoffen nicht prämiirt zu Gunsten der Verarbeitung bekannter Stoffe, über deren Wirkung die Welt keine Zweifel hat; es wäre dann eine Strafe für die, welche mit benannten Stoffen operiren, und eine Prämie für die, welche mit unbenannten Stoffen operiren, worunter das Publikum unter Umständen sehr leiden würde.
Denn es wird nun ein tolles Wettrennen nach Experimenten mit den unbekannten Stoffen eintreten und die Kosten dieses Wettrennens müßte doch das Publikum, müßten die Konsumenten tragen.
Zch spreche also nicht im Interesse des Fiskus, denn für ihn ist die Sache höchst unbedeutend und irgend eine erhebliche Summe wird dabei nicht herauskommen.
Zch spreche lediglich im Znteresse der Konsumenten, zu denen ich, beiläufig gesagt, was das Bier anlangt, gar nicht gehöre; (große Heiterkeit) gleichwohl fühle ich aber die Verpflichtung in mir, die große Masse der Bevölkerung, die viel weniger zum Worte kommt, als die Herren Produzenten, und die uns doch hierher geschickt hat, um ihre Interessen zu vertreten, in Schutz zu nehmen.
Nun sagt man: ja, die Steuerbehörde kann damit Mißbrauch treiben, wir geben dem Bundesrathe zu weitgehende Vollmacht.
Meine Herren, wir geben dem Bundesrathe, im Grunde genommen, gar keine Vollmacht, als unsere eigenen Beschlüsse zu präpariren, das heißt diejenigen Erhebungen vorzunehmen, welche nothwendig sind, um demnächst eine Gesetzesvorlage bei dem Reichstage zu bewerkstelligen.
Der untergeordnete Steuerbeamte kann keine Verordnung machen, er kann den Steuersatz nicht bestimmen, er kann nur das thun, was ihm von feinen Vorgesetzten befohlen und was durch Verordnung oder durch Gesetz eingeführt wird.
Denken Sie sich aber einmal den Fall, wir gäben die unbekannten Malzsurrogate frei, oder.
ich will sagen: die unbenannten Malzsurrogate; denn es giebt ja auch Malzsurrogate, die unter Nr.
2 —6 nicht genannt sind, die aber anerkanntermaßen jetzt schon in Uebung und Gebrauch sind.
Zch erwähne z.
B. Backobst, woraus man Bier macht; ich erwähne ferner Mohrrüben, woraus man so gut Bier machen kann, wie aus Kartoffeln.
Wenn Sie die Kartoffeln besteuern, müssen Sie natürlich auch die Mohrrüben besteuern.
Man versichert mir, daß man in Amerika sogar die Küchenabfälle verwendet, um Bier zu brauen und Branntwein zu brennen.
Wollen wir das Alles privilegiren
Wenn wir es wirklich privilegiren wollten, so würde sich die Fabrikation auf diese Stoffe werfen und die übrigen verschmähen, und wenn sie dann in Folge dessen ein paar Zahre 548 Deutscher Reichstag.
129.
Sitzung am 27.
Mat 1872. lang steuerfrei waren, so würde es sehr schwierig sein, sie nachträglich einer Besteuerung zu unterziehen.
Denn dann werden die Leute nicht ganz mit Unrecht sagen: „unser Geschäft ist aufgeblüht unter dem Segen der Steuerfreiheit, und wenn Zhr ihm jetzt nachträglich eine Steuer auferlegen wollt, so kann es sie nicht tragen; Zhr vernichtet damit so und so viel Kapital, Zhr macht so und so viel Einrichtungen werthlos.
Bei dieser Sachlage wird es demnächst sehr schwer sein, solchen nicht leicht wiegenden Einwendungen gegenüber denjenigen Akt der Gerechtigkeit, den wir jetzt vornehmen können und wollen, nachträglich dann noch einzuführen zu einer Zeit, wo sich unter den entgegengesetzten Verhältnissen bereits vollendete Thatsachen und Kapitalverwendungen gebildet haben.
Ich glaube also, meine Herren, wir entsprechen dem Grundsätze der Gerechtigkeit und den Znteressen der Konsumenten, die doch den ungleich größeren Bestandtheil der deutschen Bevölkerung bilden, besser, wenn wir diesen Schritt sofort thun!
Denn er hindert auch durchaus nicht das Experimentiren.
Zu Experimenten werden verhältnißmäßig geringe Quantitäten verwendet.
Dabei kommt die Steuer nicht in Betracht.
Wir wollen also einfach bei unserem Beschlusse zweiter Lesung beharren!
Präsident: 1 Es wird von drei Seiten der Schluß der Debatte beantragt: von den Abgeordneten Evelt, Dr. Lucius und von Bernuth.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1, Zeile 1 bis 3 und die Nummern 1 bis einschließlich 4 des Paragraphen sind unangefochten geblieben.
Ich werde vorläufig annehmen, daß das Haus diese Theile des Paragraphen auch in dritter Lesung annimmt.
Bei Nr.
5 und 6 werde ich den Antrag des Abgeordneten Guenther (Deutsch-Crone) zuerst zur Abstimmung bringen, eventuell die Kommissionsvorlage.
Bei Nr.
7 nehme ich (vielleicht darf ich das ohne Abstimmung) an, daß das Haus nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Patow das Wort „mit ''vor „1 Thaler 10 Silbergroschen ''für den Fall inseriren will, daß es die Nr.
7 überhaupt annimmt; demnächst aber werde ich die Nr.
7 mit dem Worte „mit ''zur Abstimmung bringen, um dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe gerecht zu werden, der die Nr.
7 gestrichen sehen will.
Bei dem zweiten Alinea werde ich ansangen mit dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Patow, zu dessen Gunsten der Abgeordnete Dernburg sein Amendement zurückgezogen hat, eventuell gehe ich auf die Kommissionsvorlage über.
Wer mit dem Abgeordneten Dr. Löwe das ganze Alinea gestrichen sehen will, muß in beiden Fällen mit Nein stimmen.
Das dritte Alinea endlich ist unangefochten geblieben.
Zch werde schließlich eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen vornehmen.
Die Abgeordneten Guenther (Deutsch-Crone) und Genossen schlagen vor, statt der Nr.
5 und 6 der Beschlüsse des Reichstages zu setzen: 5) 1 von Rohrzucker (Rüben -, Tropen -.
zucker), sowie Rohrzuckerauflösunqen mit.



1.
1.
1.
1.
1.
1, ITHlr.
lOSgr.
6) 1 von Fruchtzucker (Stärke-, Trauben u. s. w. Zucker), sowie von Sprup aller Art mit.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
11- Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme!
des § 1 den Nummern 5 und 6 die eben verlesene Fas-1!
sung nach dem Antrage Guenther (Deutsch-Crone) geben und I damit die Kommissionsvorlage in Nr.
5 und 6 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
—1!
-Die Kommissionsvorlage lautet: 1!
5) 1 von Zucker aller Art (Stärke-, Trau-1-1!
ben- u. s. w. Zucker), sowie1von1!
Zuckerauftösungen mit.



I THlr.
lOSgr.
s 6) 1 von Symp aller Art mit.


11- Diejenigen Herren, die auch in dritter Berathung so j beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1 Die Sätze sind angenommen.
—1!
Nummer 7 bringe ich in folgender Fassung zur Abstimmung: 1 -1!
7) 1 von allen andern Malzsurrogaten, mit.





.


ITHlr.
lOSgr.

Diejenigen Herren, die auch diese Nummer 7 annehmen!
wollen amd dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe ent-; gegen sind, diese Nummer fortfallen zu lassen, bitte iib auf-!
zustehen.
T.
(Geschieht.)
Die Nr.
7 ist mit dem Zusatz „mit ''vor „1 Thaler!
10 Silbergroschen ''angenommen.
—1!
Zch komme auf das nächste Alinea, statt dessen der Abge-!
ordnete Freiherr von Patow und jetzt übereinstimmend!
auch der Abgeordnete Dernbüra— folgende Fassung vor- geschlagen hat: D 1 (-t -r '1 Der Bundesrath ist jedoch ermächtigt, vorbehaltlich!
der nachträglichen Genehmigung des Reichstags für!
andere, als die unter Nr.
1 —6 bezeichneten Stoffe!
nach Maßgabe ihres Brauwerthes den Steuersatz bon!
1 Thaler 10 Silbergroschen zu ermäßigen.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des zweiten Alineas s annehmen und dadurch die Kommissionsvorlage beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diese Fassung ausgesprochen, i Das letzte Alinea sehe ich vorläufig als angenommeü an.
Der Paragraph setzt sich also in dritter Berathung!
-—zusammen aus Alinea 1 nach dem Beschluß der Körn-!
Mission und der zweiten Berathung unter Zusatz des Wortes „mit ''vor „1 Thaler 10 Silbergroschen ''bei Nr.
7, aus j Alinea 2 nach der Fassung des Abgeordneten Freiherrn von!
Patow, die Sie eben angenommen haben, und aus Alinea 3 l nach der Fassung der Kommissionsvorlage.
Diejenigen Herren, 'die dem Paragraphen in dieser Gesammtheit ihre ZustiM- l mnng geben wollen, bitte ich aufzustehen.
1!
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
—Es folgt nun eine Paragraphenreihe von 2 bis inklusive 12 die in dritter Berathung keine Amendements hervorgerufen hat.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird, oder ob über einen dieser Paragraphen eine Abstimmung verlangt wird; und erkläre, da das nicht geschieht, die Paragraphen auch in dritter Lesung für angenommen.
1-!
Folgt zuerst zu tz 13, dann wiederholt zu den W 18,!
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
549 20, 28, 29 und 31 der Vorschlag des Abgeordneten Dernburg und Genossen in Nr.
87, II.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr dorr Zedlitz-Neukirch: Meine Herren!
Die Anträge, die Sie unter ll.
und III.
finden, sind die einfache Konsequenz des eben angenommenen Antrages zu § 1.
Wir haben in tz 1 eine Nr.
7 eingeschoben und mußten daher in allen den Fällen, wo von Surrogaten die Rede war, an Stelle der Allegate „2 bis 6 ''„2 bis 7 ''setzen; darauf beruhen die Vorschläge, die wir Ihnen zu tz 13, 18 und 31 unterbreiteten.
Fernerhin mußte in den meisten Fällen, wo von Zucker und Zuckerlösungen in dem Gesetz gehandelt wird, wo also Nr.
5 und 6 allegirt werden, gleichfalls Nr.
7 hinzugesetzt werden, weil unter dem allgemeinen Rubrum der Nr.
7 auch solche Surrogate mitverstanden sein können, die die Natur der Surrogate 8 ub Nr.
5 und 6 haben.
Eine einzige Ausnahme ist gemacht worden: es ist die speciell dem englischen Gesetz entlehnte Beschränkung des tz 16, dis Buchführung, nicht mit aufgenommen worden, weil es zu bedenklich erschien, diese schwere und eingreifende Bestimmung auf einen so allgemeinen Begriff wie „alle übrigen Surrogate ''in Anwendung zu bringen, und es thunlich erschien, der Regierung zu überlassen, wenn Surrogate sich fänden, für die diese Beschränkung für nothwendig erachtet würde, einen derartigen Antrag zu bringen.
Zch bitte, nehmen Sie die Anträge, die nur eine Konsequenz des eben angenommenen Antrages sind, ebenfalls an.
Präsident: Dis Bemerkung des Herrn Abgeordneten scheint keinen Widerspruch zu finden, daß seine Vorschläge Nr.
87 II.
II.
und III.
die sich auf die tztz 13, 18, 31 und dann auf die ßtz 18, 20, 28 und 29 beziehen, nothwendige Konsequenzen für dis Redaktion dieser Paragraphen aus dem schon gefaßten Beschlusse find.
Wenn das Haus diese Auffassung theilt, bedarf es keiner Abstimmung über diese Rektifikation.
Sie ist angenommen.
Auf tz 19 insbesondere bezieht sich dann der von dem Abgeordneten Freiherrn von Patow hier und zu tz 26 eingebrachte Antrag: das Wort „Werktagen ''zu verwandeln in „Wochentagen.
Der Abgeordnete Freiherr von -Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, den in der Gesetzesvorlage gebrauchten Ausdruck „Wochentage ''durch den Ausdruck „Werktage ''zu ersetzen, ist glaube ich, aus der wohlmeinenden Absicht hervorgegangen, den vielgeplagten Steuerbeamten einige freie Tage mehr zu verschaffen.
Diese Absicht verdient gewiß Anerkennung, ich glaube aber doch, daß die vorgeschlagene und in zweiter Lesung angenommene Aenderung uns auf ein Gebiet führt, das hier nicht zu berühren sein dürfte, nämlich auf das konfessionelle.
Meine Herren, der Ausdruck „Wochentage ''ist ein unzweifelhafter, ein bürgerlicher Ausdruck, während der Ausdruck „Werktage ''auch nach den verschiedenen Konfessionen eine verschiedenartige Bedeutung hat.
Für die Katholiken ist z.
B. der Frohnleichnamstag ein strenger, ein hoher Feiertag, also kein Werktag, während er bei uns Protestanten ''zu den gewöhnlichen Werktagen gehört; umgekehrt ist nach unseren Begriffen der Charfreitag ein hoher Feiertag, während er nach katholischer Anschauung, wenn ich nicht irre, als Werktag angesehen wird.
Ganz entschieden kommt ferner der Sabbath in Betracht, der gewiß nach jüdischer Auffassung nicht zu den Werktage:: gerechnet werden kann.
So wie das Gesetz jetzt lautet, würde es dahin kommen, daß bei zwei oder drei dicht nebeneinander liegenden Fabriken an einem gewissen Tage in der einen gemaischt werden könnte, in der anderen nicht und umgekehrt.
Das würde an sich schon ein Uebelstand sein; noch schlimmer aber wird die Sache deshalb, weil man ja nicht weiß, welche Brauerei man so zu sagen als protestantische oder katholische oder jüdische ansehen soll.
Soll das bestimmt werden nach der Person des Eigenthümers, des Chefs
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Damit würde den Arbeitern wenig gedient sein.
Wollte man aber aus die Mehrzahl der Arbeiter Rücksicht nehmen, dann käme man in große Schwierigkeiten.
Jedenfalls werden in allen Brauereien, welche in Gegenden gemischter Konfession bestehen, Arbeiter verschiedener Konfessionen vorhanden sein; man würde also immer der einen Kategorie von Arbeitern zu nahe treten.
Um diese Uebelstände zu vermeiden, ist es gerathen, statt des Ausdrucks „Werktag ''den ursprünglichen Ausdruck „Wochentag ''wieder herzustellen.
Der Zweck, der bei der früheren Abänderung vorlag, ist in der That ein untergeordneter und kann vollständig doch nicht erreicht werden, weil nach dem Vorbehalte, den das Gesetz enthält, in den in regelmäßig kontinuirlichem Betriebe befindlichen Fabriken Ausnahmen zugelassen werden sollen, also die gewünschte Erleichterung den Steuerbeamten doch nicht zu Theil werden würde.
Ich bitte also das von mir gestellte Amendement anzunehmen.
Präsident: Aeußert sich noch Jemand über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow: das Wort „Werktagen ''im ß 19 und dem entsprechend im tz 26 der Kommissionsvorlage in das Wort „Wochentagen ''zu verwandeln, oder soll ich den Vorschlag für angenommen erklären
Er ist angenommen und zwar für beide Paragraphen, tz 19 und § 26.
Die tztz 20 bis 26 haben überall zu keinem Aenderungsvorschlag Anlaß gegeben; nur der tz 26 zu der Modifikation, die ich eben mitgetheilt habe.
Nun folgt die Paragraphenreihe von 27 bis 43 inkl.
zu welchen auch keine Abänderungsvorschläge vorliegen.
Wenn zu keinem dieser Paragraphen das Wort verlangt oder eine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich sie auch in dritter Lesung für angenommen.
Ich komme zu tz 44, zu welchem der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) den Vorschlag gemacht hat, die Worts „sowie im Fürstenthum Reuß ä. L. zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Meine Herren!
Zch möchte Sie in dieser Beziehung lediglich verweisen auf den Inhalt des Kommissionsberichtes; derselbe erkennt an, daß die Verhältnisse in dem Fürstenthum Reuß ältere Linie andere sind, als die in den übrigen hier in Frage kommenden Staaten.
Wenn ich die Ansicht unserer Kommission und den Beschluß des Reichstages, den er in zweiter Lesung gefaßt hat, richtig verstanden habe, so geht er von dem Grundsatz aus, daß man den Regierungen der in Betracht kommenden Staaten keine finanzielle Verlegenheiten bereiten, daß man ihnen ein geeignetes Uebergangsstadium gestatten, daß man aber schon jetzt die Absicht aussprechen will, daß diesen exceptionellen Verhältnissen demnächst, also etwa nach Ablauf von drei Jahren, ein Ende gemacht werde.
Zch habe aber keinen Zweifel darüber, daß, wenn der Hohe Reichstag die Ueberzeugung gewinnen sollte, daß in dem einen oder dem anderen dstser Länder schon jetzt, ohne die Finanzen dieses Landes zu schädigen, dieser exceptionelle Zustand beseitigt werden könnte, dann der Reichstag entschlossen ist, jetzt schon die vollständige Gleichstellung in Bezug auf dieses Land herzustellen.
Nun ist in dem Kommissionsbericht anerkannt, daß dis aus Reuß eingereichte Petition nicht unbegründet ist; dieselbe ist dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen einer Prüfung und Untersuchung überwiesen worden.
Ich glaube aber, man kann im Augenblick dieses Ländchen schon mit dem übrigen deutschen Reiche gleich stellen; denn Sie werden aus dem Kommissionsbericht Seite 11 entnehmen, daß es sich nur um einen jährlichen Einnahmeposten von ungefähr 900 Thaler handelt, daß das Land ein Einnahmebudget von 160, 000 Thalern hat, und daß die Steuern „vergleichsweise niedrig ''sind, wie der Kommissionsbericht sagt.
Nun, meine Herren, glaube ich nicht, 82 550 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872. daß man um einer solchen geringen Summe wie 900 Thaler willen einen solchen exceptionellen Zustand bestehen lassen sollte; man sollte das um so weniger thun, als dort die Biecproduktion nicht prosperirt, wie in den übrigen ausgenommenen Ländern, sondern in der That jetzt schon in einem leidenden Zustande sich befindet.
Das kleine Land liegt nämlich vollständig isolirt zwischen anderen Ländern, die eins geringere Biersteuer zahlen.
Der Hauptsitz der dortigen Bierproduktion ist in der Stadt Greiz, und in das städtische Weichbild von Greiz hinein schlängelt sich ein Ausläufer aus dem Gebiete des Königreichs Sachsen.
Nun denken Sie sich, wenn hier eine reußische Brauerei stände und dicht daneben eine sächsische, und die reußische zahck viel mehr Steuer als dis sächsische, so muß sie bei sonst gleichen Verhältnissen nothwendigerweise zu Grunds gehen.
Es sind überhaupt nur die Brauereien in der Stadt Greiz, um die es sich handelt, denn was sonst noch von ländlichen Brauereien existirt, das ist zu unbedeutend, als daß es in Betracht kommen könnte.
Der Staat wird wegen dieses Ausfalles ohne Zweifel nicht zu Grunde gehen; im schlimmsten Falle könnten ja die preußischen Abgeordneten ihre Landtagsdiäten von einem Tage dazu opfern, und die Kosten wären gedeckt, und es hätte dies vielleicht auch etwas für sich, da wir in dieser Qualität ja für den Augenblick nichts zu thun haben.
Zch glaube also, es läßt sich für diese 900 Thaler entweder ein Ersatz in andern Einnahmen finden, oder es läßt sich auch in der Verwaltung diese Summe in.
irgend einer Art an Ausgaben ersparen; auf keinen Fall werden wir damit die Finanzen des Landes in Unordnung bringen, auf keinen Fall werden wir der dortigen Regierung unüberwindliche Schwierigkeiten bereiten, und zwar um so weniger, da ja die Matrikularumlagen abnehmen und also die Lasten des Landes sich in dieser Richtung vermindern.
Zch glaube, darüber wird wohl ein Zweifel im Hohen Hause nicht bestehen.
Zum Schluß, damit nicht etwa die Meinung entsteht, als habe ich pro ckomo gesprochen, erlaube ich mir daran zu erinnern, daß ich nicht gewählt bin in Reuß ältere Linie, sondern in Reuß jüngere Linie.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hitzigrath: Meine Herren, gestatten Sie mir, das Interesse von Reuß ältere Linie gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Reuß jüngere Linie wahrzunehmen.
Die finanzielle Seite der Sache ist doch wohl unter den grade obwaltenden Verhältnissen nicht so gering, wie der Herr Abgeordnete für Reuß jüngere Linie meint.
Es beträgt in Reuß ältere Linie die Einkommensteuer 1 Thlr.
pro Kopf, die Grundsteuer 20 Sgr.
pro Kopf.
Die Einnahme hat von 160, 000 Thalern auf 140, 000 Thaler herabgesetzt-werden müssen, aus direkten Steuern sind etwa 80, 000 Thaler aufgekommen, und es würde eine Erhöhung der Steuern um etwa 25 Procent ohnehin jetzt erforderlich sein.
Unter so ungünstigen Verhältnissen kann auch der Topf überlaufen, wenn nur ein paar Tropfen hineinkommen, und ich möchte Sie also bitten, das Land nicht anders zu stellen, als die beiden andern Bundesländer, von denen hier die Rede ist, sondern eben in Rücksicht auf die gleichen Rechtsverhältnisse, die drei Staaten in Bezug auf die temporäre Aufrechterhaltung der Staatszufchläge zur Brausteuer auch gleich zu behandeln.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich kann mich dieser Bitte des Herrn Bundeskommissars nur anschließen, und zwar ganz einfach aus dem Grunde der Gerechtigkeit.
Die Herren haben früher beschlossen, es sollten alle Reichsländer gleich behandelt werden.
Das ist auch das ganz Richtige.
Wie kommt nun Reuß ältere Linie dazu, etwas zu verlieren, was den andern gegönnt wird
Meine Herren, mit den Steuern ist es eine eigenthümliche Sache.
Herr Braun hat zwar gesagt, es wären hauptsächlich daselbst drei städtische Brauereien ob er drei gesagt hat, weiß ich l nicht, aber es sind hauptsächlich drei städtische Brauereien,!
die von der Steuer betroffen werden.
Wenn also diese die Brausteuer bezahlen, so kämen auf jede Brauerei 300 Thlr.
und das ist doch nicht so ungeheuer.
Sie sagen zwar, meine Herren, 900 Thaler ist sehr wenig.
Das mag sein, aber bei einem so kleinen Budget von 100, 000 Thalern ist es doch sehr erheblich, ob man tausend Thaler weniger hat oder nicht.
Zch sehe deshalb gar nicht ein, wenn man Meiningen, und Koburg dieses läßt, warum man es diesem Staat nicht auch gönnen soll.
Gerade so wie Reuß umgrenzt wird von andern Ländern, so sind auch Koburg und Meiningen keinesweges so groß, daß sie nicht auch von anderen Ländern umgrenzt werden.
Die Verhältnisse der Brauereien stehen ja so gut ich kenne die von Reuß älterer Linie zwar nicht, aber von Koburg ist es in der Kommission von Seiten der betreffenden Minister versichert worden daß der Ertrag einer einzelnen Brauerei 15 Prozent beträgt.
Wenn also nichts weiter vorliegt, als die; Behauptung eines einzigen Brauereibesitzers, daß die Verhält-!
nisse dort schlecht stehen, so muß ich doch sagen: wie kommen Sie dazu, ohne Weiteres dieses Land auszulassen
Dazu scheint mir nicht dis geringste Veranlassung.
Zch bitte, behandeln Sie dieses Land gleichmäßig wie die andern.


Präsident: Der Abgeordnete von Kommerstädt hat das I Wort.
Abgeordneter von Kommerstädt: Da ich Abgeordneter von Reuß ältere Linie bin, so wird man von mir einige Worte erwarten, für die ich um Zhre Erlaubniß bitte.
Ich l möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen; nicht als ob ich die Berechtigung der Gründe nicht anerkennte, welche im Zn-!
teresse der dortigen Brauereibesitzer für Aufhebung dieses Zu-!
schlages sprechen; aber da einmal den beiden Staaten Mei- l ningen und Gotha die Berechtigung, den Zuschlag ferner zu erheben, im Hinblick auf ihre finanzielle Lage ertheilt worden!
ist, so erfordert es die Gerechtigkeit, daß dieselbe auch diesem s kleinen Lande ertheilt wird.
Der an und für sich allerdings!
nicht große Betrag von 900 bis 1000 Thalern ist wirklich im Verhältniß zu der dortigen finanziellen Lage nicht unbedeutend.
Der Kommissionsbericht hat die Verhältnisse etwas zu günstig dargestellt und ich würde mir schon bei der letzten Berathung erlaubt haben, wenn ich nicht auf Urlaub abwesend gewesen wäre, in dieser Beziehung eine andere Meinung auszusprechen.
Die Steueranspannung ist schon sehr bedeutend, und ich kann!
nur Dem, was der Herr Bundeskommissar gesagt hat, mit; Dank beitreten; muß aber hierbei noch hinzufügen, daß außer!
dem hohen Betrage der direkten Steuern in neuerer Zeit, um die Kosten des neuen Reichsverhältnisses zu tragen, sämmtliche Sporteln um 50 Prozent erhöht sind, eine Abgabe, die vorzugsweise den Grundbesitz trifft.
Auch kann ich versichern, daß ein solcher Ausfall schwerlich würde gedeckt werden können, ohne die Steuern in Anspruch zu nehmen.
Zch stelle mich hierbei auf den Standpunkt, daß die dortigen Brauereibesitzer zunächst die Sache als eine rss interna zu betrachten, und mit Hülfe der dortigen Landesvertretung Ver-!
suche zu machen haben, ob die Landeskasse diesen Ausfall er-!
tragen und zur Deckung ein Zufluß auf andere Weise beschafft werden könne.
Es steht zu hoffen, daß es dann recht ernst- i haft erwogen werden wird, ob den genannten Brauereibesitzern!
im Interesse der Einwohner eines kleinen Rayons noch län ger zugemuthet werden dürfe, von den über diesen Rayon hinaus liegenden Industriellen gleicher Art sich überflügeln lassen zu müssen.
Weil aber diese Hoffnung besteht, bitte ich I Sie, den Antrag abzulehnen.
1; Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872, 551 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Zch bin dem Herrn Abgeordneten von Kommerstädt sehr dankbar dafür, daß er die materielle Berechtigung des von mir Vorgetragenen anerkannt hat, nur will er die Sachs als eine r68 interna dieses seines Staates betrachtet sehen und zwischen den Brauereibesitzern und dem dortigen Landtage oder der gesetzgebenden Gewalt ausgstragen haben.
Zch glaube aber, wenn es materiell gerechtfertigt ist, diesen Schritt im Sinne der Einheit zu thun, dann sind wir derjenige Gesetzgeber, der ihn zu thun hat; denn es handelt sich um eine Reichsangelegenheit, von deren vollständiger Durchführung wir nur absehen können im Interesse solcher Staaten, welche absolut nicht existiren können, wenn man schon jetzt zu dieser Gleichstellung schreiten würde.
Zch gebe zu, daß dies vielleicht der Fall ist bei Sachsen-Meiningen und bei Sächsen-KoburgGotha, aber ich bestreite wiederholt (zum Abgeordneten von Hennig) auch meinem verehrten Nachbar zur Rechten gegenüber, daß dies der Fall ist im Fürstenthum Reuß jüngere Linie.
Denn denken Sie doch, dieses Fürstenthum hat, wenn ich nicht irre, 50, 000 Einwohner, wenn man nun die 900 Thaler auf diese 50, 000 Einwohner vertheilte, wieviel dann auf den Kopf käme, vielleicht 1 oder 2 Dreier oder ein Silbergroschen; daran geht doch aber das Fürstenthum nicht zu Grunde.
Außerdem glaube ich, daß sich die Ausgaben des Fürstenthums vermindern werden durch die Reichsgesetzgebung, welche beflissen sein wird, die Matrikularbeiträge zu vermindern oder abzuschaffen; und daß sie sich vermindern lassen durch einzelne kleine Ersparungen im Innern, so daß eine Mehrbelastung für die Steuerpflichtigen überall nicht eintritt.
Wenn aber die Ziffern, die uns das Bundesrathsmitglied für Reuß ältere Linie mitgetheilt hat, richtig sind, was ich im Augenblicke nicht beurtheilen kann, so glaube ich, daß sie dazu dienen, die Behauptung zu rechtfertigen, welche der Kommissionsbericht aufstellt, daß nämlich dort ein Einnahmebudget von 160, 000 Thalern besteht und dabei doch die Steuern verhältnißmäßig geringer sind, als sie in der Mehrzahl der übrigen deutschen Staaten zu existiren pflegen.
Zch bitte Sie daher, die fraglichen Worte zu streichen: minima non curat praetor, um 900 Thaler können wir den Gang der deutschen Einheit nicht sistiren.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenbürg): Daß das Triumvirat von Meiningen, Koburg und Reuß in die Gesetzesvorlage gekommen ist, hat den zufälligen Grund, daß nur in diesen drei Gebieten solche Zuschläge bestehen.
Daß aber in der Kommissionsvorlage diese Gemeinschaft stehen geblieben, hat seinen Grund darin, daß die Kommission nach den damals ihr gegebenen Aufklärungen davon ausging, einerseits: die betreffenden Staatskassen bedürfen die Zuschläge, andererseits: das Gewerbe könne sie vertragen.
Wenn wir aber jetzt neue Aufschlüsse erhalten, die die letzten beiden Voraussetzungen nicht bestätigen, so ist kein Grund vorhanden, die Gemeinschaft, durch welche dieser Paragraph die drei Gebiete verbindet, jetzt noch länger festzuhalten.
Zch bitte Sie daher, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun beizupflichten.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über § 44 und werde die Frage darauf richten, ob für den Fall der Annahme des tz 44, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun entgegen, die Worte „sowie in dem Fürstenthume Reuß ä. L. stehen bleiben sollen.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun wollen, daß diese Worte aufrecht erhälten werden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben stehen.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz heute vorzunehmen, bin ich außer Stande; es sind heute Verbefferungsanträge angenommen und die Schlußabstimmung muß also nach tz 19 der Geschäftsordnung ausgesetzt bleiben, bis das Bureau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Wir werden diese Schlußabstimmung im nächsten Plenum vornehmen.
Wohl aber haben wir noch die Resolution zu erledigen, die der Abgeordnete Dernburg zu dem Gesetze in Vorschlag gebracht hat, die auf einer neulichen Tagesordnung und auch auf der heutigen abgedruckt ist.
Zch gebe dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Zch würde es gewiß unterlassen, bei einem unvollständigen Hause unvollständig in der Richtung, daß die Abgeordneten aus den süddeutschen Staaten nicht unter uns sitzen und bei einem Gesetze, welches nur einen Theil des Reiches betrifft, eine Resolution vor Sie zu bringen, die allerdings etwas konsequentiös ist.
Allein die Sache selbst scheint mir darauf zu dringen, daß der in der Resolution angeregte Punkt nicht mit Stillschweigen übergangen werden kann.
Denn, meine Herren, Sie werden erwägen müssen, daß es das erste Stsuergesetz ist, welches Sie für das Reich heute machen, das erste Steuergesetz, worin Sie über eine indirekte Steuer beschließen.
Der Artikel 36 der Reichsverfafsung schreibt die Art vor, in welcher die Erhebung und Verwaltung der Zölle und der Verbrauchssteuern stattfinden soll, die bis jetzt erhoben worden sind, und dieser Paragraph giebt bestimmte Schranken für die Reichsgewalt.
Nun, meine Herren, heute beschließen Sie ein neues Gesetz und es frägt sich: wollen Sie auch die Ausführung dieses Gesetzes in den Rahmen des Artikel 36 hineinbringen
Zch glaube, daß sich hier mannigfache Bedenken in den Weg legen müssen.
Das Gesetz nämlich, meine Herren, welches Sie beschlossen haben, kann ein sehr gutes und kann ein sehr schlimmes werden, denn Sie werden nicht übersehen haben, daß in diesem Gesetze nicht weniger als vier verschiedene Besteuerungsmodi aufgeführt sind, vier verschiedene Besteuerungsmodi, wovon zwei solche sind, welche dem Willen und den Regulativen der Verwaltungsbehörden überlassen sind.
Wenn nun die Verwaltungsbehörden der einzelnen Staaten diese zwei Besteuerungsarten ich meine die Fixation und den Besteuerungsmodus, der sich dem bayrischen Gesetze anschließt zu entwickeln haben, dann werden Sie voraussichtlich als Folge sehen, daß in jedem einzelnen Staate eine andere Praxis sich herausbildet, und daß ein Gesetz, das Sie als ein einheitliches gegeben haben, in seinen Wirkungen das allerverschiedenste sein wird.
Die gegenwärtigen Einrichtungen, meine Herren, genügen nicht, um eine Gemeinsamkeit, eine vollständige Gemeinsamkeit der Anwendung der Steuergesetze zu sichern, denn Sie können ja aus der Reichsverfassung entnehmen, daß jeder Staat für sich erhebt und verwaltet, und daß die Kontrole nur darin besteht, daß ein Kommissar von Rechtswegen zugeordnet ist, welcher nun die Punkte bei der Behörde, der er zugetheilt ist, und demnächst beim Bundesrathe in Anregung bringen soll, bei denen er eine Schädigung des Reiches findet.
Meine Herren, die Kreirung einer Reichs-Steuerbehörde werden Sie nicht umgehen können, wenn Sie demnächst von der Befugniß der Verfassung Gebrauch machen werden, direkte Steuern zu erheben.
Zch weiß nicht, wie Sie eben diesen Paragraphen der Reichsverfassung in Wirksamkeit setzen wollen, und glaube, daß Sie sich vorbereiten müssen, die Zusage dieses Paragraphen in Wirklichkeit überzuführen.
Wir haben ja neulich vom Tische der Bundesräthe, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers selbst, vernommen, welch ein außerordentlicher Werth auf die finanzielle Selbstständigkeit des Reiches gelegt wird.
Es ist als ein Haupteinwurf gegen eine Absetzung bei einer wenig populären Steuer vorgebracht worden, daß es nicht an82'552 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mar 1872. gehe, die eigenen Einnahmen des Reiches zu schmälern.
Meine Herren, wenn Sie sich erinnern, so haben wir vorgestern aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Bemerkung gehört, die ich in ihrer Richtigkeit nicht bestreiten will, daß die Erträgnisse aus den Zöllen und indirekten Steuern eben gar keine Reichseinnahmen sind und sie deswegen der Kontrole des Rechnungshofes nicht unterlägen.
Meine Herren!
Es ist wahr, die Erträgnisse aus den Zöllen und indirekten Steuern sind jetzt gleichsam das Amphibium unter den Steuern, sie sind weder Fisch noch Fleisch, man weiß nicht, ob sie Reichs- oder Landessteuern sind, sie entziehen sich zu einem großen Theil der konstitutionellen Kontrole dadurch, daß eben kein gesetzgebender Körper vorhanden ist, der die Rechnung über sie abhört.
Ich sage, meine Herren, die Erträgnisse aus den Zöllen und indirekten Abgaben befinden sich in einem embryonenhaften Zustande, den Sie nothwendig entwickeln müssen, wenn Sie die Erträgnisse aus den indirekten Steuern zu vermehren beabsichtigen, wenn Sie dem indirekten Steuersystem des Reiches, wie es ja schon mehrfach angedeutet worden ist, eine größere Ausdehnung geben wollen; denn Sie werden, das glaube ich, sich nur dann entschließen können, den indirekten Steuern des Reiches eine größere Ausdehnung zu geben, wenn dieselben auch mit allen konstitutionellen Garantien umgeben sind, die nothwendig sind und die wirfür andere Steuern fordern.
Es wäre ja das allerglücklichste Ereigniß, sowohl für die Einzelstaaten, wie für das Reich, wenn wir es dahin bringen könnten, daß jede von diesen Körperschaften ihre eigene finanzielle Wirthschaft habe, nothwendiger noch für die Einzelstaaten nach meiner Ansicht, als für das Reich, denn das Reich wird sich immer zu helfen wissen, es ist übermächtig, es fixirt das Bedürfniß und überläßt es den Einzelstaaten, wie sie denselben gerecht werden wollen.
Allein die Einzelstaaten von ihrem Standpunkte aus müssen das allergrößte Gewicht daraus legen, daß das Reich seine Einnahmen selbstständig habe und also auch von diesem Standpunkte der Einzelstaaten aus wird es sich empfehlen, wenn die Einrichtungen die in unserer Reichsverfassung, wie ich schon gesagt habe, nur embryonenhaft sich befinden, vollständig und organisch entwickelt werden.
Die Art, wie die Bestimmungen in die Reichsverfassung kamen, macht es erklärlich, wie dieselben auf diesen Zustand der Entwickelung sich halten konnten.
Die Bestimmungen, die wir hier finden, schließen sich durchaus an die der alten Zollvereins-Verfassung an.
Wir haben hier ein Steuersystem, das rein auf der alten föderativen Grundlage des Zollvereins ruht, aber ob ein solches System, meine Herren, für den heutigen Zustand unseres Verfassungslebens noch angemessen ist, oder ob es nicht an der Zeit ist, nunmehr auch gerade in diesen wichtigsten Reichsangelegenheiten eine organische Entwickelung eintreten zu lassen, das ist eine wohl auszuwerfende Frage und daß ich sie gerade bei der Biersteuer, bei einer verhältnißmäßig unbedeutenden Steuer aufgeworfen habe, hat seinen Grund, wie ich schon zu entwickeln die Ehre hatte, einmal, daß es die erste Steuer ist, die wir von Reichswegen neu bewilligen, und zweitens weil gerade auch in den letzten Tagen des Verhältniß der indirekten Steuern zu den Reichseinnahmen in besonderer Weise betont worden ist.
Ich schmeichle mir nun nicht, meine Herren, daß ich durch das Einbringen dieser Resolution in das Haus im Augenblicke, selbst wenn ich die Mehrheit auf den Bänken dieses Hauses fände, eine Reform angebahnt hätte, daß alsbald der Bundesrath sich bewogen finden würde, in dieser Weise reorganisirend aufzutreten; allein die Gelegenheit wollte ich doch nicht vorbeigehen lassen, wenigstens ein Merkzeichen zu geben davon, auf welchen Weg unsere Gesetzgebung sich wenden muß, wenn unser indirektes Steuersystem zu einer mehrfach organischen Entwickelung kommen soll, wenn es aus dem föderativen Zustande, in dem es augenblicklich sich noch befindet, hinübergeleitet werden soll in ein Steuersystem, welches wirklich das eines Reiches ist.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, meiner Resolution Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts j hat das Wort.
1, 1 Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: j Meine Herren!
Zm Reichstags sind wiederholt Verfassungs-!
änderungen durch Anträge oder Resolutionen in Anregung!
gebracht worden, eine so fundamentale Verfassungs-Aenderung!
aber, wie in dieser Resolution steckt, hat meines Erinnerns den Reichstag weder des norddeutschen Bundes, noch des j deutschen Reiches beschäftigt.
Ob es auch vom Standpunkte j des Herrn Antragstellers richtig ist, eine so fundamentale j Aenderung anzuknüpfen an eine vergleichungsweise unterge-) ordnete Veranlassung, will ich dahin gestellt sein lassen.
1!
(Sehr richtig!)
1! '

Das was er anführt, gilt mit gleichem Rechts auch von!
unendlich viel wichtigeren Einnahmen, als den Einnahmen!
von der Biersteuer.
Die gesammte Zollverwaltung und Zoll- erhebung beruht aus Gesetzen, die vollständig so übereinstim-!
mend sind für das ganze Reich, wie dieses Gesetz überein-!
stimmend ist für einen Theil des Reichs.
Die Gesetzgebung 'über die Rübenzucker-Steuer beruht genau auf denselben allgemeinen Gesetzen für das ganze!
Reich, wie die Gesetzgebung über die Zölle.
Dasselbe gilt!
von der Salzsteuer, und wenn in Bezug auf die Bräunt-
weinsteuer, so weit ihre Erträge gemeinschaftlich sind, die!
absolute formelle Identität der Gesetzgebung allerdings nicht!
vorhanden ist, so ist es eben nur die formelle Identität, dis j fehlt, denn die materielle Identität ist, so weit eben die j Steuergemeinschaft geht, auch vorhanden.
Die Resolution ist!
also in der That logisch und verständig, gar nicht anders aufzufassen als dahin, daß die Bestimmungen in dem sechsten Abschnitt der Reichsverfaffung dahin geändert werden sollen, daß die Verwaltung der in diesem Abschnitte bezeichneten Abgaben, so weit sie dem Reiche gemeinschaftlich sind, in oberster Znstanz von Reichswegen erfolge, daß sie stehen soll!
unter einer obersten Verwaltungsbehörde des Reichs.
Zch 'glaube in der That nicht, daß hier der Schluß der Bera-!
thung über die Brausteuer der richtige Ort ist, eine so umfassende Frage nach allen Seiten hin zu erörtern.
Aber ich habe eben 'die große Tragweite hier nur andeuten wollen und ich will -!
mich meinerseits darauf beschränken, die Frage zu erwägen, ob gerade in der Besonderheit des hier beschlossenen Gesetzes oder der durch dieses Gesetz eingeführten Steuer ein Anlaß liegt, diese Steuer anders zu behandeln, wie die anderen ge- meinschaftlichen Steuern; denn formell geht ja die Resolution dahin, daß sie anders, behandelt werden soll.
Diese Frage) glaube ich nun entschieden verneinen zu müssen.
Das vorliegende Steuergesetz hat wie eine Anzahl anderer Steuer- gesetze auch den wenn man es so nennen will Mangel, man kann es ebenso gut bezeichnen als Vorzug der!
Gestaltung des Gewerbes folgen zu wollen, nicht absolute!
Regeln aufzustellen in dem Sinne, daß eine Ausnahme gar!
nicht zulässig wäre.
Das Gesetz nimmt Rücksicht auf die be- stehenden Dinge.
Wenn der Herr Antragsteller hieraus gerade ein Motiv hergeleitet hat zu der von ihm gewünschten!
Einrichtung, so möchte ich zunächst daran erinnern, daß nach!
dem H 43 der Kommissionsbeschlüsse es ist tz 39 der Vorlage der verbündeten Regierungen der Bundesrath mit!
dem Erlasse der zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen!
Bestimmungen beauftragt ist.
Es ergiebt sich hieraus schon, daß es nicht richtig ist, daß die obersten Verwaltungen der einzelnen Staaten nach ihrem Belieben die Vorschriften des; Gesetzes durch allgemeine Regulative in Anwendung zu setzen!
hätten.
Diese Befugniß zumErlasse der allemeinen Regulative ist dem Bundesrathe vorbehalten und diese allgemeinen Regulative s werden allerdings der Ort sein, um auch auf die Punkte, die das Gesetz selbst fakultativ behandelt, näher bestimmend einzugehen.
Es fehlt also in der That durchaus nicht an einer!
553 Deutscher Reichstag.
29.
Vorschrift, welche in Bezug auf die allgemeinen Anordnungen die Uebereinstimmung sichert.
Nun ist anzuerkennen, daß damit, daß übereinstimmende Vorschriften erlassen werden, noch nicht der übereinstimmende Vollzug dieser Vorschriften garantirt ist.
Zn dieser Beziehung aber reichen nach allen bisher gemachten Erfahrungen und diese Erfahrungen sind nicht von gestern, sondern sie schreiben sich aus einer langen Reihe von Zähren her,, in dieser Beziehung reichen nach den gemachten Erfahrungen diejenigen Organe aus, welche nach der Reichsverfassung vorgesehen sind, um die gleichförmige Ausführung der Zoll- und Steuergesetze zu überwachen; es sind dies die sogenannten Vereinsbevollmächtigten und die Stationskontroleure.
Zch möchte den Reichstag bitten, die Wirksamkeit dieser Beamten nicht zu unterschätzen.
Es werden in ein bestimmtes Land ich will bei dem Heimathlande des Herrn Antragstellers stehen bleiben: nach dem Großherzogthum Hessen zu diesem Zwecke, natürlich nicht hessische Beamte abgeordnet, sondern Beamte aus andern deutschen Staaten, Beamte, welche in diesen anderen deutschen Staaten genau kennen gelernt haben die Art und Weise, wie man in diesen Staaten die bezüglichen Gesetze ausführt, die also nicht von vorn herein identificirt sind mit der Art und Weise, wie sie gerade in Hessen obwaltet, sondern im Gegentheil die Auffassung mitbringen, welche in Beziehung auf die Ausführung der Gesetze in den andern Staaten herrscht.
Die Stationskontroleure, die den einzelnen Hauptämtern beigeordnet sind und die in Beziehung auf die Ausübung der Kontrole die weitgehendsten Befugnisse haben, dürfen selbst direkt nicht einschreiten, haben aber alle Befugnisse, um sich selbst die Ueberzeugung zu verschaffen, wie die Gesetze gehandhabt werden.
Diese Beamten stehen bezirksweise unter den sogenannten Vereinsbevollmächtigten, höheren Zollbeamten, welche ebenfalls in ein bestimmtes Land entsendet werden aus anderen Ländern.
Diesen Beamten haben die Stationskontroleure ihre Wahrnehmungen mitzutheilen, und diese Beamten sind ebenso berechtigt wie verpflichtet, erstens, wenn sich aus den Wahrnehmungen ihrer untergeordneten Organe oder aus ihren eigenen Wahrnehmungen Mängel ergeben, dieselben bei den Behörden des Staates, in denen sie sungiren, zur Sprache zu bringen und dann, wenn den Mängeln nicht abgeholfen wird, sind sie ebenso berechtigt wie verpflichtet, die Mängel beim Bundesrath zur Sprache zu bringen.
Es geschieht dies, wie ich konstatiren kann, durchaus nicht selten, sondern im Gegentheil sehr häufig, und diese Berichte der Vereinsbevollmächtigten unterliegen im Bundesrath der vollen Prüfung, welche die Sache erfordert, und haben schon in zahlreichen Fällen Veranlassung gegeben, nicht nur einzelne Uebelstände in bestimmten Ländern abzustellen, sondern allgemeine regulativmäßige Anordnungen zu treffen.
Zch glaube also, daß der gegenwärtige Zustand in Beziehung aus die Biersteuer die volle Garantie gewährt, daß das hier gleichmäßig beschlossene Gesetz auch insoweit gleichmäßig gehandhabt werden wird, als das bei menschlichen Dingen überhaupt möglich ist.
Also mit Rücksicht darauf, daß es sich hier um eine Frage handelt, die in Beziehung auf die Biersteuer allein nicht zu entscheiden ist, und zweitens es sich um eine Frage handelt, welche, wenn man sie für die Biersteuer allein entscheiden wollte, genügend geregelt ist, aus diesen Gründen bitte ich Sie den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera).
Zch möchte dem Antrage das Schicksal, abgelehnt zu werden, erspart sehen; ich fürchte aber, daß es denselben trifft, wenn wir im gegenwärtigen Augenblicke uns über die Sache schlüssig machen sollen.
Zch möchte daher an den Herrn Antragsteller die Bitte richten, ihn für heute zurückzuziehen, und für diese Bitte kurz einige Gründe anführen.
Es ist außer Zweifel, Sitzung am 27.
Mai 1872. daß das Steuerwesen des deutschen Reichs in diesem Augenblicke sich noch in einem etwas rudimentären Zustande befindet.
Wir müssen ja darauf hinsteuern, daß diese Matrikularumlagen beseitigt und durch direkte Reichseinkünfte ersetzt werden.
Dermalen aber besteht dieser rudimentäre Zustand noch, und ich muß gestehen, daß leider die Einrichtung in Betreff der obersten Reichs-Steuerbehörde diesem gegenwärtigen Zustande vollkommen entsprechend ist; außerdem ist sie sanktionirt durch den tz 36 der Reichsverfassung und ich glaube, wenn wir daran eine Aenderung machen wollen, so bedürfte es doch einer gründlicheren vorausgehenden Untersuchung, als derjenigen, welche wir bei der gegenwärtigen Lage der Dinge zu machen im Stande sind.
Es gehen jetzt freilich eine Menge Kleinigkeiten aus dem Gebiete des Zoll- und Steuerwesens an den Bundesrath, und es dürfte zu wünschen sein, daß diese Beschäftigung mit Kleinigkeiten dieser Hohen Körperschaft erspart werde.
Allein, wenn man sagt, daß der Bundesrath nicht immer sitze und deswegen die Sachen liegen blieben, so glaube ich, ist das ein Irrthum, denn die Sachen gehen zunächst an den Ausschuß des Bundesraths für Zollund Steuerwesen und dieser Ausschuß sitzt, soviel ich weiß, das ganze Zahr.
Also eine Gefahr liegt nicht vor, das gegenwärtige Gesetz legt uns eine direkte Nöthigung nicht auf, wir siMpathisiren vollständig mit der Richtung, welche der Antrag einschlägt, und gerade deshalb möchten wir ihm das Schicksal einer Niederlage ersparen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch möchte den Herrn Antragsteller um so mehr bitten, seinen Antrag heute zurückzuziehen, als wir in der halben Versammlung gar nicht kompetent sind, über die Angelegenheit zu entscheiden.
Der Antrag geht die Süddeutschen sehr nahe an, da der Gedanke ein erheblicher und sogar ein fundamentaler ist; es ist dankbar, ihn heute vor dem kleinen Publikum angeregt zu haben, zum Austrag z u b r i n g e n ist ab er meiner Meinung nach nur imvollen Parlamente und ich würde den Herrn Antragsteller bitten, vielleicht Gelegenheit zu nehmen, ihn bei vollem Parlamente zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Es war von Anfang an meine Absicht, diese Resolution nur zur Anregung der Sache zu bringen, da ich über eine so wichtige Frage nicht im Augenblicke das Haus schlüssig zu machen begehren konnte, es wäre das meiner Ansicht nach vermessen gewesen.
Zch habe die Absicht gehabt, nur die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese Frage zu lenken; es ist mir dieses gelungen, und ich benutze die Brücke, welche meine Freunde Braun und Lasker geschlagen haben, um meinen Rückzug anzutreten, indem ich die von mir vorgeschlagene Resolution hiermit wieder fallen lasse.
Präsident: Wir haben nun noch über einige Petitionen den Bericht des Abgeordneten Freiherrn von ZedlitzNeukirch zu hören.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Zedtth-Nenkirch: Meine Herren, es sind nachträglich, zwischen der zweiten und dritten Lesung, noch zwei Petitionen, die eine von Brauereibesitzern aus Meiningen, die andere von Brauereibesitzern aus Hildburghausen eingegangen.
Dieselben beantragen, die Sonderstellung, welche nach H 44 dem Herzogthum Sachsen-Meiningen gewährt wird, zu beseitigen.
Sie führen zur Begründung dieses Antrages allgemeine Gründe der Gerechtigkeit an, ohne irgend welches neue thatsächliche Mate riäl zur Stelle zu bringen.
Zch glaube daher annehmen zu 554 29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
dürfen, daß auch diese Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses zu ß 44 ihre Erledigung gefunden haben.
Präsident: Damit wird das Haus wohl einverstanden sein.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Deutsche« Reichs für das Jahr 1873 Nr.
43 in Verbindung mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Hanshaltsetat für 1872 und zwar zur Gruppe IV, Marine, nach Anleitung der Anlage V. Die Anträge, die hierbei in Betracht kommen, haben die Herren in Nr.
96 der Drucksachen zusammen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Es hat aus dieser Seite des Hauses (links) Anstoß erregt, daß die Kommissare ihre Anträge unter der Ueberschrift „IV.
Etatsgruppe ''Mit ihren Namen dem Hohen Hause zur Genehmigung vorlegen.
Es ist nämlich bemerkt worden, daß eine Etatsgruppe keine Kommission sei.
(Sehr richtig.)
Hat die Kommission unbestritt n das Recht, Anträge zu stellen, so war bisher durch einen Beschluß des Hauses noch nicht ausgesprochen, daß dieses auch von den Kommissaren einer Etatsgruppe geschehen könne.
Ich will nun diesen Punkt ganz auf sich beruhen lassen, meine Herren, und gehe auch nicht darauf zurück, daß wir in der vorigen Woche bei der Diskussion des Telegraphenetats eine Reihe von Anträgen gestellt haben, die auch von einer Gruppe ausgingen.
Hier abermeine Herren, ist es durch ein Versehen geschehen, daß die Namen der einzelnen Kommissarien unter der „IV.
Etatsgruppe ''abgedruckt stehen, und sofern in dieser Bezeichnung ein Anstoß gefunden werden sollte und schon genommen ist, so erkläre ich im Namen der Kommission, daß wir nur als Mitglieder dieses Hohen Hauses, ganz abgesehen von unsrer Eigenschaft als Kommissarien der Etatsgruppe, diese Anträge gestellt haben.
Präsident: Ich kann gegen den Fall der vorigen Woche in dem gegenwärtigen nur den Unterschied wahrnehmen, daß hier noch einmal unter den Anträgen steht „IV.
Etatsgruppe '', während bei dem Antrage in Nr.
74 der Drucksachen nur über derselben stand: „Antrag der Kommissarien der.


Gruppe.
Hat nur diese Firma Anstoß bei den Herren Abgeordneten erregt
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: Meine Herren, ich glaube, es ist doch wünschenswertst, daß für die Bezeichnung der Anträge der Kommissarien eine feste Praxis in das Haus eingeführt, oder vielmehr dasjenige, was bisher stillschweigende Praxis war, auch wirklich aufrecht erhalten werde.
Zch glaube, die Stellung der Kommissarien unterscheidet sich sehr wesentlich von der Stellung einer besondern Kommission, welche das Haus niedersetzt: Eine Kommission zur Vorprüfung eines Gesetzentwurfs oder eines Antrages regelt ihren ganzen Geschäftsgang streng Nach denselben Regeln, welchen auch das Haus unterworfen ist; sie faßt Beschlüsse psr nmsora und der Bericht, der schließlich von ihr verfaßt wird, wird nach Brauch aller parlamentarischen Häuser von sämmtlichen Mitgliedern der Kommission unterzeichnet, nicht sowohl zum Zeichen, daß die sämmtlichen Mitglieder der Kommission einverstanden sind mit allen Anträgen, die in der Kommission gestellt worden sindj, sondern zur Beurkundung, daß dasjenige, was der Be '1 -1, 1 '1 '1 'k richt der Kommission enthält, wirklich auch in der Kommission j so stattgefunden hat.
Ganz anders, glaube ich, liegt das Ver- i hältniß bei den Kommissarien, welche bisher sowohl im preußi-1!
schen Abgeordnetenhause wie hier im Reichstage zur Vor-z bereitung des Etats berufen worden sind.
Dieselben nehmen!
eine bei Weitem freiere Stellung ein; sie sind nur da, 1!
um die eigene Information zu erzielen und die Znforma-1!
tion des Hauses vorzubereiten.
Sie werden auch nicht!
so berufen, wie die Mitglieder der Kommission hervor-1!
gehen aus einem Kompromiß oder aus einer ausdrück-1!
lichen Wahl des ganzen Hauses, sondern auf den Vorschlag der!
betheiligten Kreise nimmt der Herr Präsident in der Regel!
fast sämmtliche Mitglieder, die Sachkenntnis; von oder Lust j zu dem bezeichneten Gegenstände haben.
Die Zusammen- z setzung einer solchen Etatsgruppe von Kommissarien ist daher auch immer eine mehr oder minder zufällige, in welcher sich nicht die ganze Zusammensetzung des Hauses wiederspiegelt.
Ich glaube daher, daß die bisherige Praxis die allein richtige!
war, daß die Etatsgruppe als solche keine Anträge zu!
stellen habe, daß überhaupt in den Etatsgruppen als solchen nicht abgestimmt wird, sondern, daß Anträge, welche etwa aus solchen Gruppen, aus solchem zufälligen Zusammensein hervorgehen, einfach unterzeichnet werden von denjenigen!
Mitgliedern, welche ihre Uebereinstimmung mit den respektiven Anträgen erklärt haben.
Und wenn nun bei den vorlie-1!
genden Anträgen es, wie ich äußerlich gehört habe, nicht der Fall gewesen ist, daß sämmtliche Kommissarien der Etats-z gruppe mit den Anträgen, wie sie uns vorgelegt sind, übereingestimmt haben, sondern im Gegentheil einzelne Komissarien abweichender Ansicht waren und nur mit unterschrieben haben, weil sie eben, wie in einer Kommission, damit bekunden wollten, daß diese Anträge, überhaupt gestellt worden sind, so ist das allerdings ein Vorgang, gegen den gewissermaßen Verwahrung eingelegt werden muß, und ich möchte daher das Haus bitten, die Sache allerdings nicht anders anzusehen, als wenn hier nur von einzelnen Kommissarien Anträge gestellt i wären, zu denen sich andere der Herren Kommissarien sogar dissentirend verhalten haben.
1
Präsident: 1 Nöthigen Falls könnte die Frage durch einen Antrag, den wir an die Geschäftsordnungs-Kommission verweisen, zur Erörterung gebracht werden.
Zch habe an dieser Bezeichnung keinen Anstoß nehmen können, nachdem das Haus z.
B. in Nr.
71 den „Antrag der Kommissarien der fechten Gruppe, in Nr.
74 einen „Antrag der Kommissare!
der zweiten Gruppe ''hingenommen hatte, ohne an dieser Bezeichnung Anstoß zu nehmen.
Wie sich die einzelnen Un-!
terzeichneten zu den Anträgen verhalten, die als Anträge der!
Gruppe bezeichnet werden, ist mir natürlich Nicht bekannt.

Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
1 Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Zch halte das!
nicht für nöthig; ich glaube, es ist wirklich vollkommen zweifellos, daß eine Gruppe keine nach Mehrheit beschließende!
Körperschaft ist.
Das ist hier auch noch nie behauptet; worden.
Der vielleicht gewählte Vorsitzende Mer Gruppe ist gar nicht berechtigt, unter dem Kollektivbegriff „Gruppe ''Namen!
zu fassen, welche die Anträge nicht als aus eigener Person und Initiative hervorgehend betrachten.
So lange dies nicht von irgend einer Seite behauptet wird, so lange also ein wirklicher Zweifel nicht abwaltet, glaube ich, haben wir keinen Grund, die Sache an die Geschäftsordnungs-Kommission zu bringen.
Sollten unter dem hier vorhandenen und gedruckten!
Kollektivbegriff „Etatsgruppe ''sich Namen befinden, die zufällig!
gegen ihren Willen darunter gekommen sind, die mit den i Anträgen nicht einverstanden sind, so mögen die betreffenden Herren ihrerseits, wenn sie es für nöthig halten, ausdrücklich!
hier erklären, daß die Anträge nur irrthümlich mit ihren Namen versehen sind und daß sie mit den Anträgen nicht; einverstanden sind.
Sofern das nicht geschieht, müssen wir 555 Deutscher Reichstag.
29. natürlich annehmen, daß alle die unter diesen Anträgen stehenden Herren die Anträge als von ihrer eigenen Person mit ausgehend betrachten.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann auf das Bestimmteste bestätigen, daß in der IV.
Etatsgruppe die Frage, ob por umsorg, abzustimmen sei, ausdrücklich verneint worden ist, und daß die Herren, die darunter stehen, sich im letzten Augenblicke entschlossen haben zu unterzeichnen, mit dem Vorbehalt, daß sie, wenn sie etwa mit dem einen oder andern Antrage nicht einverstanden sein sollten, im Laufe der Diskussion das hier erklären würden.
Zch kann also unter der Bezeichnung „Etatsgruppe ''nichts anders verstehen, als daß historisch ausgedrückt wird, daß die unterzeichneten Herren zu dieser Etatsgruppe gehören, und das wird ja der Abgeordnete Duncker nicht bezweifeln.
Präsident: Der Abgeordneter Duncker hat das Wort.
Abgeordnete Duncker: Meine Herren, wenn dem Ausspruche des Abgeordneten Miquöl, daß eine Etatsgruppe nicht abzustimmen habe, in keiner Weise aus dem Haufe widersprochen wird, so brauche ich meinerseits der Sache keine weitere Folge zu geben.
Veranlaßt wurde ich aber zu meiner Verwahrung allerdings durch die verschiedene Ueberschrift.
Wenn bisher unter den meisten Anträgen stand: die Kommissarien der so und so vielten Gruppe, dann habe ich immer angenommen, sämmtliche Kommissarien dieser betreffenden Gruppe seien auch wirklich mit diesen Ansichten einverstanden.
Sobald aber die Ueberschrift lautete wie diesmal: die Etatsgruppe, so gewann dadurch die Sache den Anschein, als sei ebenso verfahren wie in den Kommissionen, wo man ebenfalls unterzeichnet: achte Kommission u. s. w. Zch war dazu umsomehr veranlaßt, als ich vernommen hatte, daß nicht sämmtliche Kommissare mit diesen Anträgen einverstanden seien.
Aber, wie gesagt, wenn von keiner Seite bezweifelt wird, wie ich nochmals konstatiren will, daß in den Etatsgruppen nicht abzustimmen sei, und Anträge nur von denjenigen Kommisfarien zu stellen seien, die sich in diesem Antrage einig finden, so bin ich beruhigt.
Präsident: Das darf ich wohl als unbestritten konstatiren, daß es nie dem Hause eingefallen ist, den Kommissarien einer Gruppe das Recht einer Kommission beizulegen, d. h. ihnen die Fassung von Beschlüssen xor nmjora zu gestatten.
Zch glaubte, der Angriff des Abgeordneten Duncker richte sich dagegen, daß die Kommissionen, auch wenn sie einig sind, sich mit der Kollektivbezeichnung z.
B. IV.
Etatsgruppe bezeichnen; und daß sie das in solchem Falle dürfen, habe ich ebenmäßig für unzweifelhaft gehalten.
Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): In der Gruppe ist die Sache so aufgefaßt worden, daß es eine Reihe von Anträgen sind, die die Mitglieder der Gruppe stellen.
Dabei haben aber einzelne Mitglieder, und ich gehöre zu denselben, bestimmt erklärt, daß sie in einzelnen Theilen dieser Anträge abweichender Ansicht sind und sich vorbehalten, dies hier im Hause näher zu begründen.
Das schließt aber die Unterschrift unter solchem Antrag meiner Ansicht nach nicht aus; denn man unterstützt ja sehr häufig Anträge, mit denen man im Allgemeinen einverstanden ist, bei denen man aber doch Aenderungen noch wünscht.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
Abgeordneter von Kardorff: Zch kann meinem Freunde, dem Grafen Münster, nicht vollständig Recht geben.
Es dient offenbar nicht zur Aufklärung des Hauses, sondern im Gegentheil wird das Haus im Unklaren über die Anträge gelassen, wenn dieselben Anträge, welche einzelne Kommissarien stellen wollen oder nicht, von allen Kommissaren unterzeichnet werden.
(Sehr richtig!)
Zch möchte die bestimmte Bitte aussprechen, daß bei jedem Antrage diejenigen Kommissarien, welche den Antrag unterstützen, bestimmt erklären, wir sind mit diesem Antrags einverstanden, oder umgekehrt erklären, wir bekämpfen diesen Antrag.
Präsident: Meine Herren, wir können wohl die Sache verlassen; (lebhafte Zustimmung) aufgeklärt, denke ich, ist die Frage nunmehr hinreichend.
Zn der Generaldebatte über die kaiserliche Marine hat das Wort zuerst der Abgeordnete Harkort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Die Marineverwaltung hat seit Zähren sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als hier im Reichstage viele Warnungen erhalten, allein nicht befolgt; sie ist auf dem betretenen Wege geblieben, die Mittel zu zersplittern und so kein festes Ziel zu erreichen.
Wenn Sie den Flotten-Gründungsplan von 1867 zur Hand nehmen und gleichzeitig sich erinnern, daß der Kommissar der Regierung noch 1871 sagte, der ganze Flottenplan sei durchführbar innerhalb der Grenzen der bewilligten Fonds, und ziehen nun die Denkschrift in Betrachts die einige Monate später ein Defizit von 35 Millionen Thalern nachweist, dann glaube ich doch, daß Zhr Vertrauen auf die Versicherung der Verwaltung den tiefsten Punkt wird erreicht haben.
Sie werden dann finden, daß es doch wohl sehr nöthig gewesen wäre, daß das Reich einen wahrhaft verantwortlichen und scharf zu kontrolirevden Finanzminister erhielte.
Der nächste Zweck einer aufkeimenden Kriegsmarine ist doch wohl: die Handelsmarine zu schützen.
Unsere Handelsmarine umfaßt 5000 Schiffe mit 1, 300, 000 Tonnen; 400 von diesen allein sind in den ostindischen Gewässern, im chinesischen Meere beschäftigt.
Dort ist die Seeräuberei vollständig zu Haufe; wir haben erlebt, daß binnen einem Monat im Hafen von Hongkong 14 Schiffe genommen und vollständig ausgeplündert worden sind.
England hat dort 40 Schiffe; wir haben acht Monate ein einziges da gehabt.
Es kommt noch dazu, daß unsere Schiffe gar nicht geeignet sind für die Verfolgung der Seeräuber, weil sie nicht die Geschwindigkeit haben und weil sie zu tief gehen.
Es wäre also zunächst nöthig, daran zu denken, leichte und schnelle Schiffe zu bauen, um diesen Zweck zu erreichen.
Wir haben an den ganzen Küsten von Ostafrika vom Port Natal bis zur äußersten Spitze der Bai von Aden keinen einzigen Konsul und keinen Kreuzer, und das ist eine Strecke von 600 Meilen!
Wenn mir im vorigen Zahre der Regierungskommissar erwiderte, es lohnte nicht, es fei dort zu wenig Handel, dann bedauere ich, daß König Salomo vor 2000 Zähren schon klüger war, denn der schickte seine Handelsflotte dorthin, um Geschäfte zu treiben.
Zanzibar ist ein sehr bedeutender Handelshafen.
Zm Februar dieses Zahres sind 150 Schiffe durch Orkane dort zerstört.
Es sind Hamburger Häuser dort etablirt.
Gehen Sie an das Festland und die Mündungen des Zambesi, so finden Sie dort Quilimane, was ein sehr bedeutender Ein- und Ausfuhrhafen ist.
Höher hinauf ist Tete, da sind allein 40 europäische Agenturen.
Dis portugiesische Regierung hat zwei Dampfer auf dem Zambesi gehen.
Die Delagoabai ist der Ein- und Ausfuhrhafen der Republiken Orangestaat und Transvaal, sie haben die Straße 556 Deutscher Reichstag.
29. von Lindenburg gebaut, um an das Meer zu kommen, und mit großen Feierlichkeiten eingeweiht.
Ich glaube doch wirklich, daß dieser Gegenstand wohl geeignet wäre, daß die Reichsregierung einen Wahlkonsul dort ernennte und einen Kreuzer fahren ließe.
Ich Habs schon bemerkt, daß zum Kreuzen leichte, schnelle, nicht tiefgehende Schiffe nöthig sind.
Admiral Sartorius sagte schon im Jahre 1864, die Zukunft gehöre den Alabamas und den Floridas.
Die Engländer haben das eingesehen, sie bauen schon nach dieser Art.
Meine Herren, ich mache Sie aufmerksam auf den jüngsten französischen Krieg: wieviel Fahrzeuge haben uns die Franzosen genommen und wir sind einfach nicht im Stands gewesen, Revanche zu nehmen, weil uns die passenden Schiffe fehlten; wir haben wohl tüchtige Mannschaften, aber wir haben den französischen Schiffen nirgends die Spitze bieten können.
Wir sind übereilt dazu übergegangen, uns auf die Panzerschiffe zu werfen, wir haben das gethan, ehe wir abgewartet haben, wie der Kamps der Artillerie und des Schiffbaues sich gestalten würde; dadurch haben wir nun erlangt, daß wir fünf Panzerschiffe besitzen sehr zweifelhaften Werthes, denn keines von ihnen ist schußfest gepanzert, denn selbst der Panzer des „König Wilhelm ''ist schon im Jahre 1868 in England durchschossen worden durch die neunzölligen Kanonen.
Was sollen nun diese Panzerschiffe
Sie sind nicht geeignet, um weit geschickt zu werden, weil sie nur höchstens für eine Woche Kohlenbedarf einnehmen können, weil sie schlechte Segler sind und weil sie ihr Tiefgang z!
B. in der Ostsee völlig unbrauchbar macht.
Also auf die Panzerschiffe haben wir uns sehr voreilig geworfen, wir hätten ruhig abwarten sollen, wie jener Kampf sich entscheidet, und daß wir z.
B. im Winter 1871, wo wir wußten, daß wir ein Deficit hatten, dennoch in England Abschlüsse machten von zwei Panzerfregatten, während ''England aufhörte, Panzerschiffe zu bauen, war auch nicht in der Ordnung.
Unsere Werste, die früher sehr vernachlässigt waren, z.
B. der „Vulkan ''bei Stettin, ist von unserem Kriegsminister von Roon sehr zweifelhaft angesehen worden, und dieser Tage habe ich von einem vollständig kompetenten Sachverständigen gehört, daß die Arbeit, die dort gemacht wird, besser ausgeführt wird als in England und irgendwo; der Ingenieur ich glaube, er heißt Meyer wird ausgezeichnet gerühmt wegen seiner Leistungen und Akkuratesse.
Wenn wir nun Schiffe gebaut haben ohne die nöthigen Häfen, meine Herren, so war das allerdings nicht sehr wohl gethan, und deshalb komme ich jetzt erst zweitens auf die Häfen.
Der Jahdehafen war seiner Zeit, ehe wir Hannover annektirt hatten, eine Nothwendigkeit und ich habe stets die Erwerbung gebilligt; allein der Bau ist viel zu langsam fortgeschritten, und als der letzte Krieg ausbrach, waren dis Zustände im ersten Augenblicke so, daß, wenn die Franzosen nicht mit dem gewöhnlichen Leichtsinn ihre Flotte ausgerüstet hätten, sie hatten nur 7 Schiffe, denen alles Nothwendige mangelte dann wäre der Hafen in großer Gefahr gewesen, trotzdem er durch Schiffe und Torpedos geschützt war; denn der eigene Schutz würde sehr problematisch gewesen sein, weil dort eben die nöthigsten Dinge fehlten.
Dem Hafen fehlt jetzt noch ein zweiter Ausgang, es fehlt ihm ein Süßwasserkanal, was ich schon in der vorigen Sitzung angeregt habe; was aber das Allerschlimmste im Jahdegebiet ist, das ist die sogenannte Kommission, die dort saß, und die ich schon im Abgeordnetenhause als überflüssig bezeichnete und die sich jetzt auch wirklich als ein fauler Fleck im Staate bewährt hat.
Lesen Sie doch die Klagen der Jahdebewohner, meine Herren; sie sagen: bei uns gilt kein eigentliches Recht mehr, das preußische Recht ist nicht eingeführt, und die Oldenburger haben ihr Recht geändert.
Sie sagen weiter: es hat sich keine bürgerliche Gemeinde bilden können, keine kirchliche Gemeinde, das Schulwesen ist nicht gehörig geordnet, namentlich ein höheres Schulwesen wäre nöthig für die Kinder der BeSitzung am 27.
Mai 1872. amten und der höheren Angestellten, auch der Kaufleute, die dort sind.
Es ist also eine Reform daselbst durchaus nöthig.
Einen Antrag habe ich nicht gestellt, weil der jetzige Herr Minister der Marine gesagt hat, er wäre- allerdings der Ansicht, daß diese Verfassung dort aufgehoben werden müsse.
Meiner Ansicht nach ist der ganze Flotten-Gründungsplan nicht praktisch, er paßt ferner nicht in unsere Finanzen, denn!
wenn Sie annehmen, daß das Heer allein über 90 Millionen j in Anspruch nimmt und damit gar nicht zufrieden ist und!
höhere Forderungen stellen wird, da halte ich es für ganz ge-j jährlich, gleichzeitig eine gar zu große Flotte auszubilden, 1!
denn wenn sie erst gebildet ist, wenn sich auch zufällig jetzt die Herstellung aus Kontributionsgeldern bestreiten läßt, so haben Sie doch ein zu großes Institut geschaffen, das Sie!
jährlich erhalten müssen.
Die fünf Panzerschiffe haben bis!
jetzt mit Reparäturkosten und Zinsen schon 600, 000 Thaler!
gefressen.
Das Schiff „Friedrich Karl '', das neu in Frank-!
reich gekauft war und zum ersten Male auslief, bekam Havarie, 1!
weil es vom Hause aus schon eigentlich nicht ganz seetüchtig!
war.
Es hat in England allein an Reparaturen auf seiner ersten Fahrt 100, 000 Thaler gekostet und die Times hat, 1!
während das Schiff dort lag, ein sehr ungünstiges Urtheil j darüber gefällt, die Arbeit sei schlecht, mit einem Wort, sie I hat die künftige Leistung des Schiffes bezweifelt.
Deshalb, wäre meine Ansicht in Betreff des Marinebudgets, meine!
Herren, wir bleiben bei den früheren Beschlüssen stehen, die!
Gelder, die bewilligt sind, bewilligen wir allemal, aber hüten uns, weiter mit höheren Summen in die Sache ein-!
zugehen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Münster (Han-1!
nover) hat das Wort.
1!
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): 1 Meine!
Herren!
Zch hatte eigentlich nicht die Absicht, bei der Ge-j neraldebatte zu sprechen, sondern hatte nur die Absicht, dies z zu thun bei dem Antrage Ihrer Kommissarien zu Nr.
7 der!
außerordentlichen Bedürfnisse.
Da aber der Herr Vorredner j auf den Gründungsplan und auf die Denkschrift eingegangen ist, so halte ich mich für verpflichtet, hier auch in kurzen Worten meine Ansicht darüber zu äußern.
Meine Herren, die Denkschrift ist nicht das gewesen, was wir im vorigen Jahre beantragten, wünschten und erwarteten.
Wir hofften von der Regierung Auskunft zu erhalten über das, was für die Marine geschehen soll, wir hofften Klarheit!
zu erhalten über die Mittel, die noch nothwendig sind, um die Marine auf den Punkt zu bringen, auf den sie, meiner!
Meinung nach, unbedingt gebracht werden muß, um endlich aus der Unsicherheit herauszukommen, die es unmöglich macht, 1!
dieses junge Institut gedeihen und blühen zu sehen, wie wir j es wünschen müssen, eine Unsicherheit, die Jeden, der bei der!
Marine betheiligt ist, mit Mißmuth, Kummer und Unzufrie-; denheit erfüllen muß.
Meine Herren, Klarheit wird uns in I der Denkschrift nur gegeben in einer Beziehung, und ich er-1!
kenne es sehr dankbar an, daß der Herr Marineminister uns11 so offen die Wahrheit gesagt hat, eine Wahrheit, die wir!
leider in früheren Jahren sehr schmerzlich vermißt haben.
1!
Die Denkschrift sagt Jhnm, meine Herren, daß ein; Extraordinarium von 36 Millionen noch erforderlich fein wird, um den Flotten-Gründungsplan auszuführen.
Herr von Bendä hat in der Gruppe ausgerechnet, daß, wenn man den FlottenGründungsplan nach den eigenen Angaben der Regierung!
ausführen will, mindestens 40 Millionen erforderlich sein wer-!
den, und ich nehme keinen Anstand, es hier auszusprechen, daß nach meiner Ueberzeugung ein Extraordinarium von mindestens 50 Millionen erforderlich sein wird.
Was mich aber besonders mit Trauer erfüllt hat, ist, daß ich durch diese Denkschrift, und die Art, wie über die Zukunft der Marine Schweigen beobachtet wird, das erkenne, was ich schon immer Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
557 befürchtet habe, daß nämlich der Bundesrath und die Bundesregierung diesem wichtigen Zweige nicht das Interesse, nicht die Wichtigkeit beilegen, die er meiner Meinung nach unbedingt hat und die die Küsten berechtigt sind zu verlangen.
Was wollen wir mit der Marine, meine Herren
Wir wollen unsere Küsten schützen, wir wollen unseren Handel vertheidigen.
Meine Herren, die Küste besteht aus Land und Wasser, und wenn ich das Wasser, was mein Land bespült, vom Feinde nicht freihalten kann, so vertheidige ich meine Küste nicht.
Der ist nur Herr in seinem Hause, der auch den Ausgang aus seinem Hause frei hat, und wenn man gezwungen ist, das Haus zu verrammeln, wenn man nicht heraus und hineingehen kann, wenn man die Fensterläden zuschließen muß, so ist man nicht Herr im Hause; und wir sind mächtig genug, Herr in unserem Hause zu sein.
Die Vertheidigung der Küste, wie sie von Vielen angestrebt wird, durch bloßes Sperren, durch Torpedos, ist meiner Meinung nach die allertraurigste, die es giebt.
Torpedos haben bis jetzt nur die Mannschaften, die sie legten, in die Luft gesprengt; daß sie feindliche Schiffe in die Luft gesprengt haben, habe ich noch nicht gehört und gesehen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner hier gesagt hat, wir brauchen keine Panzerschiffe und müssen uns begnügen mit Alabamas, so möchte ich doch den Herrn Vorredner fragen, was Alabamas nützen, wenn sie in den Hafen eingesperrt sind und man sie aus blokirten Häfen nicht herausbringen kann.
Wenn wir nicht eine Flotte haben, die uns die Nordsee freihält nnd das können wir, wenn wir am Gründungsplane festhalten —, so nützt uns die ganze Flotte nichts.
Wenn wir in der Zahde eine Flotte von zwölf bis dreizehn Panzern haben und mehr würden wir nach dem FlottenGründungsplan nicht haben—, so fft es für eine noch so starke Flotte nicht möglich, sich längere Zeit in der Nordsee zu halten.
Denken Sie an die Schwierigkeiten, die die Nordsee darbietet, denken Sie an den Kohlenbedarf einer solchen Flotte, denken Sie an die gute Lage einer solchen Flotte bei Wilhelmshafen.
Es ist aber auch unmöglich, in die Ostsee einzulaufen, kein Admiral würde es wagen, mit einer noch so starken Flotte in die Ostsee einzulaufen, wenn er eine solche Flotte im Rücken hat; und sollte der Feind in der Ostsee sein, so Haben wir in Kiel einen Hasen, der seines Gleichen sucht.
So sind wir in der glücklichen Lage, einen Ausfallshafen in der Ostsee und einen sehr guten Ausfallshafen in der Nordsee zu besitzen.
Diese Lage dürfen wir nicht unbenutzt vorübergehen lassen.
Daß, meine Herren, diese Lage noch verstärkt und verbessert werden würde, wenn wir den Nordostsee-Kanal wirklich bauten, das liegt auf der Hand.
Ich erkenne zwar an, daß der Nordostsee-Kanal für den Handel nicht die Wichtigkeit hat, die ihm oft beigelegt wird, in strategischer Beziehung aber glaube ich so viel ich beurtheilen kann —, daß er eine unbedingte Wichtigkeit haben müßte; ich erkenne aber auf der Seite die großen Schwierigkeiten an, die darin liegen würden, einen solchen Kanal tief genug zu macheu.
Meine Herren!
Ich komme hier da ich das Wort habe auf die Resolution und zwar deshalb, weil ich mit der Resolution nicht einverstanden bin, namentlich in ihrem letzten Theile, und ich werde mir bei der Specialdiskussion den Antrag erlauben, die Schlußworte der Resolution, die da lauten: „inzwischen aber von dem Beginne des Ausbaues 'der fünf Panzerschiffe Nr.
7 bis 11 Abstand zu nehmen ''zu streichen.
Zch wünsche, daß diese Worte gestrichen werden, und wünsche deshalb, daß sie gestrichen werden, weil in denselben, wenn auch indirekt, ein Abweichen vom Flotten-Gründungsplane liegt, und weil ich es nicht für wohlgethan halte, jetzt schon über eine so wichtige technische Frage zu entscheiden.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Antragsteller eine andere Absicht mit diesem Antrag verbindet.
Er Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
beabsichtigt nämlich, eine Censur auszusprechen dafür, daß im vorigen Zahre zwei Panzerschiffe bestellt wurden, während hier der Reichstag versammelt war, und zwar bestellt wurden gegen die Versicherung, die wir wenigstens glaubten entgegen zu nehmen.
Aber, meine Herren, um einen solchen Tadel hier auszusprechen, möchte ich doch auf der anderen Seite nicht riskiren, Dinge zu sagen, die uns wirklich weiter führen können, als wir beabsichtigen.
Wenn in der Gruppe von dem Herrn Marineminister Aeußerungen gefallen sind über die Panzerschiffe, so habe ich sie nicht in dem Sinne verstanden, als ob der Herr Minister von den Panzerschiffen im Allgemeinen Abstand nehmen wolle.
Zch habe sie nur so verstanden, daß er eine andere Klasse, eine leichtere Klaffe zu bauen beabsichtigt.
Lassen wir diese Frage offen, meine Herren!
Was nun die Anträge betrifft, die wir hier gestellt haben, so würde ich sehr gerne weitergehende Anträge gestellt haben, ich würde namentlich gerne auf die Kriegskontributionen schon in diesen Anträgen gegriffen haben, und ich muß gestehen, daß es mich sehr unangenehm berührt hat bei dem Gesetze, das uns über die Kriegsentschädigung vorgelegt ist, die Marine für die Zukunft durchaus nicht erwähnt zu finden.
Zch behalte mir vor, in Gemeinschaft mit einigen Freunden, auch aus andern Fraktionen, bei diesem Gesetze Anträge zu bringen, die eben das Extraordinarium für die Marine sicher stellen sollen.
Mit einem Extraordinarium von 50, 000, 000 und mit einem Ordinarium von 6, 000, 000 können wir, wenn Sie der Marine in ihren Budget nicht Ausgaben aufbürden, die nicht zur Marine gehören, wenn die sechs Millionen blos für die Marine selbst verausgabt werden können, die Marine so haben, wie wir sie brauchen und meine Herren, für ein Land wie das unsrige, für eine Nation, die Finanzen hat wie keine andere, glaube ich, ist das Opfer für einen so wichtigen Zweck nicht zu groß.
Deshalb lege ich Zhnen die Interessen der Marine dringend ans Herz und bitte Sie heuteden zweiten Theil des Antrags der Gruppe zu Nr.
7 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Miqusl.
Abgeordneter Miguel: Meine Herrn, die Denkschrift, die das neue Marineministerium dem Reichstag mitgetheilt hat, muß allerdings dem Reichstage Veranlassung geben, über die ganze Lage der Flotte und über die Entwickelung unserer Seemacht eine sehr ernste Umschau zu halten.
Es wird durchaus nothwendig sein, auf die eine oder andere Weise aus der Unsicherheit und Unklarheit herauszukommen, in welche, wenigstens für einen großen Theil des Reichstags, die ganze Flottenangelegenheit durch diese Denkschrift, an die seitens der Bundesregierungen gar keine Anträge geknüpft sind, gerathen ist.
Zch erinnere daran, daß der Reichstag und der Bundesrath sich über einen bestimmten FlottenGründungsplan im Zahre 1867 geeinigt haben, daß nach diesem Flotten-Gründungsplan in einer Reihe von Zähren ein bestimmtes Ziel bezüglich der Entwickelung der Marine erreicht werden sollte, daß dazu im Ordinarium und Extraordinarium die fortlaufend nothwendig werdenden Mittel im Voraus bereits bewilligt sind.
Es ist also nach meiner Meinung ganz selbstverständlich, daß der Reichstag, so lange dieser im Zahr 1867 beschlossene Flotten-Gründungsplan noch in Kraft besteht, so lange nicht durch Bundesrath und Reichstag der alte Plan entweder aufgegeben oder modificirt wird, in der Lage ist, seine Bewilligung auszusprechen auf Grund des bestehenden Flotten-Gründungsplans.
Meine Herren, in keiner Sache ist die Inkonsequenz und das Schwanken bedauerlicher, als wenn eine Nation an das große und schwierige Werk geht, allmälich Schritt für Schritt einem bestimmten Plane entsprechend eine Marine zu schaffen.
Wir können unmöglich unsere Beschlußfassungen heute nach diesem System und morgen nach jenem System einrichten.
Zm Jahre 1867 83 L58 Deutscher Reichstag.
W. Sitzung am 27.
Mai 1872. gab es unter uns auch Männer und namentlich verschiedene Vertreter aus Hamburg, welche meinten, Deutschland habe überhaupt keine Flotte nothwendig, es sei schädlich, eine Flotte zu haben, und es wäre vollkommen genügend, sich mit Küstenbatterien und Küstenbefestigungen zu helfen.
Zch glaube nicht nöthig zu haben, darauf einzugehen, daß dieser Standpunkt ein fehliamer ist, es ist mir vollkommen genügend, daß ich konstatiren kann, daß die Bundesregierung und der Reichstag diesen Standpunkt verworfen und erklärt haben, wir müssen eine Flotte haben, wir haben eine Flotte in einer bestimmten Höhe nothwendig.
Das ist also für uns gewissermaßen ein Rechtsspruch, den wir abgegeben haben, an den wir gebunden sind vor uns selbst und vor der ganzen Nation, so lange er nicht wieder aufgehoben ist.
Meine Herren, wir haben nun geglaubt, daß mit denjenigen Mitteln, die ursprünglich in Aussicht genommen waren, das Ziel erreicht werden könnte, welches man sich im Zahre 1867 vorgesteckt hatte.
Durch die Denkschrift bin nun wenigstens ich darüber erstens klar geworden, daß mit den ursprünglich in Aussicht genommenen Mitteln das damals gesteckte Ziel nicht erreicht werden kann; ich bin aber zweitens darüber unklar geworden, ob in unserem Marineminister der alte Flotten-Gründungsplan und das Ziel, das man sich damals steckte, überhaupt noch zu Recht besteht, ob nicht im Lause der Zeit sehr wesentliche Modifikationen für nothwendig erachtet wurden, und ich hätte orwartet, daß, statt eine solche Denkschrift vorzulegen, uns Seitens des Herrn Marineministers ein ganz neuer Flotten-Gründungsplan vorgelegt wäre, worin, die Modifikationen, die er nun selbst für nothwendig Hält, als solche bezeichnet worden wären.
War der Herr Minister dazu nicht gehörig instruirt, so mußte er bestimmt sagen: ich bitte für dieses Mal noch den alten Plan beizubehalten, es wird auch unbedenklich sein aus den und den Gründen, die Bewilligung für den alten Plan auch in diesem Zahre zu geben, ich werde mir vorbehalten, wenn ich länger im Amte bin, wenn ich bester instruirt bin, diejenigen Modifikationen dem Reichstage vorzulegen, welche in dem alten Plan für nöthig erkannt sind.
(Sehr richtig!)
Von dem Allen haben wir aber gar nichts gesehen, sondern wir sehen hier eine Denkschrift, die allerdings, glaube ich, für Jeden als unzweifelhaft darstellt, daß das, was man ursprünglich erreichen wollte, diese Art von Schiffen, diese Art'der Befestigung von Kiel und dem Zahdebusen, die man damals in Aussicht gestellt hat- daß dieses nicht erreicht werden kann mit den ursprünglich vorgelegten Anschlägen.
Diese Entdeckung, meine Herren, das sage ich ganz offen, würde mich weder verwundert noch emmulhigt Haben, denn wenn Alles Löhne, Materialien, Holz, Eisen u. s. w. im Preise in die Höhe geht, so ist es ganz naturgemäß, daß Anschläge aus so lange Zeit hin zu niedrig gegriffen wurden; und daß wir, 6 —10 Millionen mehr brauchen, als wir ursprünglich in Aussicht genommen haben, würde mich keinesweges entmuthigt und verwundert haben.
Würde der Minister nichts weiter wollen, als den alten Plan wirklich zur Ausführung bringen, so wäre es seine Sache gewesen, darzuthun: die Anschläge sind zu niedrig gegriffen worden, die Bewilligungen müssen erhöht werden, sie müssen um den und den Betrag erhöht werden, denn dann bin ich überzeugt, kann das alte Ziel mit den neuen Mitteln erreicht werden.
Davon ist aber nicht die Rede, es werden derartige Anträge nicht an uns gerichtet, Zch weiß nicht, woran es liegt, ich weiß nicht, ob es an dem Marineminiüerium liegt, aber irgendwo ist ein Fehler, und wir müssen diese Sache hier zur Sprache bringen, in diese Angelegenheit muß dem Reichstage gegenüber Klarheit kommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie ist aber die Lage jetzt für uns
was-!
sollen wir thun auf Grund der Materialien, die uns jetzt j vorliegen
Zch habe mich überzeugt, daß das Verhältniß der; Panzerschiffe zu den übrigen Schiffen nach der Annahme vom!
Zahre 1867 falsch ist.
So lange aber eine bestimmte Anzahl; von Panzerschiffen in dem alten Flottenplane vorgesehen ist,!
so lange der Reichstag an diesem alten Plane festhalten!
muß, so lange müssen wir nach meiner Meinung, wettn wir!
uns nicht der allergrößten Inkonsequenz und, des willkürlichen!
Eingreffens in einen durch mehrere Zahre zur Ausführung; zu bringenden Plan schuldig machen wollen, dem Plane!
entsprechend die Panzerschiffe bewilligen.
Meine Herren-,!
wenn aber, wie ich aus der Denkschrift entnehmen zu müssen; glaube, die Befestigungen in Kiel und die Etablissements und j die Befestigungen der Zahde, die nun in Ausführung gebracht i werden, ganz andere sind, als die dem Plane zu Grunde s liegenden, wenn es den Anschein gewinnt, daß, während man!
damals nur eine Befestigung Kiels gegen Angriffe zur See i ins Auge faßte, man heute aus Kiel eine wirkliche Festung!
machen wollte, die das Gebiet auch gegen Landangriffe per theidigen soll, dann verlangen wir von dem Herrn Minister!
eine bestimmte, nähere Ausführung darüber, und ich werde!
so lange zu diesem Zwecke keine Bewilligung aussprechen, so!
lange nicht der Reichstag in dieser Beziehung den ursprüttg- lichen Plan abgeändert hat.
Wir müssen daran fest
halten, daß die Marinebewilligungen nicht willkürlich!
jedes Jahr geändert werden, daß wenigstens den Zicken- i tionen des Reichstages von 1867 in Uebereinstimmung mit der Regierung entsprechend die durch eine Reihe vott Zähren in unzertrennlichem Zusammenhange stehenden Bewilligungen durch die ganze Periode hindurchgehen, und daß, i was man thut auf Grund eines Planes für zehn Zahre,!
natürlich präjudiciell ist für die folgenden Zahre.
Es fragt sich aber doch für uns, da wir einmal in dieser!
Generaldebatte darüber sprechen: ist es denn wirklich richtig, j was von so verschiedenen Setten behauptet wird und ich!
kann nicht sagen, daß gerade Herren aus Süddeutschland vor- zugsweise es wären, die diese Sprache führen, daß eine!
Defensiv-Flotte, welche im Stande wäre, bei der Küstenvertheidigung uns wesentlich zu helfen, welche uns gewachsen machte den kleinen uns umgebenden Seemächten, welche es einem Feinde mindestens außerordentlich erschwerte, eine Vlokade!
in unseren Häfen auszuüben, und welche im Stande wäre, gegen Rechtsverletzungen, die die im Auslande zerstreuten Deutschen vielleicht von einem lumpigen Barbarenstaate ser- i leiden, uns zu schützen, unsere Ehre gegen solche Verletzungen zu vertreten.ich sage, ist es für uns nicht nothwendig,!
eine solche Flotte zu haben, oder erfordert es unsere Ehre nicht, eine solche Flotte zu besitzen
können wir neben einer großen Landmacht eine solche Flotte auch mit unseren Finanzkräften noch beherrschen
Meine Herren, diejenigen von; Ihnen, die nach gewissenhafter Prüfung die Frage, die ich eben aufstelle, verneinen, die müssen einen zweiten Hanuibal z Fischer fordern; denn in dem Augenblicke, wo Sie darüber j zweifelhaft sind, müssen Sie aufs Neue gewissenhaft die Frage prüfen; und überzeugen Sie sich, daß nur keine Flotte brau- z chen, dann ist-alles, was wir in dieser Richtung thun, nichts; als eine Geldvergeudung; dann muß die Flotte sobald als!
möglich unter den Hammer gebracht werden.
Ich glaube aber nicht, meine Herren, daß die Nation uns zustimmen würde, wenn wir einen solchen Versuch machen wollten.
Sind wir aber nach wie vor derselben Meinung, die wir seit j 1867 vertreten haben, und die die Meisten von uns mit wahrer Begeisterung von Zugend auf vertreten haben, dann!
müssen wir dieser Meinung entsprechend die nöthigen Mittel zur Bewilligung nicht scheuen.
Was könnte sich verändert haben seit dem Zahre 1867, was uns wenigstens die Mitglieder des Reichstages von 1867 zu einer anderen Ueberzeugung bringen könnte
Ist unsere Macht etwa!
schwächer geworden seit 1867, sind unsere Finanzkräfte 559 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872. schwächer geworden seit 1867, sind die kommerziellen Aufgaben, die wir zu vertreten haben, geringer geworden, ist die Ehre der Nation, die wir zu vertheidigen haben im Auslande, eine andere geworden
Meine Herren, was wäre seit dieser Zeit passirt, was uns überzeugen könnte, daß wir eine solche rückläufige Bewegung machen müßten
Ich glaube nicht, daß der Reichstag ein solches Votum wird geben können und wird geben wollen.
Aber, meine Herren, die jetzige Lage der Dinge bringt in die Gemüther auch der zunächst Betheiligten und, was am allerschlimmsten ist, in die Marine selber, in die Offiziere —.
ein Gefühl des Mißtrauens in die Zukunft der Marine- und es ist bei einem solchen jungen Institute nichts gefährlicher, als wenn die Offiziere nicht wissen, ob sie in Zukunft lieber in der Deutschen Marine dienen oder der Landarmee sich anschließen sollen.
Wenn Alles mißtrauisch, wenn Alles brüchig wird, dann sind wir schon auf dem Wege zu Hannibal Fischer, und es ist hohe Zeit, daß Klarheit in die Sache gebracht wird, daß die Bundesregierung und der Reichstag eine klare, bestimmte Haltung einnehmen, damit alle Betheiligte wissen, woran sie sind, und ich Habs die Ueberzeugung, daß, wenn wir nur vollständige Klarheit in die Sache bringen wollen, die Frage von uns, wie sie immer von der Nation und dem Reichstage bis dahin entschieden worden ist, auch dies Mal wieder in bejahendem Sinne wird entschieden werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Marineminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der Kaiserlichen Admiralität von Stosch: Es ist der Denkschrift der Vorwurf gemacht worden der Unklarheit; das veranlaßt mich zunächst im Namen der Regierung hier zu sprechen.
Die Denkschrift wurde gefordert als eine Ausführung des Flotten-Gründungsplans im vorigen Jahre; ich selbst wurde im vorigen Jahre aus Frankreich zurückgerufen, um das Marineministerium zu übernehmen.
Im Monat Februar bereits mußte die Denkschrift bearbeitet werden, damit sie im März vorgelegt werden konnte; sie ist im Monat Februar gemacht und schloß sich daher einfach an die Bestimmungen des Flotten-Gründungsplans an; es war meine Aufgabe keinenfalls, meine Ansicht in diese Denkschrift hineinzubringen, das wagte ich nicht, dazu fehlten mir die Kenntnisse, sie fehlen mir heute noch, um mich positiv auszusprechen: ich will die deutsche Kriegsmarine so und so entwickeln.
Ich kann nur sagen, daß ich das Vergangene mit warmer Liebe angefaßt habe und auf Grund der Vergangenheit vorwärts gebaut habe und daß deswegen die Denkschrift eben nichts als das Vergangene enthält.
Meine eigene Ansicht zu der Sache will ich aber dahin geben, daß ich als Soldat, mag sein den Hauptaccent der deutschen Macht auf die Landarmee lege und daß ich nicht glaube, daß wir berufen sind, mit unserer Annes große Seeschlachten zu schlagen und mit denjenigen Staaten zu konkurriren, die bis jetzt große Flotten entwickelt haben; (Hört!
Hört!)
ich glaube nicht, daß wir im Stande sind, uns auf dem Meere mit Frankreich und England, den beiden einzigen Staaten, die dabei in Betracht kommen können, zu messen.
Ich glaube, daß es unsere Aufgabe allein ist, eine Vertheidigung der Küsten in der Art zu führen, daß die Meere, die an unsere Küsten grenzen, frei bleiben, daß wir uns deshalb nicht beschränken aus Stromsperren und Torpedos, sondern daß wir in den Häfen solche Flotten zur Disposition haben, mit denen wir Ausfälle, machen und die Schwächen des Feindes benutzen können.
Wir brauchen deshalb an der Nordsee eben solche Schiffe, wie diese größeren Marinen an unsere Küsten führen können- um unsere Küsten zu blokiren; wir brauchen eine größere Ausfallsflotts von Panzerschiffen an der Nordsee; wir brauchen außerdem an der Ostsee solche Schiffe, wie der dort uns entgegentretende Feind uns vorführen kann, das sind flachgehsnde Panzerschiffe mit großer Artilleriemacht und ordentlichen Panzer, aber den dortigen Küsten entsprechend.
Ich glaube deswegen, daß der FlottenGründungsplan, der diesen Standpunkt nicht hat, sondern nnr eine sogenannte Schlachtenflotte im Auge hat, außerdem zwanzig Eorvetten, nach der andern Richtung hin einer Ausdehnung oder Variation bedarf.
Darin also, daß über- die volle Ausführung der Zukunft in der Denkschrift noch Nichts gesagt fist, darin könnte eine Unsicherheit sein; welche Schiffe zu bauen sind, weiß ich eben noch nicht.
Die Russen haben gewisse Modelle gegeben; das sind Sachen der Zukunft.
Die Resolution, welche hier unter den Anträgen vorliegt und welche also den Flotten-Gründungsplan gewissermaßen beschränkt oder vorweg bestimmen will, hat meiner Ansicht nach wenig Bedeutung und es kommt nicht daraus an, ob Sie in dem Schlußpassus die fünf Panzerschiffe fortnehmen oder ob sie fehlen; denn die finanziellen Mittel sind unmöglich dazu bereit, um in den nächsten Jahren etwas anderes zu thun, als das, was eben angefangen ist.
Ob der Zusatz über die fünf Panzerschiffe dort steht oder nicht, die Mittel sind nicht vorhanden, neue Schiffe in Angriff zu nehmen.
Ich befinde mich also mit den im Hohen Hause ausgesprochenen Ansichten dem vorhandenen Flotten-Gründungsplans gegenüber, und bei meiner Unkenntniß in der Marine selbst, in der Lage, daß ich sagen kann, ich habe noch ein bis zwei Jahrs Zeit, ehe überhaupt von dem Neubau irgend eines Schiffes, von einer weiteren Entwickelung in der Richtung des alten Flotten-Gründungsplanes oder eines neuen, die Rede sein kann.
Ich glaube also, daß ich den Herren den Vorschlag machen kann, die Resolution ohne den Schlußpassus anzunehmen und anheimzustellen, in ein bis zwei Jahren von der Regierung zu fordern, daß sie sich ausspricht, ob eine Aenderung des Flotten-Gründungsplanes mothwendig ist oder nicht.
Was nun die übrigen Bedürfnisse einer Flotts anbetrifft, von denen die Rede ist, von denen ich bis jetzt nur die Vertheidigung der Küsten berührt habe, in ihrem offensiven Elemente die Monitors und Torpedos sind ja ein nothwendig defensives Element so fehlt uns noch das Zweite, das ist der Schutz unseres Handels, zu dessen Bedürfniß die Korvetten im Flotten-Gründungsplane vorgesehen siniu Zn der Beziehung ist geschehen, was der Flotten-Gründungsplan angedeutet hat, und es wird weiter gebaut.
Ich glaube, daß wir in der Richtung allen Bedürfnissen der Güte und Schnelligkeit solcher Schiffs voll entsprechen.
Wir haben nämlich in der allerneuesten Zeit noch die Satisfaktion gehabt, daß eine auswärtige Regierung sich an uns gewandt hat nach einem Modell eines unserer letzten Schiffe, da sich dasselbe so außerordentlich in den verschiedenen fremden Häfen bewährt und gezeigt hat.
Es fehlt uns nur noch an kleineren Schiffen, die der Herr Abgeordnete Harkort fordert, zur Vertheidigung unserer Schiffe in den ostasiatischen Gewässern gegen Seeräuber.
Dort bedarf es weniger schnellsegelnder, als flacher Schiffe, die in die einzelnen kleinen Häfen eindringen können; uni) in der Richtung hin ist eine dritte Art von Schiffen, die wir bauen und die langsam in Gang kommen.
Ach glaube also den Herren einfach empfehlen zu können, diesmal den Etat der Marine, wie er vorliegt, in den Details anzunehmen und über die Zukunft der Marine im nächsten, oder in zwei Jahren volle Entscheidung zu treffen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Herr Marineminister hat soeben ein kleines Programm von 83 560 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872. seiner Auffassung der Flotte und ihrer Entwickelung gegeben.
Wasderselbezuerst, wie er sich ausdrückte, als Soldat ausgesprochen hat, daß die Landarmee des deutschen Heeres bedeutender und stärkersein müssealsdieFlotte, das ist auch in denfrüherenZahren, in den Etatsberathungen und in dem Flottenplane ausgesprochen worden.
Noch niemals ist gefordert, daß Preußen oder jetzt das deutsche Reich eine Marine ersten Ranges gründen solle.
Das würde das deutsche Reich nicht stärken, sondern schwächen, denn torra raariguo können wir nicht ein Großstaat sein.
Wenn der Herr Marineminister ferner gesagt hat, daß es unmöglich sein würde, in zwei Zähren ein klareres Bild, eine klarere Auffassung über den Marine-Gründungsplan zu Haben, und er hinzusetzte, daß seine eigene Unkenntniß ihn in diese Lage brächte, und ich ihn so verstehe, daß erstere früher bestimmte Dispositionen nicht erwarten lasse, so kann ich dieses doch nur bedauern, meine Herren; denn ohne irgend etwas Herbes und Bitteres zu sagen wir müssen voraussetzen, daß der Chef der Admiralität, wenn er eintritt in seine amtliche Thätigkeit, doch auch das große Arbeitsfeld übersehen soll, auf welchem er zu wirken hat.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Die Erklärung wird deshalb weder hier in dem Hohen Hause noch außerhalb desselben, namentlich auf der Flotte, mit Befriedigung aufgenommen werden können.
(Stimmen: Sehr wahr!)
Gehe ich nun, meine Herren, auf den Gründungsplan der Marine über, so muß ich gegen den Herrn Abgeordneten MiquÄ behaupten, daß es unrichtig ist, ersteren als ein Gesetz anzusehen, als Gesetz in dem Sinne, daß eine spätere Etatsberathung nicht über den Marine-Gründungsplan hinausgehen könnte.
Denn, meine Herren, wenn Sie unter andern die einzelnen Schiffsklassen ansehen, 16 Panzerschiffe und 20 Korvetten, so wird jeder Techniker und Schiffsbaumeister sagen: ja in welchen Dimensionen, mit welcher Maschinenkraft, welcher artilleristischen Ausrüstung sollen dieselben ausgeführt werden
Nach der Größe der Ausführung bestimmt sich auch die Bausumme.
Im Flotten-Gründungsplan von 1867 finden Sie darüber gar nichts, und deshalb muß man sich hüten, ihn vom Standpunkte des Gesetzes aus anzusehen.
Der Herr Abgeordnete Graf Münster hat uns in etwas exzessiver Weise einen Antrag angekündigt, nach welchem nach ''seiner Ansicht 50 Millionen außerordentlich zur Ausführung des Flotten Gründungsplanes zur Verfügung gestellt werden sollen.
Auffälligerweise hat er aber hinzugesetzt, daß man mit 12 bis 13 Panzern die Nordsee würde frei halten können.
Meine Herren, nach dem Flottengründungsplane werden schon 16 Panzerschiffe zur Verfügung des deutschen Reiches gestellt, und da der Herr Graf Münster nur 12 bis 13 fordert, so frage ich Sie, ob in dieser Beziehung nicht schon Fürsorge getroffen ist.
Was aber die fünf Schiffe betrifft, die nach dem Antrage abgesetzt werden sollen, so führt vor Allem dazu eine finanzielle Pflicht und eine finanzielle Vorsicht, soweit sind wir ja schon aufgeklärt, daß nach Ausführung des alten Planes von 1867 ein Deficit oder eine Mehrforderung von wenigstens 35 Millionen Thalern entsteht.
Herr Graf Münster hat sogar ohne Bedenken hinzugesetzt, daß er sich auch engagiren würde mit 50 Millionen.
Za, meine Herren, gewiß ist die Absicht, auch der Marine gegenüber die Ehre der Nation zu wahren, eine ganz gute; aber wir haben doch immer vom Standpunkte der Gewissenhaftigkeit daran festzuhalten, die Regierung nicht auf eine Bahn zu drängen, wo wir sie zwingen, uns mit einer großen Forderung zu kommen, es ist vielmehr Sache der verbündeten Regierungen, dergleichen Forderungen dem Reichstage vorzulegen.
Zn dieser Beziehung kann ich deshalb mit dem Herrn Grafen Münster auch nicht übereinstimmen.
Was den Nord-Ostsee-Kanal änbetrifft, meine Herren, so ist das ja eine große und schwierige Frage, und diejenigen Herren, die auf dem Gebiete thätig gewesen sind, werden mir zugeben, daß die Akten über diese Frage bis heute noch nicht spruchreif geworden sind und daß es falsch wäre, wenn das deutsche Reich sich zu früh engagiren wollte.
Ich weise darauf hin, daß ja noch vor kurzer Zeit die Nachricht durch die Presse gegangen ist, es wolle eine Privatgesellschaft diesen Kanal bauen, und solle der Kanalbau das Objekt einer großen Gründung werden.
Nun, meine Herren, ist uns schon früher im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen worden, daß die preußische Staatsregierung, voraussichtlich ä tünäs psrän, mit einer Summe bei dem Kanalbau sich betheiligen würde.
Fände sich eine Privatgesellschaft zum Baue, dann würden wir auch im Reichstage in der Lage sein, eine bestimmte Summe zu den Bauzwecken zu bewilligen.
Bis heute aber ist die Sache doch noch nicht so klar, daß wir in dieser Beziehung uns irgendwie verpflichten könnten.
Darf ich nun noch einige Bemerkungen über den Etat selber machen, so sind von den Kommissarien nur wenige Absetzungen beantragt worden.
Die ersten vier Anträge sind einstimmig von den Kommissarien gefaßt, was ich dem Herrn von Kardorfs gegenüber hier aussprechen will, die Differenz erscheint erst beim fünften, und die Specialdiskussion wird ja Gelegenheit geben, das Einzelne klar zu legen.
Zch bemerke, daß die Kommissare bei der neuen Organisation des Marineministeriums die Summe gern bewilligt haben, die für den Chef der Admiralität gefordert wurde.
Es ist seit Zähren gewünscht, daß die Personalunion zwischen dem Kriegs- und Marineministerium aufhören möge.
Nun wird es aber auch Sache des Herrn Marineministers sein ich will an früher Gesagtes nicht erinnern daß seine amtliche Thätigkeit uns den Beschluß nicht gereuen läßt, die Summe von 12, 000 Thalern bewilligt zu haben.
Zch führe noch an, meine Herren, daß auch das Gehalt für einen Marinedirektor in dem Etat noch ausgeworfen ist.
Es wurde von meiner Seite in der Kommifsionsberathung ausgeführt, daß die Stellung eines 'Marinedirektors, wenn der Marineminister die einzelnen Ressortzweige vollständig übersehe, überflüssig sei, ich habe jedoch davon Abstand genommen, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Nach wissenschaftlicher Seite sind die Kommissarien durchaus zufrieden gestellt worden, was ich hervorheben will.
Es ist für das hydrographische Büreau eine höhere Suume beantragt, wir haben Hoffnung, daß eine wissenschaftliche Kapacität gewonnen wird, die uns die Garantie bietet, daß die geforderte Summe im Interesse des praktischen Dienstes und der Wissenschaft verausgabt werden wird.
Das Dunkelste, was ich im Etat und im Flotten-Gründungsplane finde, ist vor Allem die Beendigung der Bauten an der Zahde und in Kiel.
Die Bauanschläge, die früher vorgelegt wurden, waren jedesmal so unbestimmt und so wenig ausreichend, daß wir dadurch in die Lage gekommen sind, in der wir uns befinden.
Zm Jahre 1855 hat sich die Gesammtsorderung für die Bauten an der Zahde nur auf anderthalb Millionen Thaler belaufen.
Wie sind wir nun über diese kleine Forderung bis heute hinausgegangen
Wenn der Zahdehafen mit den Befestigungen vollendet sein wird, so ist es möglich, daß sich die Kosten auf 30 Millionen Thaler belaufen.
Meine Herren!
Ich habe persönlich die Ueberzeugung und ich stehe in dieser Beziehung vielleicht ganz allein im Hause—, daß es das größte Unglück gewesen ist, daß wir dieses Gebiet an der Zahde erwarben, und daß wir mit kolossalen Summen versuchten, dort einen Kriegshafen auszubauen.
(Oho!)
Nach den Annexionen von 1866 wäre wahrscheinlich ein ganz anderer Punkt gewählt worden.
Aber die Hafenanlage ist ein kalt aeeompli.
So sehr die benachbarte Gegend sich Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
561 über diesen Hasen freut, weil ein großer Theil der Bausummen dort ausgegeben wird, so habe ich doch vielfach auch von sachverständigen Männern große Bedenken gegen die Leistungsfähigkeit des Hafens, sowie gegen das Fahrwasser aussprechen hören; ich könnte mehrere Punkte anführen, die ich aber aus Vorsicht lieber nicht ausfprechen will.
Was den Kieler Hafen betrifft, so laufen wir Gefahr, daß wir da ebenfalls „hineinfallen '', um einen landläufigen Ausdruck zu gebrauchen.
Die Forderungen für Kiel werden sich steigern, wie die Forderungen für die Sibyllinischen Bücher.
Jetzt haben wir nach den Bauplänen noch keinen klaren und festen Standpunkt, und es wird gerade Aufgabe des Reichstages sein, daß auch die Forderungen für Kiel genauer specialistrt und beschränkt werden.
Im klebrigen bitte ich Sie, annehmen zu wollen, daß auch wir auf dieser Seite des Hauses, sofern ich damit meine näheren Freunde bezeichnen kann, uns auch für die Entwicklung der Marine aufs Höchste interessiern; wir wollen sie aber innerhalb bestimmter Grenzen, und sind überzeugt, daß wenn wir zu stark mit den Forderungen für sie vorgehen, wir dadurch unsere Wehrhaftigkeit und die Schlagfertigkeit des Deutschen Heeres nicht stärken, sondern schwächen.
Endlich bitte ich Sie, meine Herren, die Positionen des Etats, soweit sie nicht bemängelt sind, bewilligen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner habe ich mich aufrichtig darüber gefreut, daß der Herr Chef der Admiralität offen ausgesprochen hat, er sei in diesem Augenblick noch nicht im Stande, uns eine vollständige Vorlage zu machen.
Hätte fern Vorgänger in ähnlicher Weise die verschiedenen in Betracht kommenden Punkte vollständig ins Auge gefaßt, ehe er uns den Flotten-Gründungsplan von 1867 vorlegte- dann glaube ich nicht, daß wir uns heute in dieser unangenehmen Lage befänden, in der wir uns befinden.
Ich habe im Jahre 1867 für den Flottenplan gestimmt, obgleich ich, wie Einzelnen der Herren Kollegen aus dem konstituirenden Reichstage erinnerlich sein wird, von vorn herein nicht zu Denen gehört habe, welche auf eine übergroße Flotte Deutschlands besonderes Gewicht legen zu müssen glaubten.
Ich habe natürlich, als ich für diesen Flottenplan stimmte, nicht damit gutheißen wollen, daß damit zugleich eine Kolonialpolitik, daß die Kaperei durch Staatsschiffe und dergleichen mehr empfohlen wurde.
Ich Hielt mich daran, daß das Maß der Flotte, welches uns vorgeschlagen wurde, nicht über dasjenige hinausging, was ich mir immer vorgestellt hatte als das Nothwendige für Deutschland.
Ich bin seitdem allerdings in einigen Beziehungen daran irre geworden.
Ich bin namentlich irre daran geworden, ob die uns heute von dem Grafen Münster so warm empfohlene Panzerflotte an starkem Umfange etwas sehr Erwünschtes hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Chef der Admiralität sich dahin ausgesprochen hat, daß er nur in beschränktem Maße eine Panzerflotte für unsere Nordsee wünsche.
Meine Herren, ich las unlängst ausführliche Auszüge aus einem Bericht, welchen eine von der englischen Admiralität niedergesetzte Kommission im Februar dieses Jahres über die Konstruktion der Kriegsschiffe an das Parlament erstattet hat.
Daraus ging deutlich hervor, daß diese Kommission einig darin war, daß der Panzer des anerkannt kräftigsten Kriegsschiffes, der „Devastation '', ein 12 zölliger Panzer, keine Sicherheit mehr biete gegen die neuen Geschosse.
Es geht aus diesem Bericht ferner hervor, daß der bekannte Sir William Armstrong der Kommission zur Anzeige brachte, daß die Elswick Company bereit sei, Kanonen zu konstruiren, welche zwanzigzöllige Panzer mit Leichtigkeit durchschlügen; Sir John Whitworth ging sogar noch weiter und erbot sich 11 zöllige Kanonen, d. h. Kanonen von 11 Zoll Kaliber, zu konstruiren, welche auf 1000 Bards 16 zöllige, 13 zöllige Kanonen, welche auf derselben Distanz 24 zöllige Panzer durchschlügen.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, wenn die Sache so steht, so ist offenbar die Frage der Panzer noch nicht so reif, daß wir, die wir uns erst eine neue Marine gründen wollen, so rasch ins Geschirr gehen sollten, und ich hoffe, daß der Herr Chef der Admiralität die Güte haben wird, uns auch noch Mittheilungen darüber zu machen, wie dick denn die Panzer sind bei jenen Schiffen, welche fein Herr Vorgänger bereits in England bestellt hat.
Ich möchte den Herrn Grafen Münster auch noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Er spricht von 50 Millionen Thalern Anlagekapital und 6 Millionen jährlicher Ausgaben.
Bei Gelegenheit der Diskussion im norddeutschen Reichstage über den Flotten-Gründungsplan sagte der damalige Abgeordnete für Bremen: meine Herren, ich unternehme es gleich, für 100 Millionen in zehn Jahren die Flotte fix und fertig herzustellen, so schön wie Sie sie nur haben können.
Ich schlug damals dem Reichstage vor, man möchte ihm die Sache in Akkord geben, und er acceptirte das.
Meine Herren, das ist ja eine wahre Bagatelle; könnten wir damit fertig werden, so würde ich sagen, das wäre wundervoll.
Aber wieviel kosten denn die Marinen anderer Staaten
Die französische Legislatur hat vor wenigen Wochen ein Marinebudget von 1444- Millionen Franks, also ungefähr 38 Millionen Thaler für das laufende Jahr bewilligt, das waren gerade 32 Millionen Franks oder circa 9 Millionen Thaler weniger, als die Regierung verlangte.
Aus der Rede, mit welcher der englische Marineminister, Herr Goeschen, im März dieses Jahres das englische Marinebudget vorlegte, ergiebt sich, daß das Budget 9 tz Millionen Pfund Sterling beträgt, das sind 65 Millionen Thaler.
Das diesjährige amerikanische Budget beläuft sich auf circa 22 Millionen Dollars, das sind ungefähr 30 Millionen Thaler.
Alle diese Nationen haben das vollständige Material fertig, sie haben ihre Häsen, ihre Seemannsschulen, sie haben die nöthigen Dry-Docks, die wir erst mit großen Kosten bauen sollen.
Es ist in diesen Budgets nicht ein Thaler aufgeführt für die Herstellung von Häfen, es ist nur Alles für die nothwendigen Bauten vorgesehen, um mit der Zeit vorzuschreiten und die Befestigungen zu erhalten, wie sich denn z.
B. in dem englischen Budget dieses Jahres was ich dem Herrn Abgeordneten Harkort gegenüber bemerken möchte auch zwei neue Panzerschiffe erster Klafft aufgeführt finden.
Ich hätte auch schon vorher bemerken können, daß die von mir erwähnte Kommission allerdings der Ansicht ist, daß die Zeit, von Panzern ganz abzusehen, noch nicht gekommen sei.
Meine Herren!
England hat eine große Kriegs- und eine große Handelsflotte, aber ein verhältnißmäßig kleines Landheer; Frankreich hat ein großes Landheer, eine große Kriegsflotte, aber eine ziemlich mäßige Handelsflotte; wir haben ein anerkannt mächtiges und großes Landheer, wir haben eine sehr stattliche Handelsflotte, aber wir haben bis jetzt eine verhältnißmäßig kleine Kriegsflotte, und nach dem, was uns der Herr Chef der Admiralität vorhin als vorläufiges Programm entwickelt hat, muß ich sagen, ich freue mich zu hören, daß er auch künftig sein Hauptaugenmerk auf, die Landmacht richten wird.
Wenn der Nordostsee-Kanal zur Ausführung kommt, so wird derselbe noch viel wichtiger für unsere Kriegs- als für unsere Handelsmarine sein; unsere Flotte wird damit verdoppelt werden, wir werden sie auf beiden Meeren, links und rechts der cimbrischen Halbinsel gebrauchen können.
Ich muß noch einmal auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen Münster zurückkommen.
Wenn man eine große Panzerflotte wünscht, dann muß man voraussetzen, 562 29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
daß große Seeschlachen noch so wahrscheinlich sind wie früher.
Ich glaube aber, die Zeiten sind vorüber, wo man große Seeschlachten für die Entscheidung eines Krieges in Aussicht nahm.
Es steht heutzutage kein solcher Preis mehr aus dem Spiele, und ich glaube, daß die Hauptschlachten künftig auf dem Lande geschlagen Werden.

Es ist ferner noch ganz unerwiesen, wenigstens fehlen auch dafür noch die Erfahrungen neuerer Seeschlachten, ob denn überhaupt Dampfer bei der leichten Verletzlichkeit ihrer Maschinen, bei der leichten Entzündlichkeit ihrer Kohlenvorräthe durch springende Bomben für eine Seeschlacht nachhaltig brauchbar sind.
Darüber soll erst die Erfahrung uns belehren.
Wir, meine Herren, haben den großen Vortheil vor andern Nationen voraus, daß wir die Vorbilder verschiedener Nationen benutzen können bei der Entwickelung unserer Marine, und ich glaube, wir sollten deswegen vorsichtigen Schrittes weitergehen.
Ich bin überzeugt, daß eine große Anzahl leichter, rasch segelnder Schiffe, wie sie auch der Herr Chef der Admiralität in Aussicht genommen hat, für uns das Allerwichtigste sind, was wir haben müssen, und ich glaube, dies wird auch die künftige Verhandlung über einen Gegenstand erleichtern, der uns, wenn nicht in dieser Session, sodoch in der folgenden beschäftigen wird, nämlich über die Immunität des Privateigenthums in Seekriegen.
Wie die Sachen stehen, glaube ich, daß es nicht richtig ist, hier auf die anderen, von verschiedenen Seiten angeregten Punkte noch weiter einzugehen.
Zch erkläre mich entschieden für die Annahme des von der Gruppe vorgeschlagenen Antrages, daß wir den Bau der fünf Panzerschiffe vorläufig suspendiren und ich trage um so weniger Bedenken, das zu thun, weil der Herr Chef der Admiralität schon selbst erklärt hat, daß dazu für den -Augenblick und für die nächsten Zahre ohnehin kein Geld vorhanden sei, und weil wir wahrscheinlich selbst finden werden, daß das flüssige Geld der Marine für andere Zwecke der Marine noch nothwendiger ist und besser verwendet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herrn, da die Resolution unter Nummer 6 von mir herrührt, so kann ich nicht umhin, einige Worte darüber zu sprechen.
Ich darf zunächst auf das Bestimmteste bestätigen, daß innerhalb des Kreises der Kommissarien von allen Seiten den Marineintereffen das wärmste Herz entgegengetragen worden ist; ich nehme von diesem Ausdruck auch einen einzigen Mann nicht aus, der in der Beziehung etwas kühlere Empfindungen darlegte.
Meine Herrn, die Kommissarien waren sich darüber vollkommen einig und bewußt, daß es sich bei der Marine nicht allein um den Schutz unserer Küsten, sondern daß es sich auch um die Machtstellung Deutschlands handelte; aber die überwiegende Mehrzahl der Kommissarien war, wenn ich nicht irre, von dem Geiste durchdrungen, daß sie meinten, es komme in dieser Angelegenheit weniger auf phantasiereiche Vorstellungen und Vorsätze an, als auf eins sehr ernste Abwägung aller bezüglichen Verhältnisse, und dann auf eine entschiedene Durchführung ich will hinzusetzen: auf eine entschiedenere Durchführung als bisher.
Meine Herrn, darüber sind Sie doch Alle nicht in Zweifel, daß der ursprüngliche Flottenplan vom Zahre 1867 in seiner Entstehung und Durchführung eine finanzielle und eine technische Seite hat, und daß diese beiden Seiten gar nicht zu trennen find: die eine Seite hängt nach der ursprünglichen Entstehung und nach der späteren Durchführung mit der anderen innig zusammen.
Nun denke ich, meine Herrn, wenn Sie die Denkschrift, die Ihnen gegenwärtig vorgelegt ist, studirt haben, so werden Sie doch darüber nicht in Zweifel sein, daß die finanzielle Seite damit über den Haufen geworfen ist.
Zch behaupte, sie ist nicht blos erschüttert, sondern sie ist vollständig über den Haufen geworfen Man kann zwar mit dem Herrn Abgeordneten Miguel sagen, wir können demungeachtet dem alten Flottenplane folgen, wir können dieselben Ziele verfolgen.
Das kann man, aber ob man es will, das ist doch eine ändere Frage; und, meine Herren
vergessen wir doch nicht, daß nur in den letzten 24 Zähren auf allen diese Frage berührenden Gebieten die erstaunlichsten Erfahrungen gemacht Haben.
Unter solchen Umständen ist es meiner Ansicht nach die erste Pflicht der Regierung daß sie uns Gelegenheit verschafft, unser Verhältniß zu dem alten Flottenplan festzustellen und die Frage zu beantworten, in wie.
weit und unter welchen Modifikationen er in die Zukunft zu übertragen sei.
Meine Herren, daß das in diesem Zahre nicht geschehen konnte, darüber, denke ich, werden die Sachverständigen einig fein; und wenn der Chef der Admiralität erklärt haft er selbst sei dazu nicht im Stande, weil er die nöthigen Erfahrungen nicht besitze und darauf allem bezieht sich, wie ich glaube, seine Aeußerung über seine persönliche Befähigung —, so denke ich, können wir mit einer solchen Aeußerung nur zufrieden sein.
Zch, meine Herren, würde einem Marineminister, der heute vor uns getreten wäre und gesagt hätte, ich habe den Plan in der Tasche, so und so wird er sein, das und das brauche ich, mit dem größten Mißtrauen entgegengetreten sein, 1.
(sehr richtig!)
ich würde nicht geglaubt haben, daß man einem solchen Minister vertrauen darf.
Daher ist es, glaube ich, in unserer Resolution vollkommen gerechtfertigt gewesen, wenn wir davon ausgegangen sind, daß es gegenwärtig darauf ankomme auf der alten Grundlage des Flottenplanes das versteht sich von selbst, das wird von keiner Seite bestritten das fortzuführen, was bereits begonnen ist, aber keine neuen finanziellen Engagements zu übernehmen.
Darauf bezieht sich der Schlußsatz, wenn wir gewünscht haben, es sollen die fünf Panzerschiffe nicht angefangen werden.
Meine Herren, wenn Sie die Resolution unbefangen lesen, so werden Sie finden, sie betrifft allein den finanziellen Punkt und präjudicirt der Frage des Baues von Panzerschiffen weder nach der einen, noch nach der anderen Seite.
Meine Herren, wenn der Herr Chef der Admiralität gesagt hat, daß er bis 1874, zu welchem Zeitpunkt er in der Gruppe wenigstens die Vorlegung neuer Pläne zugesichert hat, unter keinen Umständen daran denken könne, Panzerschiffe zu bauen, so muß ich zugestehen, daß der Zusatz überflüssig ist, und ich bin auch sehr gern bereit, ihn fallen zu lassen, natürlicherweise aber nur unter der Verwahrung, daß nicht andererseits durch das Streichen dieses Zusatzes Folgerungen im Sinne des Herrn Grafen Münster gezogen werden können, denn, meine Herren, ich null mich in diesem Augenblicke weder für, noch gegen die fünf Panzerschiffe engagiren.
Deswegen habe ich, wie gesagt, gegen die Streichung des letzten Satzes nichts zu erinnern, verwahre mich aber gegen alle Präjudize, die man aus der Streichung etwa folgern könnte.
Zch bitte sie überhaupt, für die Resolution zu stimmen, und werde Sie nachher bei der Diskussion über dieselbe nicht weiter mit meinem Vortrage zu belästigen haben, da ich ihn hier schon abgemacht habe.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zur Generaldebatte gemeldet; ich schließe sie.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz beantragt nach Schluß der Generaldiskussion die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den VertagungsDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 27.
Mai 1872.
568 antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die fernere Diskussion des Marine-Etats auf die nächste Sitzung vertagt misten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 die Abstimmung über das Brausteuergesetz; 2.
1 und 3.
1 die erste und zweite Berathung der beiden Postverträge, Nr.
94 und 95 der Drucksachen; 4.
1 den Rest der hmtigen Tagesordnung; und 5.
1 aus der V. Etatspruppe die Positionen: Zölle, Verbrauchssteuern, Wechselstempel und die auf die Salzsteuer bezüglichen Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung über das Brausteuer-Gesetz als letzte Nummer auf die morgige Tagesordnung zu setzen, damit die Abgeordneten von Süddeutschland nicht wieder in die Lage kommen, wie heute ein bis zwei Stunden im Vestibül an den Thüren des Saales lauschen zu müssen, bis die Berathung über die Brausteuer beendigt.
Ich glaube, im Interesse der süddeutschen Abgeordneten dürste der Herr Präsident meine Bitte gewähren.
Präsident: Ich will darauf nur erwidern, daß, wenn ich in der traurigen Lage war, dazwischen wählen zu müssen, ob ich Kollegen zumuthen sollte, später einzutreten oder früher abzutreten, ich recht daran gethan zu haben glaube, daß ich die erste Alternative wählte.
(Sehr richtig!)
Zch bemerke zweitens, daß es sich morgen nicht um eine Berathung über die Brausteuer handelt, sondern um eine Abstimmung; ich glaube, diese Abstimmung an Zeit nicht zu überschätzen, wenn ich sage, daß sie eine Minute dauern wird, daß also die verehrten Mitglieder aus Süddeutschland nach dem Warten Einer Minute an unserer ganzen Tagesordnung werden Theil nehmen können.
(Sehr richtig!)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.