Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Freytag, Dr. Marquardsen, Freiherr von Landsberg, Kästner, vr.
Schulz (Heidelberg), I) r. Völk, von Kesseler, Schmidt (Zweibrücken) und von Hörmann in das Haus eingetreten und den Abtheilungen überwiesen worden.
Die siebente Kommission hat zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Benda, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Wedelt (Malchow), zu Schriftführern die Abgeordneten Böhmer (Neuwied) und Freiherr von Bodenhausen gewählt.
Die vierte Abtheilung hat die in Passau aus den Kaufmann Rosenberger gefallene Wahl geprüft und gültig befunden.
Zch mache dem Hause davon im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Das Regulativ über die Benutzung der hiesigen königlichen Bibliothek datirt vom 18.
März 1850 und konnte daher unter den entleihungsberechtigten Personen noch nicht die Mitglieder des Reichstags aufnehmen, während in dem §12 eines Auszugs aus der Bibliothekordnung die Präsidenten und Mitglieder der beiden Kammern als für die Dauer ihrer Sitzungen zur Entleihung von Werken aus der königlichen Bibliothek berechtigt aufgeführt werden.
Zch habe mich durch eine Anfrage bei dem königlichen Bibliothekariat versichert, daß dasselbe das diesfällige Recht der Mitglieder des Reichstags ebenmäßig anerkennt, und lasse nun zur Verfügung der Mitglieder auf dem Büreau Empfangsscheine entwerfen, die Sie nur, wenn Sie davon Gebrauch zu machen beabsichtigen, mit Ihrem Namen zu versehen brauchen, da dann die betreffenden Bücher durch die Boten des Büreaus von der Bibliothek sollen abgeholt werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg, der noch immer nicht hergestellt ist, zeigt seinen Austritt aus der Kommission zur Berathung des Militärstrafgesetzbuchs an.
Die 4.
Abtheilung hatte ihn in diese Kommission gewählt.
Zch ersuche die betreffende Abtheilung, gleich nach dem heutigen Plenum eine Ersatzwahl für den Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg vorzunehmen.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher ist für heute und morgen entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Völk habe ich auf vier Tage, die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.

Sitzung am 3.
Mai 1872.
Abgeordneten von Bennigsen und Hausmann (Westhavelland) auf fünf Tage, die Abgeordneten Graf von Kleist, Schröder (Lippstadt), Graf von Luxburg und Pogge (Strelitz) auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Schüttinger sucht krankheitshalber, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, einen Urlaub für vier Wochen nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Unsere heutige Tagesordnung ist die Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
43 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der in Ihrer letzten Session berathene Etat für das laufende Aahr bot nach zwei Seiten hin ein besonderes Interesse, indem er einerseits der erste war, welcher in den finanziellen Beziehungen die Gesammtheit des Reiches zusammenfaßte und zweitens, weil sich an diesen Etat bedeutsame organische Einrichtungen knüpften.
Es handelte sich damals bekanntlich darum, die Finanzverwaltung des Reichs auf eigene Füße zu stellen und sie in einem geringeren Grade wie bisher abhängig zu machen von der Finanzverwaltung der einzelnen Bundesstaaten.
Der Etat, welcher heute Ihnen zur Berathung vorliegt, kann weder nach der einen noch nach der andern Seite ein gleichartiges Znteresse in Anspruch nehmen; er enthält besonders hervorstechende Momente nicht, und wenn ich mir erlaube, mit einigen 'Worten die Berathung dieses Etats einzuleiten, so hat das wesentlich den Zweck, die hauptsächlichsten Verschiedenheiten zwischen diesem und dem diesjährigen Etat hervorzuheben.
Was zunächst die Ausgaben und dabei die fortdauernden Ausgaben anlangt, so erscheint in dem Etat eine Mehrausgabe an fortdauernden Ausgaben gegen das Vorjahr von dem hohen Betrage von 13, 469, 703 Thaler.
Diese anscheinend große Ausgabevermehrung ist aber in der That nur eine scheinbare.
Sie beruht nämlich hauptsächlich und zwar zum Betrage von 12, 313, 981 Thaler darin, daß die Pensiionen aus dem im vorigen Zahre beschlossenen Reichsgesetze in den Etat eingestellt sind.
Diese Pensionen sind und werden auch schon im laufenden Zahre bezahlt, sie erscheinen aber in einer bestimmten Summe im Etat des laufenden Zahres nicht, sondern es ist durch eine im Etatgesetz getroffene Bestimmung verfügt, daß diese Pensionen aus der von Frankreich zu zahlenden Kriegsentschädigung gedeckt werden sollen.
Es ist dieses also eine neue Ausgabe nicht und es ist keine Ausgabe, welche die laufenden Einnahmen des Reiches belastet, indem, wie aus den Einnahmen, wie sie im Etat angesetzt sind, hervorgeht, es auch für das nächste Zahr die Absicht ist, in gleicher Weise, wie es der Reichstag für das laufende Jahr beschlossen hat, diese Ausgaben aus den Eingängen der französischen Kriegskontribution zu bestreiten.
Es bleiben hiernach übrig an Erhöhung der fortdauernden Ausgaben die Summe von 1, 155, 722 Thalern.
Von diesen sind noch abzuziehen 41, 350 Thaler, welche zu diesen Ausgaben aus elsaß-lothringischen Landesfonds beigetragen werden, und es verbliebe also als wirkliche Mehrausgabe bei den fortdauernden Ausgaben die Summe von 1, 114, 372 Thaler.
Diese Summe vertheilt sich auf die einzelnen Ausgabetitel, sie ist schon zum Theil motivirt bei Gelegenheit der ersten Lesung des Nachtrageetats für das laufende Jahr, indem die Summe zum Theil aus Beträgen besteht, deren Bewilligung für das laufende Jahr nachträglich erbeten ist, zum Theil besteht sie aus solchen Beiträgen, deren 40 24811Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 3.
Mai 1872.
Motiviruug ich der Specialdiskussion bei den einzelnen Etats vorbehalten zu müssen glaube.
Was die außerordentlichen Ausgaben anlangt, so erscheinen sie um 10, 619, 635 Thlr.
niedriger als im laufenden Jahre, indessen auch diese Erscheinung hat an sich keine Bedeutung.
Im laufenden Jahre waren unter den außerordentlichen Ausgaben lehr erhebliche Beträge zur Abbürdung der Zoll- und Steuerkredite, zur Beschaffung der eisernen Kriegsfonds für die Militärverwaltung, zur Bestreitung einer außerordentlichen Ausgabe für die Marine, welche eben nicht wiederkehren und deshalb zu einer Vergleichung für das künftige Jahr nicht geeignet sind.
Es wird richtiger sein, ins Auge zu fassen, welche Beträge im laufenden, und welche Beträge im künftigen Jahre auf dem Extraordinarium der Ausgaben stehen und nicht durch außerordentliche Zuflüsse gedeckt werden.
Durch solche außerordentliche Zuflüsse sollen nach dem Etat gedeckt werden von der Mehrausgabe für die Marine, welche 4, 871, 110 Thaler beträgt, der Betrag von 2, 016, 000 Thaler, welcher aus der Anleihe entnommen werden soll.
Es wird ferner von der für die Gotthardtbahn zu zahlenden Subvention der Betrag von 273, 096 Thlr.
durch andre Zuschüsse gedeckt.
Es sollen sodann die 20, 000 Thaler, welche für die Revision der Kriegsrechnungen gefordert werden, aus der Kriegsentschädigung gezahlt werden, und endlich sollen 500, 000 Thaler, welche an Münzkosten ausgesetzt sind, gedeckt werden durch die Einnahmen aus der Münze.
Es sind also zu decken aus außerordentlichen Zuflüssen 2, 809, 096 Thaler und es bleiben daher zur Last der regulären Einnahme des Reichs 5, 529, 927 Thaler; das sind 333, 269 Thaler mehr als im Vorjahre ein Mehr, welches vorzugsweise durch die Mehrbeträge für die Marine, für die Telegraphie und endlich für die Universität in Straßburg hervorgerufen ist.
Das Mehr der ordentlichen Ausgaben von 1, 114, 372 Thaler und des aus den ordentlichen Einnahmen zu deckenden Mehr der außerordentlichen Ausgaben von 1, 333, 269 Thaler ergiebt ein gesummtes, aus den ordentlichen Einnahmen zu deckendes Mehr im künftigen Jahre gegen das laufende Jahr von 2, 447, 641 Thaler.
Dieses Mehr wird nun mehr als gedeckt durch die Steigerung, welche bei den Einnahmen des Reichs hat in Aussicht genommen werden können.
Es hat an ordentlichen regelmäßigen Einnahmen des Reichs eine Mehrveranschlagung stattfinden können von 4, 561, 961 Thlr.
und wenn man davon den durchlaufenden Posten von Elsaß-Lothringen abzieht, von 4, 520, 611 Thlr.
Es wird also derjenige Betrag, um welchen die Ausgaben des nächsten Jahres die Ausgaben des laufenden Jahres übersteigen und welcher aus den regelmäßigen Einnahmen des Reichs zu decken ist, beinahe um das Doppelte überstiegen durch dis Vermehrung der regelmäßigen Einnahmen des Reichs, welche für das nächste Jahr hat in Aussicht genommen werden können.
An außerordentlichen Einnahmen sind die vorhin von mir bereits bezeichneten Posten in Anschlag gebracht, nämlich ein Betrag aus der Marine-Anleihe, sodann ein Betrag aus der Kriegskostenentschädigung sowohl zur Deckung der Jnvalidenpensionen als auch zur Deckung des kleineren Betrages für die Kriegskostenrechnungen, die Beträge, die einlaufen zur Subvention der Gotthardt-Bahn, der von der Ausmünzung zu erwartende Gewinn.
Endlich bleibt unter den nicht regelmäßig wiederkehrenden Einnahmen übrig ein Ueberschuß aus der Verwaltung des Jahres 1871 von 5, 187, 339 Thlr.
Es ist bereits in der Denkschrift, welche dem Etatsentwurf beiliegt, daraufhingewiesen, daß diese Zahl in ganz besonderem Sinne noch der Feststellung durch den Reichstag bedarf, indem sie sich eben darstellt als das Ergebniß der gesammten Finanzwirthschaft des Jahres 1871 ein Ergebniß, welches, wie ich hoffe, in wenigen Tagen dem Reichstage vorgelegt werden wird und welches erst durch dessen Prüfung zur definitiven Feststellung gelangen kann.
Beiläufig bemerkte ich nur, daß zu diesem Überschüsse die Ueberschüsse der Postverwaltung mit 1, 185, 637 Thlr.
beigetragen haben.
Der Ueberschuß im klebrigen ist aufgebracht durch die Mehreinnahmen aus den Abgaben nach Gegenrechnung der Mehrausgaben, welche bei anderen Verwaltungszweigen hervorgetreten sind.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Durch den Gang unserer Geschäfte sind wir gezwungen, schon in die erste Berathung des Etats einzutreten, obschon uns noch nicht das Material genügend vorliegt, um vollständig die Finanzlage übersehen zu können.
Zwar hat man in diesem Jahre dem Reichstage die anderweitigen Gesetzentwürfe zeitig vorgelegt, welche für seine Berathung in dieser Session bestimmt waren; desto mehr hapert es aber mit der Vorlage von Finanzübersichten.
Wir befinden uns in diesem Augenblicke noch nicht im Besitz des Militäretats, sind daher nicht in der Lage zu beurtheilen, in wie weit die im Hauptetat ausgeworfene, dem Pauschquantum entsprechende Summe alle laufenden Bedürfnisse der Militärverwaltung erschöpft.
Wir haben keine Ahnung davon, wie es auf dem Konto der Ausgaben aussieht, welche auf die französische Kriegsentschädigung angewiesen sind.
Die fünfprocentige Anleihe ist wider Erwarten nicht gekündigt worden, man sagt, weil 93 Millionen Thaler Retablissementskosten für die Armee angemeldet worden sind; wir sind nicht in der Lage zu beurtheilen, ob sich unter diesen Retabliffementskosten nicht auch Ausgaben befinden für Zwecke, zu deren Erfüllung es der Mitwirkung des Reichstages bedarf.
Wir lesen in den Blättern, daß in Elfaß-Lothringen Festungsbauten in Angriff genommen werden, die einen Kostenaufwand von 30 bis 40 Millionen Thaler erheischen werden.
Ich weiß nicht, ob die Reichsverwaltung glaubt, diese Festungsbauten lediglich 'aus den bis 1873 erwachsenden Überschüssen von Elsaß-!
Lothringen bestreiten zu können; wenn dem aber nicht so ist,) so meine ich, sollte man solche umfassende Bauten nicht in; Angriff nehmen, ohne sich vorher der Zustimmung des Reichs-!
tages zu versichern.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird in dem Haupietat ein Ueberschuß von '5 Millionen aus dem Jahre 1871 aufgeführt, wir wissen nicht, wie sich der Ueberschuß zusammensetzt, Und was vor Berechnung dieses Ueberschusses bereits von den Einnahmen des Jahres in Abzug gebracht ist.
Zwar befinden wir uns feit 48 Stunden im Besitz des Hauptetats.
Aber auch dieser Hauptetat!
läßt erkennen, daß sein Rahmen ein unvollständiger ist.
Unsere Verfassung schreibt vor, daß alle Einnahmen und Ausgaben im Voraus veranschlagt und auf den Etat gebracht werden sollen.
Ich vermisse in dem Hauptetat in Einnahme die!
150, 000, 000 Francs Zinsen, welche im nächsten Jahre aus der französischen Kriegsentschädigung zu erwarten sind.
Das!
ist um so auffallender, als andererseits Ausgaben, welche auf diese Zinseneinnahme angewiesen waren, diesmal richtig in!
dem Etat aufgenommen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, die 9 Millionen Pensionen für die Invaliden des letzten Krieges.
Andere Ausgaben, welche auf die französischen Kriegsentschädigung angewiesen werden sollen vermisse ich in dem Etat, beispielsweise die Mehrkosten des Okkupationsheeres in Elsaß-Lothringen.
Das Etatsjahr, für das wir hier einen 'Etat aufstellen sollen, fällt schon in die Zeit nach Ablauf der Diktaturperiode für Elsaß-Lothringen.
Ich weiß nicht, ob das Reichskanzler-Amt sich für ermächtigt hält, auch im Jahre i 1873 die Finanzverwaltung in Elsaß-Lothringen ohne Kon- kurrenz des Reichstages zu führen.
Dis einzige Position, welche im vorliegenden Etat hinweist auf die besonderen Einnahmen und Ausgaben der Landesverwaltung in Elsaß-Lothrin249 Deutscher Reichstag.
16 gen, ist die Dotation von einer halben Million für die Universität Straßburg.
Zch glaube, diese Position richtig zu verstehen, wenn ich die Ansicht ausspreche, daß es sich dabei nicht darum handelt, Elsaß-Lothringen eine Geldunterstützung zu geben, sondern daß es sich hier um ein Ehrengeschenk handelt, wie es auch wohl im bürgerlichen Leben bei festlichen Gelegenheiten selbst reicheren Verwandten gegenüber üblich ist; denn in der That besindet sich Elsaß-Lothringen in einer sehr beneidenswerthen Finanzlage.
Es hat einen großen Forstbesitz, hat dagegen keine Civilliste zu tragen und ist schuldenfrei, schuldenfrei, weil seine Staatsschuldenfrage im Zusammenhang mit der Kriegsentschädigungsfrage gelöst worden ist.
Zch glaube daher, daß diese Position der Frage nicht präjudicirt, ob künftig Deficits der besonderen Landesverwaltung von Elfaß-Lothringen auf den allgemeinen Reichsetat zu übernehmen sind, und daß diese Position ebensowenig der Frage präjudicirt, wie künftig die Ueberschüsse der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen zu behandeln sind.
Was im Uebrigen die Civilverwaltung anbetrifft, so kann ich es nicht unterlassen, einen Vergleich zwischen der Post und Telegraphenverwaltung zu ziehen.
Wir gehören nicht zu den unbedingten Freunden der gegenwärtigen Postverwaltung; das hat schon unsere Interpellation in Betreff der Versetzung der Hamburger Sekretäre seiner Zeit gezeigt.
Uns gefällt auch nicht, daß man das Monopol der Beförderung von Briefen und Zeitungen noch aufrecht erhalten zu müssen glaubt; wir können auch nicht sagen, daß alle neueren Einrichtungen sich in dem Maaße bewährt haben, als man erwartet hatte; beispielsweise ist das nicht bei den Korrespondenzkarten, wenigstens in ihrer bisherigen Form, der Fall gewesen.
Wir glauben auch, daß man bei Einrichtung von besonderen Vorschußkassen für die Postbeamten sich in einer falschen Richtung bewegt; gleichwohl müssen wir anerkennen, daß die Postverwaltung rüstig vorwärts schreitet, daß man sich bemüht, den Anforderungen des Publikums zu entsprechen oder ihnen sogar zuvorzukommen.
Wir erkennen an, daß man auch im inneren Betrieb überall bemüht ist, Einfachheit herzustellen von der Einrichtung der Postämter an bis zur Üniformirung der Beamten.
Man ist auch bemüht dis Expedition zu vereinfachen, ohne daß dadurch die Sicherheit und Schnelligkeit leidet.
Wir erkennen auch an die Fürsorge der Postverwaltung für ihre Beamten nach den verschiedensten Richtungen hin.
Was mir besonders gefällt, ist, daß die Postverwaltung sich bemüht, die Mehrausgaben für persönliche Zwecke durch Ersparung an sachlichen Ausgaben zu decken.
Die Finanzergebnisse der Postverwaltung entsprechen solcher Verwaltung: der Ueberschuß steigt mit jedem Zahr, trotzdem man an den Einnahmen durch die Aufhebung des Landbriefbestellgeldes einen Ausfall erlitten hat und trotzdem die Post jetzt erhebliche Mehrausgaben durch die Besoldungsverbesserungen ihrer Beamten auf ihren Etat zu übernehmen hatte.
Ein ganz anderes Bild bietet dagegen die Telegraphenverwaltung dar.
Die Telegraphenverwaltung zeigt nicht steigenden Ueberschuß sondern fortwährendes Deficit.
Auch der Bundesrath soll was Gewisses über das, was im Bundesrath beschlossen wird, wissen wir hier ja niemals nicht (Heiterkeit) also auch der Bundesrath soll der Telegraphenverwaltung gegenüber von der Zurückhaltung, die ihr sonst in der Ausübung seines Etatrechts eigen ist, eine Ausnahme gemacht und sich dahin ausgesprochen haben, daß aus die Verminderung oder aus die Beseitigung des Deficits der laufenden Verwaltung hinzustreben sei.
Gewiß: diese ungünstigen Finanzergebnisse der laufenden Telegraphenverwaltungen haben viele Ursachen.
Aber nicht zum Geringsten erblicke ich eine Ursache in dem Mangel an organisatorischer Initiative auf dem Gebiete der Telegraphenverwaltung.
Blicken Sie ein.

Sitzung am 3.
Mai 1872. zwei Aahre zurück, blättern Sie in den Amtsblättern dieser Verwaltung vor- und rückwärts, so finden Sie keine nennenswerthe neue Einrichtung, durch welche man sich bemüht hat, die Telegraphie dem Publikum mehr dienstbar zu machen.
Daß man neuerdings den Tarif im Verkehr mit den Niederlanden und Oesterreich um 25 Procent erhöht hat, kann ich doch als einen Fortschritt nicht grade erachten.
Man entgegne nicht, daß die Telegraphie so einfach sei, daß sie nicht wie die Postverwaltung für Organisationen und neue Zdeen Spielraum biete.
Wenn die Telegraphie einfach ist, so ist sie desto jünger und hat im Allgemeinen für ihre Entwicklung noch eine größere Zukunst als die Post.
Was, frage ich, leistet die Telegraphie gegenwärtig für den Provinzialverkehr, für den Binnenverkehr
Wird sie doch sehr oft durch dis Briefpost auch im Verkehr mehrerer Zonen untereinander überholt!
Was leistet sie namentlich für den Verkehr in großen Städten, was leistet sie beispielsweise für den Berliner Stadtverkehr
Hier in Berlin geht man, um eine eilige Stadtnachricht zu befördern, erst dann zu dem Kaiserlichen Telegraphenamt, wenn an den Ecken absolut kein Dienstmann zu finden ist.
Es hat erst der Initiative des Reichstages bedurft, um die Etatsposition für neue Telegraphenanlagen von 150, 000 Thlr.
auf 300, 000 Thlr.
zu erhöhen.
Wie ich aus der Vorlage sehe, hat man von dem sehr knapp bemessenen Fonds zur Vervollständigung neuer Telegraphenlinien in das Jahr 1872 sogar noch einen Bestand von 80, 000 Thlr.
zu übertragen vermocht.
Wir sind aber berechtigt, gerade der Telegraphenverwaltung gegenüber um so höhere Anforderungen zu stellen, als aus diesem Gebiete jede Privatkonkurrenz vollständig ausgeschlossen ist.
Ich glaube, daß nicht zum mindesten die Ursache dieser mangelhaften Entwickelung der Telegraphie darin zu finden ist, daß die Telegraphie grundsätzlich nur von Militärinvaliden bedient wird, und daß an der Spitze dieses Verkehrsinstitutes Offiziere stehen.
Meine Rede hat durchaus keine persönliche Spitze wüßte ich doch nicht einmal, ob ich in diesem Augenblick diese Spitze gegen einen General oder gegen einen Obersten zu kehren hätte.
Ich unterschätze auch durchaus nicht die Tugenden, welche Militärs in die Civilverwaltung mitbringen, den Sinn für Ordnung, für Disziplin, für Pünktlichkeit u. s. w., Tugenden, die ja auch für die Telegraphie von großem Werthe sind.
Zch bin aber der Ansicht, daß solche Eigenschaften nicht ausreichen, um ein bürgerliches Verkehrsinstitut auf der Höhe der Entwickelung zu erhalten, seinen zeitgemäßen Fortschritt zu sichern.
Was den auswärtigen Etat betrifft, so erkenne ich gern an, daß manche Bemerkungen, die von dieser Seite in der letzten Session gemacht worden sind, Beachtung gefunden haben.
Die Dispositionsfonds sind klarer gestellt worden, man hat mit der Aufhebung des Instituts der Gesandtschaftsprediger wenigstens einen Anfang gemacht.
Es befremdet uns, daß wir in Rom zwei Gesandten halten sollen.
Zch weiß nicht, ob diese Etatsposition etwa in Verbindung steht mit der wunderbaren Mär, wonach in Rom ein Kardinal unterhalten werden soll gewissermaßen als Kaiserlicher Blitzableiter für die Donnerkeile des Vatikans.
(Heiterkeit.)
Wir erhalten darüber ja wohl noch näheren Aufschluß; ich will darum der Debatte hierüber nicht vorgreifen, vorläufig gestatten Sie uns aber bei dem alten Erfahrungssatzs stehen zu bleiben: elsriocw eisriourn uon cksolraat, d. h. aus gut deutsch: eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus: (Heiterkeit.)
Bei der ersten Lesung des Nachtragsetats nahm ich Veranlassung, bei der Marineverwaltung daraus hinzuweisen, daß es sehr gut sei, bevor man auf einen übertragbaren Titel neue 40 16.
Sitzung am 3.
Mai 1872.
2501Mutschet Reichstag.
Gelder bewillige, sich den letzten Abschluß eines solchen Titels zeigen zu lassen.
Ich war nicht wenig überraschtfür 1873 an demselben Abend zu Hause in dem neuen Marineetat eine Anmerkung zu finden, welche einen ganz allgemein ausgesprochenen Verdacht gerade bei dem Titel für Indienststellung bestätigte, auf den ich am Morgen zu sprechen gekommen war.
Sie finden in einer Anmerkung zum Marineetat pro 1873 enthüllt, daß bei dem Titel „für Indienststellung ''man sich in den Jahren 1867—1869 einen Vorgriff von 371, 000 Thaler erlaubt hat (Hört!
hört!
links.)
und daß man diese schwebende Schuld decken will durch Bestände desselben Titels aus dem Jahre 1871.
Diese Ueberschüsse bei dem Titel im Jahre 1871 sind anscheinend aus die nicht gerade wunderbare Weise entstanden, daß man die Kosten für Indienststellung in diesem Jahre zum größten Theil auf die Kriegsrechnung Übetragen hat.
Indessen diese Frage ist nebensächlich.
Zn jedem Vorgriffe dagegen liegt eine so schwere Schädigung unseres Etatsrechtes, daß ich dieselben hier schon bei der allgemeinen Debatte zur Sprache bringen muß.
Es ist längst festgestellt zwischen der Regierung, der Volksvertretung und zwischen dem Rechnungshöfe, daß übertragbare Titel nur die Bedeutung haben, daß die Bestände, die Ueberschüsse aus einem Jahre in das andere übertragen werden dürfen, nicht aber, daß man in einem Jahre einen Vorgriff auf folgende Jahre machen darf; das würde ja auch schon dem Recht der jährlichen Geldbewilligung vorgreifen.
Es ist ferner festgestellt, daß wenn bei solchen übertragbaren Titeln Ausgabeüberschreitungen vorkommen, diese dann als außeretatsmäßige Ausgaben zu buchen sind und daß dann Indemnität dafür nachzusuchen ist.
Wir haben ja solche außeretatsmäßigen Ausgaben in den Jahren 1867—1869 anderweitig mehrfach gehabt.
Man hat im Jahre 1869 diese anderweitigen außeretatsmäßigen Ausgaben pro 1868 zu unserer Kenntniß gebracht und die Indemnität dafür nachgesucht.
Vergebens suchen Sie aber in dieser Nachweisung auch eine Notiz über jene Ueberschreitung beim Marineetat.
Im folgenden Jahre war die schwebende Schuld, das Deficit auf dem fraglichen Titel des Marineetats schon größer geworden.
Gleichwohl hat man im vorigen Jahre, als dem Reichstage die Nachweisungen über die außeretatsmäßigen Ausgaben pro 1869 vorgelegt wurden, wiederum diese schwebende Schuld der Marineverwaltung verschwiegen.
Der Reichstag hat damals durch eine Resolution das ReichskanzlerAmt aufgefordert, ihm die am Jahresschluß disponiblen Bestände der übertragbaren Titel anzugeben.
Das ReichskanzlerAmt- ist dieser Aufforderung nachgekommen durch die Mittheilung einer Uebersicht der disponiblen Bestände, welche sich unter Nr.
36 der Drucksachen der vorigen Session befindet.
In dieser Uebersicht finden sich bei dem Titel für Indienststellung, auf die es hier ankommt, zwar Bestände angeführt, im Betrage von zusammen 51, 000 Thalern.
Nicht angeführt aber ist in dieser Uebersicht, daß auf diesem selben Titel noch aus den Jahren 1867—1869 die erwähnte schwebende Schuld im Betrage von 371, 000 Thalern lastete.
Eine solche Uebersicht, wie sie hier von dem Reichskanzler-Amt am 2.
November 1871 mit der Unterschrift „Delbrück ''aufgestellt worden ist, nenne ich eine fasche Rechnung.
Ich nenne eine falsche Rechnung nicht blos diejenige Rechnung, die geringere Ziffern im Plus enthält, als der Wirklichkeit entsprechen, sondern auch diejenige, die ein Minus verschweigt, wo sie es anführen muß.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin weit entfernt davon zu behaupten, daß Herr Delbrück mit Bewußtsein, dem Reichstage eine falsche Rechnung vorzulegen, diese Uebersicht unterzeichnete.
Wenn ich aber diesen Vorwurf von seiner Person abnehme, so fällt er um so schwerer auf die Institution.
Bei den vielen Sachen, die er übersehen und im Kopfe haben muß, fände ich es wohl erklärlich, wenn er eine solche Uebersicht unterschriebe, ohne daß es ihm dabei gegenwärtig ist, daß auf einem Titel statt des Bestandes in Wirklichkeit eine schwebende Schuld aufzuführen wäre.
Hätten wir aber einen verantwortlichen Marine-Minister und derselbe Hätte diese Uebersicht unterzeichnet, so würde ich ihm ins Gesicht sagen, daß er entweder nicht fähig ist, sein Ressort zu übersehen, oder daß er absichtlich dem Reichstage eine falsche Rechnung vorgelegt hat.
Ich fürchte, daß dieser Vorgriff bei der Marineverwaltung in der gesammtm Reichsfinanzverwaltung nicht allein dasteht, sondern daß noch viel erheblichere Vorgriffe bei der Militärverwaltung vorgekommen sind.
Ich fürchte, daß man auch bei der Militärverwaltung unzulässige Vorgriffe gemacht hat aus dem Pauschquantum des einen Jahres in das Pauschquantum eines folgenden Jahre.
Ich habe bereits in der ersten Session des Deutschen Reichstages darauf aufmerksam gemacht, daß in den Nachweisungen über die Ausgaben der Militärverwaltung wunderbar genug die Ziffern der wirklichen Ausgaben genau bis auf den Thaler übereinstimmend in jedem Jahre mit dem Etat sein sollen.
Meine Stimme ist abermals im Plenum verhallt.
Ich habe in der Kommission den Antrag gestellt, statt einer einzigen Ziffer von der Militärverwaltung detaillirtere Nachweisungen zu verlangen, um zu sehen, wie sich diese Ziffer zusammensetzt.

In der Kommission ist dieser unser Antrag von der Majorität zurückgewiesen worden; man hat gesagt: wartet doch bis zur Rechnungslegung, dann werdet Ihr ja Alles erfahren.
Ja, meine Herren, auf diese Rechnungslegung warten wir noch heute, wir haben gewartet von der ersten Session des Reichstags bis in die zweite, und von der zweiten bis in die jetzige Session und noch ist keine Rechnung in Sicht.
Ist es denn nicht überaus befremdlich, daß seit der Errichtung des Norddeutschen Bundes sowohl dem Norddeutschen, wie auch dem Deutschen Reichstage noch keine einzige Rechnung vorgelegt worden ist
Wir sind gegenwärtig schon mit dem dritten Gesetze über den Rechnungshof beschäftigt; wenn es uns aber nicht glaubwürdige Männer versicherten, so hätten wir durch den Augenschein nicht den Beweis, daß überhaupt eine solche Behörde existirt, denn wir haben noch keine Zeile von diesem Rechnungshof zu sehen bekommen.
Da diese Rechnungen auch jetzt noch nicht in Sicht sind, so nehme ich keinen Anstand, meine Beschuldigungen noch weiter auszudehnen.
Sind meine Vermuthungen!
schwärzer, als es gerechtfertigt ist, was ich übrigens nicht!
glaube so mag das eben dadurch gerechtfertigt erscheinen, daß man uns die Rechnungen vorenthält.
Ich sage, bei der Militärverwaltung hat man nicht nur Vorgriffe aus einem Jahrespauschquantum in das andere gemacht, sondern man hat das dreijährige Pauschquantum im Ganzen überschritten.
Man hat es in der Weise überschritten, daß man Immobilien, die von Einzelstaaten der Militärverwaltung zur Benutzung überwiesensind, veräußertund den Erlös für laufende Militärausgaben mitverwandt hat.
Es trifft dies namentlich Immobilien, die dem Preußischen Staate gehören.
Ein Preußischer Ministerialbeschluß ermächtigt die Militärverwaltung zur Veräußerung von solchen Immobilien nur insoweit, als der Kaufpreis verwandt wird zur Erwerbung anderer Immobilien, welchegenaudemselben Bedürfniß der Militärverwaltung entsprechen sollen.
Man hat aber, fürchte ich, Immobilien bei der Militärverwaltung mitunter auch veräußert, ohne daß andere entsprechende Immobilien dafür angekauft sind.
Man hat, wo der Verkaufspreis für ein in innneren Stadttheilen gelegenes Immobile!
den Kaufpreis für ein in der Enceinte liegendes Immobile überstieg, das Plus in der Militärkasse behalten.
Mir!
hat beispielsweise noch Niemand Antwort zu geben vermocht auf die Frage: wo ist die halbe Million geblieben, die man erlöst hat bei den Verkauf des Exercierplatzes der Michaelskirche Hierselbst, nirgendswo weiß ich die halbe Mil- 251 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 3.
Mai 1872. lion zu finden.
Es handelt sich auch noch um ebensolche Positionen in andern Städten.
Für so bedeutend halte ich die hier in Betracht kommenden Summen, daß ich nicht annehmen kann, wie man sich wohl im Publikum erzählt, diese Gelder dienten nur zur Erbauung neuer Militärkasinos.
Es soll jetzt ein Gesetz in Sicht sein, welches das Eigenthum der von der Militärverwaltung benutzten Zmobilien von den Einzelstaaten auf das Reich übertragen will.
Zch weiß nicht, ob dabei beabsichtigt wird, auch rückwärts den Veräußerungen von preußischem Staatseigenthum eine rechtliche Basis zu geben.
Aber, meine Herren, diese Veräußerungen beschädigen nicht nur das Eigenthumsrecht des preußischen Staates, sondern stehen auch im Widerspruch mit dem Budgetrecht des Reichstages.
Man hat auf diese Weise der Militärverwaltung Einnahmen zugeführt, die wir nicht bewilligt haben, man hat diese Gelder zu Ausgaben verwendet, wofür wir auch kein Geld bewilligt haben.
Wenn der Reichstag sich dazu entschließen sollte, diese Immobilien den einzelnen Staaten zu entziehen und auf das Reich zu übertragen, so wird zugleich in dem Gesetze die Bestimmung aufzunehmen sein, daß alle Verkäufe von solchen Immobilien null und nichtig sind, die künftig erfolgen ohne vorherige Zustimmung des Reichstages.
Man hat aber Verkaufserlöse nicht blos von Immobilien zur Deckung laufender Mehrkosten bei der Militärverwaltung verwendet, man hat auch die eisernen Bestände an beweglichen Vorräthen angegriffen, man hat die Naturalvorräthe an Roggen und Hafer aufgezehrt im Zahre 1868, ohne den Geldwerth dafür zu deponiren.
Die Reichs Kriegsverwaltung ist ermächtigt, auf diese eiserne Bestände zurückzugreifenin Theuerungsjahren, wenn zugleich der Geldwerth dafür deponirt wird, damit diese Bestände in besseren Zähren auf ihre normale Höhe wieder ergänzt werden können.
Das ist nicht geschehen.
Diese Thatsache ist zur Kenntniß einiger Reichstagsmitglieder gekommen durch die mündliche Erklärung des Herrn Kriegsministers von Roon, abgegeben am Ende der vorigen Session vor der Gruppe zur Berathung des Militäretats, abgegeben durchaus nicht zu einer Entschuldigung, sondern nur um gelegenheitlich die Behauptung zu verstärken, daß mit dem Pauschquantum nicht auszukommen sei.
Wie hat man vor 2 Zähren den Finanzminister von der Heydt gescholten, daß er sich einen Vorgriff erlaubte, daß er die ihm bewilligte Anleihe zum Theil zwei Zahre früher aufnahm, als ihm gesetzlich erlaubt war.
Das, was der Finanzminister von der Heydt gethan, ist eine harmlose Finanzoperation gewesen, gegenüber den Unordnungen, wie sie jetzt fortgesetzt in der Finanzverwaltung des Reiches zum Vorschein kommen.
Der Herr Reichskanzler hat bei Gelegenheit des von der Heydt'schen Falles vor dem preußischen Abgeordnetenhause die Versicherung abgegeben, daß er daraus sehen werde, daß solche Sachen nicht mehr vorkommen würden, er halte es für seine Pflicht, darüber zu wachen.
Zch habe an den Ernst dieser Erklärung geglaubt, und bin auch der Meinung, daß der Herr Reichskanzler noch heute der Meinung ist, daß er dieser Versicherung nachkomme.
Wenn dieser Glaube den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht, so bestätigt sich damit die Wahrnehmung, daß in der That in der weiten Verwaltung eines so großen Reiches ein einzelner Mann nicht im Stande ist.
Alles zu machen, Alles zu übersehen (Links: Hört!
hört!)
und Alles in Ordnung zu halten.
Zn der Finanzverwaltung, als dem empfindlichsten Theile der Staatsverwaltung, tritt es hier am frühesten und am deutlichsten zu Tage, daß die Verantwortlichkeit eines einzelnen Menschen thatsächlich zu einer unverantwortlichen Regierung führt.
(Sehr wahr!
Hört!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zn Bezug aus die Telegraphenverwaltung wäre allerdings angezeigt, verschiedene Uebelstände zu rügen.
Zch will mich indeß nur daraus beschränken hervorzuheben, daß die meisten Uebelstände wohl dadurch hervorgerufen werden, daß die Telegraphenverwaltung ihre Dienste zum größten Theile umsonst leisten muß und um deßwillen die Mittel nicht hat, um bessere Einrichtungen zu treffen und dem Dienste des Publikums sich mehr zu widmen.
Meine Herren!
Wir werden daher vor allen Dingen meines Erachtens dahin streben müssen, daß wir, wie wir die Portofreiheiten aufgehoben haben, auch die Freiheiten in Bezug auf die Benutzung der Telegraphen nach Möglichkeit beschränken.
Das scheint mir eine dringende Nothwendigkeit, wenn wir überhaupt all den Ansprüchen genügen wollen, die an die Telegraphenbeamten gemacht werden.
Es mag sein, daß die eine oder andere Wahl nicht zweckmäßig getroffen ist, aber im Großen und Ganzen, glaube ich, kann man den Beamten nicht die Vorwürfe machen, die man sonst gegen die Verwaltung zu richten hat.
Man muß aber anerkennen, daß die Beamten bei der Telegraphenverwaltung verhältnißmäßig viel schlechter bezahlt sind, als bei allen andern Verwaltungen.
Zch will nur anführen, daß die Ortszulagen im Elsaß, bei allen andern Verwaltungen das Doppelte und Dreifache betragen, wie die der Telegraphenbeamten.
Die Herren können im Budget nachsehen um sich davon zu überzeugen.
Welche Nachtheile außerdem die Dreitheilung der Telegraphensekretaire in drei Klassen gehabt hat, werden wir bei Gelegenheit der Verhandlung über eine Petition noch näher erfahren.
Zch habe mir besonders das Wort erbeten, um anknüpfend an das, was der Präsident des Reichskanzleramtes über den Inhalt der Ueberschüsse gesagt hat, einige Worte über die wichtigste Erscheinung in unserm Hauptftnanzetat zu sagen, nämlich darüber, daß wir rund 7, 200, 000 Thaler verwenden, um die Matrikularumlagen zu vermindern, nicht aber um irgendwie den Steuerzahlenden eine Erleichterung zu gewähren.
Zn dieser Beziehung hat sich meine Vermuthung, daß die 5, 170, 000 Thaler Ueberschuß aus dem Zahre 1871 wesentlich auf gemeinschaftlichen Einnahmen beruhen, und daß nur eine einzige bedeutende, nämlich die von der Post, speciell den Staaten des Norddeutschen Bundes zu Gute komme, es hat sich wie gesagt, diese meine Vermuthung vollkommen bestätigt.
Hieraus folgt aber mit Nothwendigkeit, daß die Ueberschüsse der folgenden Zahre in gleicher Weise bedeutend sein müssen, denn wir sind in unsern Anschlägen noch längst nicht an die Resultate des Jahres 1871 gelangt.
Wir hätten allein bei den Eingangsabgaben ppr.
zwei Millionen mehr veranschlagen müssen, wenn wir nicht den Durchschnitt der letzten drei Zahre, unter denen das ungünstigste Zahr 1869 ist, berücksichtigt hätten.
Das Verhältniß ist so, daß man sich wirklich verwundern kann, daß Angesichts dieser Finanzlage des Reichs und auch des preußischen Staates die Bundesregierungen sich nicht haben entschließen können, eine Steuerermäßigung zu gewähren.
Zch werde das später noch näher ausführen, ich werde jetzt aber besonders hervorheben, daß diese Steuerermäßigung früher gewissermaßen in Aussicht gestellt worden ist, und daß man zu jener Zeit, als es sich um eine Steuererhöhung handelte, ganz anders urtheilte.
Als der preußische Staatshaushalt mit einem Defizit zu kämpfen hatte, war man sofort bei der Hand, eine ganze Serie von Reichssteuern vorzulegen.
Es sollte der preußische Staatshaushalt erleichtert werden, und dies war der Hauptgrund, warum wir etwa 10 Millionen neue Steuern bewilligen sollten.
Zetzt liegt die Sache umgekehrt.
Der preußische Staatshaushalt hat Ueberschüsse über die so zu verfügen kaum möglich ist, daß sie zweckmäßig zur Erleichterung der Steuerzahler verwendet werden.
Ein verfehlter Versuch ist schon gemacht worden.
Man wollte die Klassensteuer zum Theil beseitigen.
252 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 3.
Mai 1872.
Einen verfehlteren Versuch konnte man gar nicht machen.
Das hat auch seinen guten Grund, daß man hier den Versuch verfehlt hat.
Man kann in dem preußischen Staate die Steuern nicht ordentlich reguliren, eine umfassende Steuere rsorm nicht einbringen, weil man dem preußischen Landtag das Steuerbewilligungsrecht nicht gewähren will.
(Hört!
Hört!)
Das ist der innere Grund aller schlechten Finanzmaßregeln, die vorkommen, weil man sich vor jener Konzession scheut.
Als man im Jahre 1869 um das preußische Deficit zu decken, uns so hohe Reichssteuern zumuthete, da sagte ich dem Minister von der Heydt, er würde nie einen Kreuzer Steuer bekommen, so lange er nicht den: Abgeordnetenhause und dem Landtage das Steuerbewilligungsrecht gewähre.
Davon war er natürlich sehr weit entfernt, er lehnte dies eben so entschieden ab, wie neulich im Abgeordnetenhause der Finanzminister Camphausen.
Ich bin aber der Meinung, daß dieser Fehler der preußischen Finanzverwaltung nachwirkt auf jede Finanzmaßregel und als ein Vorurtheil dazu beiträgt, allen Finanzmaßregeln ein falsches Gesicht zu geben.
Meine Herren, der Steuererlaß, der im preußischen Abgeordnetenhause vorkam und der einigermaßen dazu dawar, um Ueberschüsse auf zweckmäßige Weise auch den Steuerzahlern zu Gute kommen zu lassen, hat im Abgeordnetenhause sowohl, wie auch in allen Kreisen der Bevölkerung ich stehe jetzt außerhalb der Kammer sehr wenig Beifall gefunden, und, wie gesagt, man kann ihn nur erklären, weil eine ordentliche Steuerreform jedenfalls das Verlangen hervorgerufen hätte, die Steuern quotisiren zu dürfen und damit das Steuerbewilligungsrecht dem Landtage zu gewähren.
Nun, meine Herren, muß man doch sagen, es ist eigenthümlich, daß man die ungeheure politische Bedeutung einer erheblichen Ermäßigung der Reichssteuern, namentlich der allgemein treffenden Salzsteuer, die wir in Aussicht genommen haben, daß man die politische Bedeutung einer solchen Maßregel ganz verkennt und dagegen ins Feld führt, daß die Matrikularumlagen nach und nach vermindert werden.
Ich gebe zu, daß dies eine politische Maßregel ist, die sich empfiehlt, aber vor allen Dingen, meine Herren, haben wir doch auch große Ursache, nach diesen Resultaten auch den Steuerzahlern zu zeigen, daß das Reich weniger bedürfe, damit sie unmittelbar fühlen, daß die Konstituirung des deutschen Reiches nicht eine Steuerbelastung, sondern eine Steuerverminderung zur Folge gehabt, und, meine Herren, diese politische Rücksicht halte ich für bedeutender, als daß die Matrikularumlagen nicht erhöht werden, sondern nur die schon jetzt bedeutende Verminderung derselben etwas gehemmt wird.
Meine Herren, ich kann das um so mehr sagen, als ich von mir behaupten darf, daß ich in keiner Weise zu den centrifugalen Elementen zu rechnen bin, von welchen der Herr Reichskanzler sprach.
Meine ganze Vergangenheit spricht dagegen.
Ich gehöre auch nicht zu denen, die sich gegen jede Steuererhöhung ausgesprochen haben; wenn sich die Herren die Mühe nehmen wollten, so würden sie aus den Verhandlungen über die Salzsteuer von 1867, in denen ich, wie ich schon früher bemerkt habe, als Referent fungirte, ersehen können, daß ich ganz ähnliche Ansichten über das Steuerzahlen ausgesprochen habe, wie sie der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat.
Ich habe daher keine Veranlassung, mich gegen Vorwürfe zu vertheidigen, aber es läßt sich nicht verkennen, daß man, wenn man so verfährt wie bisher, wenn man auch jetzt, wo man Ueberschüsse im preußischen Budget hat, nicht die Reichssteuern zu ermäßigen sich bemüht, sondern bestrebt ist, sie aus demselben Standpunkte zu erhalten, damit in Widerspruch sich setzt mit der Behauptung, daß man, als.
mau an einem preußischen Deficit litt, sofort die Reichssteuern erhöhen müsse.
Meine Herren, wie Sie auch sonst über diese Frage denken mögen, ich bitte Sie sehr dringend zu erwägen, ob uns nicht alle politischen Interessen dahin drängen, diejenigen Erleichterungen, die man von Seiten der preußischen Regierung dem größten Theile des Reiches zugedacht hat, ob wir nicht fast gezwungen sind, diese Erleichterungen den Steuerzahlern zu gewähren, und ich bitte Sie, auf das genaueste zu prüfen, ob nicht der Vorschlag, der in dieser Beziehung von mir und einigen anderen Herren gemacht und von vielen Freunden unterstützt ist, die ernsteste Erwägung verdient.
Er scheint freilich, allen früheren Mittheilungen zuwider, jetzt im Bundesrathe keinen Anklang gefunden zu haben.
Ich hoffe indeß, daß bei der zweiten Berathung soviel Gründe dafür geltend zu machen sind, daß wir Ursache haben, darauf einzugehen.
Das aber, meine Herren, steht fest, daß, wenn man nicht in der Lage ist.
Alles zu gewähren, man doch jedenfalls nicht eine halbe Maßregel trifft, wenn mau Jemandem die Hälfte erläßt, und daß, wenn der Gläubiger seinem Schuldner die Hälfte erläßt, er jedenfalls nicht eine halbe Maßregel trifft, sondern daß er ihm eine halbe Wohlthat erzeigt.
Ich glaube daher, daß das Beispiel der halben Maßregel nicht paßt, und daß man Ursache hat zu gewähren, was man nach den Resultaten dieses Budgets gewähren kann, ohne befürchten zu müssen, die Matrikularumlagen dadurch zu erhöhen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich möchte nur auf die Bemerkungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners Einiges erwiedern, nicht auf die lange Rede des Herrn Abgeordneten Richter, dessen Anschuldigungen so weitgehender Natur waren, und eine so genaue Kenntniß vom Detail zu ihrer Beantwortung erheischen, daß ich nicht in diesem Augenblicke und ich glaube, Niemand im Stande sein würde, eine definitive Beantwortung dieser Rede jetzt eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eben auseinander zu setzen gesucht, wie fehlerhaft es doch wäre, daß die Regierung nicht auf den, von ihm und seinen Freunden gestellten Antrag, bezüglich der Salzsteuer eingegangen wäre, sondern lieber die Matrikularbeiträge vermindern wolle.
Er hat dabei einige Streiflichter geworfen auf die Steuerreform, welche dem preußischen Landtage vorgelegt war und die Behauptung aufgestellt, daß von allgemeinem Beifall das Fehlschlagen der damaligen Steuerreform begleitet gewesen wäre.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß dieser Beifall ein sehr einseitiger gewesen ist, daß sehr große und weite Kreise des preußischen Volkes der Steuererleichterung mit frohem Herzen entgegen sahen und daß sie es alsein beklagenswerthes Ereigniß betrachteten, daß der Landtag aus Gründen, die ich hier nicht näher erörtern will, jener Steuerreform sich widersetzt hat.
Meine Herren, ich gebe in einem Punkte dem Abgeordneten Grumbrecht Recht, nämlich darin, wenn er sagt, wir müßten zu einer Qualifizirung der direkten Steuern kommen.
Wenn er aber diesen Weg verfolgen will, dann muß er zuerst dahin wirken, die direkte Steuerlast so zu erleichtern, daß auf den direkten Steuern nicht der Hauptaccent liegt, sondern daß her Hauptaccent auf den indirekten Steuern liegt.
Was nun seine Behauptung betrifft, daß es mehr im Reichsinteresfe gelegen haben würde, die Salzsteuer zu ermäßigen, als die Matrikularbeiträge, so bedauere ich eben vollständig anderer Ueberzeugung zu sein, als er.
Es würde nichts nach meiner Ueberzeugung dem Reiche mehr Widerwillen verschaffen, als das Beibehalten der Matrikularbeiträge in ihrer gegenwärtigen Höhe und nichts würde mehr Sympathien für das Reich jn ganz Deutschland schaffen, als wenn wir die Matrikularbeiträge ganz und gar los zu werden vermöchten.
(Sehr wahr!)
1.
1 Deshalb, meine Herren, meine ich auf die letzte Andeutung 253 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 3.
Mai 1872. des Herrn Vorredners, daß der Bundesrath bei der zweiten Lesung des Gesetzes, welches der Abgeordnete Grundrecht und seine Freunde eingebracht haben, sich anderweitig besinnen möge, die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß der Bundesrath bei den Ansichten stehen bleibe, die wir von Seiten des Herrn Reichskanzlers entwickeln gehört haben.
Dabei wird das Vaterland besser fahren, als mit solchen Experimenten, wie sie der Abgeordnete Grundrecht und seine Freunde uns vorgeschlagen haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Bends: Meine Herren!
auch ich werde nicht auf Specialitäten eingehen, auf die zum Theil sehr schweren Anklagen, welche der erste Herr Redner gegen die Bundesregierung gerichtet hat.
Ich glaube, diese Dinge werden uns in der Specialberathung noch beschäftigen, und wir können wohl erwarten, daß die Bundesregierung demnächst Veranlassung nehmen werde, diese Anklagen zu beantworten.
Ebenso wenig habe ich die Absicht, auf die allgemeinen Ausführungen meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, näher einzugehen; blos gegen einen Satz, den er aufgestellt hat, möchte ich doch mich meinestheils verwahren: als ob wir nicht noch zu vielfachen Verwendungen für die Ueberschüsse, in denen wir uns befinden, Gelegenheit hätten.
Meine Herren, ich befinde mich in dieser Beziehung gerade in der entgegengesetzten Lage zu der des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, denn ich kann versichern, je größer und je reicher sich die Ueberschüsse aus der Finanzverwaltung entfaltet haben, je mehr sich mir in meinem Geiste die Möglichkeit vorgeführt hat, aus diesen Ueberschüssen noch Bedürfnisse zu befriedigen —in einem desto höheren Grade hat sich bei mir das Gebiet der zu befriedigenden Bedürfnisse vergrößert.
1 Sie sind1in1den1einzelnen Staaten und auch in unserem preußischen1Staate1von so eminentem Umfange, daß ich auch heute noch behaupte, die Finanzabundanz in Preußen steht auch in diesem Augenblicke noch nicht im Verhältniß mit der unablässig steigenden Macht der Bedürfnisse, die in1alter1Zeit1nicht in genügender Weise1befriedigt1wurden und1die1nun1noch in genügender Weise befriedigt werden müssen.
Meine Herren, aber in einem Punkte stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, nämlich in dem Wunsche, daß doch die Bundesregierung Veranlassung nehmen möge, das uns zur Beurtheilung des Etats nothwendige Material rechtzeitig vorzulegen.
Meine Herren, ich wiederhole meine Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes, daß er uns doch die Denkschrift über die Marineverwaltung so bald als möglich zugehen lasse.
Die Frage über die Flotte wird meiner Ueberzeugung nach einer der bedeutsamsten Gegenstände bei Berathung des Etats sein.
Es finden sich dort in diesem Jahre 1, 100, 000 Thaler mehr an Ausgaben vor, während wir ja wissen, daß die Anleihen vom Jahre 1867 und 1869 aufgezehrt sind, während wir aus der Vergleichung der Notizen über den Neubau der Kriegsschiffe entnehmen können, daß die Mehrausgaben für die Marine in den folgenden Jahren erheblich wachsen werden.
Meine Herren, unter diesen Umständen sind wir ja ohne den Besitz der betreffenden Denkschrift gar nicht im Stande, ein allgemeines Urtheil über die Lage unserer Finanzverwaltung zu fällen, und ich erinnere auch daran, daß uns dieser Mangel bei allen unseren Debatten genirt; ich glaube, wir haben diesen Mangel der Vorlage schon bei der Debatte über die Salzfrage am vorgestrigen Tage empfunden.
Es kommt aber noch ein besonderer Grund hinzu.
Ich vernehme nämlich, daß in sehr weiten Kreisen die Ansicht verbreitet ist, als ob die gegenwärtige Marineverwaltung nicht von dem warmen Interesse für den Entwickelungsgang der Flotte beseelt sei, wie die frühere, als ob man möglicherweise im Schooße der Bundesregierung gegenwärtig Anschauungen huldigte, welche etwa aus den Resultaten des letzten Krieges, aus den ganz abnormen Ergebnissen des letzten Krieges für den Werth der Flotte überhaupt Ergebnisse zögen, welche wenigstens meiner Ueberzeugung nach in diesen Erfahrungen nicht begründet sind.
Meine Herren, solchen verbreiteten Anschauungen gegenüber ist es im höchsten Grade wünschenswerth, daß diese Denkschrift uns sobald als möglich vorgelegt werde, und es würde sehr angenehm sein, wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts im Stande wäre, uns die Versicherung zu ertheilen, daß wir sie wenigstens in den nächsten Tagen vorgelegt erhielten.

Ich bitte daher um eine desfalsige Aeußerung.
PLfident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es ist betreffs des Etats über die Telegraphenverwaltung, für welche ich mich vorzugsweise interessire, vom Herrn Abgeordneten Grumbrecht Einzelnes speciell bemerkt worden.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er hingewiesen auf das Unzweckmäßige der Dreitheilung der Stellen der Sekretäre, auf den ungenügenden Gehalt der Unterbeamten der Telegraphie, auf die Systemund Prinziplosigkeit der Ortszulagen und auf die Ungleichheiten, welche die Gehalte der Telegraphenbeamten in ElsaßLothringen im Vergleich mit den Beamten anderer Kategorien in jenem Reichslande ergeben.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht versichern, daß grade nach den angedeuteten Richtungen hin die betreffende Etatsgruppe bereits mit der Sache sich beschäftigt hat und Anträge zur Beseitigung der geringsten Uebelstände an das Haus bringen wird.
Sie kann diese Anträge nunmehr dem Hause mit um so größerer Zuversicht vorlegen, als sie sich der Unterstützung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht versichert halten darf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Auch ich werde dem Herrn Abgeordneten für Rudolstadt nicht auf das weite Gebiet folgen, welches er in seinem Vortrage beschritten hat; ich werde mich beschränken auf dasjenige, was nach meiner Ansicht eigentlich für die Geschäftsbehandlung des Etats für jetzt von Interesse ist.
Der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hat in dieser Beziehung bemängelt, daß die Einnahmen der französischen Kriegskontribution als solche gar nicht in den Etat eingestellt seien.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß die Verbündeten Regierungen davon ausgegangen sind, daß über die Verwendung der Einnahmen aus der französischen Kriegskontribution nach Maßgabe des ß 8 des Etatsgesetzes vom 4.
December 1871 im Wege eines besonderen Bundesgesetzes Bestimmung erfolgen soll.
Ein solches besonderes Bundesgesetz ist in den Ausschüssen des Bundesrathes berathen und wird, wie ich voraussetze, im Laufe der nächsten Woche in das Haus kommen; der Herr Abgeordnete wird in diesem Gesetze zugleich auch finden, daß für die Verwendungen zu den Bauten der Festungen in Elsaß-Lothringen die Zustimmung des Reichstages beantragt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist sodann bemerkt worden, die Materialien zur Beurtheilung des Etats seien nicht rechtzeitig vorgelegt und zwar zunächst ist dieses bemerkt worden in Beziehung auf den Abschluß des Jahres 1871.
Meine Herren ich muß daran erinnern, daß der Kassenabschluß am 15.
März gemacht wird, und daß, nach dem in der vorigen Session vom Reichstage kundgegebenen Wunsche, welchem die Finanzverwaltung sich 254 16.
Sitzung am 3.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
bereitwilligst gefügt hat, in der Uebersicht über den Haushalt des Jahres 1871 das Plus und Minus bei den einzelnen Titeln des Specialetats, über die das Haus abgestimmt hat, nachzuweisen war.
Diese Nachweisung mit den dazu erforderlichen Erläuterungen auszustellen, erfordert der Natur der Dinge nach in Beziehung auf den am 15.
März gemachten Abschluß einige Zeit.
Es hat ferner diese Vorlage durch den Bundesrath zu gehen und erst alsdann an das Haus zu gelangen.
Ich glaube nicht, daß man der Verwaltung irgend einen Vorwurf machen kann, wenn sie bei einer so umfänglichen Arbeit erst in der nächsten Woche in der Lage ist, dem Reichstage diese Vorlage zu machen.
Was den Plan für die Marine anlangt, so wird er, wie ich bestimmt voraussetze, in den nächsten Tagen dem Haufe mitgetheilt werden.
Ich kann aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne ausdrücklich den von dem Herrn Abgeordneten für Wandsleben kundgegebenen Besorgnissen auf das Entschiedenste entgegenzutreten, als ob, sei es bei der Reichsverwaltung selbst, sei es im Schooßs des Bundesrathes, das Interesse für die Entwicklung unserer Marine irgendwie erkaltet sei.
Ich kann auf das Bestimmteste konstatiren, daß dieses Interesse mindestens jetzt so lebhaft ist, wie es zu irgend einer Zeit seit der Begründung des Norddeutschen Bundes oder der Bildung des Reiches gewesen ist.
Die Rechnungen für das Jahr 1867 und 1868 werden dem Reichstage in seiner gegenwärtigen Session noch vorgelegt werden.
Daß sie erst jetzt, nicht im vorigen Jahre vorgelegt sind, beruht auf mehr als einem Grunde.
Es ist zunächst nicht zu übersehen, daß in Beziehung auf die Erledigung der gegen diese Rechnungen, und zwar gegen den Haupttheil derselben, die Rechnungen für das Militär und die Marine, gezogenen Erinnerungen, der Krieg eine ganz natürliche Unterbrechung herbeigeführt hat, und es ist ferner daran zu erinnern, daß die Verwaltungen derjenigen Kontingente, aus welchen, abgesehen von dem preußischen, das Bundesherr besteht, daß diese Verwaltungen genöthigt waren, sich in die ihnen bis dahin fremd gewesenen Formen der Rechnungsführung und der Rechnungsablegung erst hineinzufinden, wie sie nach der Instruktion für die Oberrechnungskammer, die auch für den Rechnungshof gilt, nothwendig sind.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte verlangt; ich schließe sie.
Was die Geschäftsbehandlung des Etats anlangt, so will ich das Haus an seinen Beschluß vom 13. vorigen Monats erinnern.
Damals hatte der Abgeordnete Richter vorgeschlagen, die zweite Lesung des Nachtragsetats mit der zweiten Lesung des Etats für 1873 zu verbinden, die Regulirung der sogenannten Gruppen für die Kommissarien die sich dann, so viel das Objekt es möglich macht, auf beide Vorlagen beziehen würde sofort vorzunehmen und auch die Ernennung von Kommissarien vorzubereiten, die dann für Beides dienen soll.
Ich habe mich damals mit diesen Vorschlägen einverstanden erklärt.
Die Gruppenbildung ist vor sich gegangen, die Ernennung von Kommissarien erfolgt; die Herren haben Beides unter Nr.
21 der Drucksachen in Händen.
Den Antrag, den Hauptetat für 1873 an eine Kommission zu verweisen, habe ich heute nicht vernommen.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus bei seinem Beschlusse vom 13.
April auch heute stehen bleibt.
(Zustimmung.)
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung folgende fünf Nummern zu setzen: 1.
1 Die erste und zweite Berathung des Postvertrages mit Frankreich, 2.
1 die erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Spanien, 3.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheit im Verkehr mit Bayern und Württemberg, 4.
1 und 5. den ersten und zweiten Bericht der PetitionsKommission.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.