Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum ist der Abgeordnete Fischer (Augsburg) in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung durch das Loos überwiesen.
Der Abgeordnete von Kardorff ist für die heutige Sitzung entschuldigt.
Den Abgeordneten v. Unruh (Magdeburg) habe ich für drei Tage, den Abgeordneten von Seydewitz für fünf Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete von Kommerstaedt sucht wegen andauernden Unwohlseins Nachurlaub bis Pfingsten nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Eben das werde ich unter der gleichen Voraussetzung in Ansehung des Urlaubsgesuchs des Abgeordneten von Keßler (Württemberg) thun, der, auf einen ärztlichen Ausspruch gestützt, einen weiteren Urlaub von drei Wochen nachsucht, und in Betreff des Abgeordneten Dr. Profch, der unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen weiteren Urlaub von drei Wochen bei dem Hause verlangt.
Der Abgeordnete von Unruh (Mageburg) ist nach feiner Anzeige genöthigt, sofort nach Ablauf seines Urlaubs eine Reife nach Karlsbad anzutreten.
Dies nöthigt ihn, einen ferneren Urlaub bis zum 13.
Juni nachzusuchen, den ich ebenfalls für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Eine Folge dieser Urlaubsbewilligung ist, daß der Herr Abgeordnete nach feinem ferneren Antrage zunächst in der 3.
Kommission (für das Reichsbeamtengesetz) ersetzt werden muß, erst als Mitglied und demnächst als Vorsitzender.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) gehört selbst zur 3.
Abtheilung, er ist aber in die gedachte Kommission von der 1.
Abtheilung gewählt worden.
Meines Ermessens muß also auch diese 1.
Abtheilung die Nachwahl für ihn vornehmen.
Ich bitte also den Herrn Vorsitzenden der 1.
Abtheilung, dafür —und zwar wo möglich gleich nach dem Plenum—Sorge zu tragen.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) legt auch sein Mandat als Mitglied der Zurr, für das ParlamentsgeVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
bäude nieder.
Wie da in Ansehung der Nachwahl zu verfahren fei, ist meines Ermessens zweifelhaft.
Zn der Sitzung vom 15.
Mai vorigen Jahres beschloß das.
Haus, die Wahl der Jurymitglieder durch die Abtheilungen vornehmen zu lassen und lehnte die Wahl von Stellvertretern ab.
Die damaligen Abtheilungen sind nicht mehr in Funktion.
Da nun von den übrig bleibenden 7 Mitgliedern der Jury keines der gegenwärtigen 3.
Abtheilung angehört, deren Mitglied der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) ist, so möchte ich anheimstellen, die 3.
Abtheilung mit dieser Nachwahl zu beauftragen und werde das für beschlossen erachten, wenn Niemand widerspricht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden bei der Berathung des dritten Berichts der Kommission für Petitionen die Herren Geheimer Regierungsrath Starke, Regierungsrath Jungermann und Major Böhn als Kommissarien thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheiten vom 5.
Juni 1869 im Verkehr mit Bayer« und Württemberg (Nr.
45 der Drucksachen).
Ich eröffne diese zweite Berathung, frage, ob das Wort in der Specialdebatte verlangt wird zur Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu seinen einzelnen Artikeln.
Da dies nicht geschieht, auch keine Abstimmung gefordert wird, so ist die zweite Berathung erledigt.
Das Gesetz wird, wenn es nach meinem Vorschlage geht, im nächsten Plenum zur dritten Berathung kommen.
Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Grafen von Münster auf Abänderungen der 88 7 und 16 der GeschäftsOrdnung (Nr.
50 der Drucksachen).
Bevor ich den Herrn Antragsteller bitte, das Wort zu nehmen, zeige ich im Auftrage des Abgeordneten von Lindenau an, daß sein Name durch einen Irrthum unter die Mitunterzeichner des Antrages gekommen ist.
Der Herr Antragsteller Abgeordneter Graf Münster (Hannover) hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Münster: Meine Herren!
Die Erfahrungen, die wir im Norddeutschen Reichstage und auch später im Deutschen Reichstage gemacht haben, daß wir im Anfange jeder Session eine nicht unbedeutende Zeit verlieren, ehe wir wirklich an unsere Geschäfte gehen können, daß wir mit Formalien eine große Zeit vergeuden, hat mich dazu gebracht, diesen Antrag zu stellen.
Ich bin überhaupt ein Freund einer niedrigen Zahl für die Beschlußfähigkeit im Parlamente, und die Beschlußfähigkeit, wie sie im Deutschen Reichstage vorgeschrieben ist, ist so stark, wie sie beinahe in keiner anderen parlamentarischen Versammlung sich findet.
Ich bemerke dabei, daß im englischen Parlamente, welches aus 650 Mitgliedern besteht, die Anwesenheit von 10 Mitgliedern für die Beschlußfähigkeit genügt.
Ich würde meinen Antrag nicht bloß auf formale Angelegenheiten beschränkt und Ihnen überhaupt vorgeschlagen haben, die beschlußfähige Anzahl zu verringern, wenn nicht eine Verfassungsbestimmung im Wege stände.
Diese Verfaffungsbestimmung findet hier bei meinem Antrage keine Anwendung.
Fm Artikel 27 der Verfassung wird bestimmt: Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Er regelt seinen Geschäftsgang und seine Disciplin durch eine Geschäftsordnung und erwählt seinen Präsidenten, seine Vicepräsidenten und Schriftführer.
Dann kommt und darauf bitte ich zu achten in 44 280 Deutscher Reichstag.
18, Sitzung am.
8.
Mai 1872. einem ganz anderen Paragraphen, im Artikel 28 die Bestimmung, daß-die absolute Stimmenmehrheit der Mitglieder zur Gültigkeit eines Beschlusses erforderlich ist.
Daraus geht meiner Ansicht nach hervor, daß in formellen Angelegenheiten der Reichstag Beschlüsse fassen kann, wie er will.
Und, meine Herren, daß dies geschieht, geht auch schon aus dem Umstande hervor, daß die Abtheilungen die Wahlen der Mitglieder prüfen, und wenn keine Beanstandung sich findet, auch endgültig darüber entscheiden.
Meine Herren, da die Fassung meines Antrages zu Zweifeln Veranlassung gegeben hat, nämlich darüber, ob es meine Absicht ist, gleich mit 100 Mitgliedern- das Büreäu wählen zu lassen, so schlage ich eine etwas veränderte Fassung vor und möchte meinen ersten Antrag, der sich auf tz 7 bezieht, so faßen: Das erste Alinea des tz 7 zu streichen und durch folgenden zu ersetzen: Soweit die Anwesenheit von 100 Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, können die Wahlen der Präsidenten und SchriftMeine Herren, ich weiß, daß mir eingewendet werden wird, daß möglicherweise bei der Herabsetzung der Zahl es noch schwieriger sein würde, ein Haus im Anfang der Session zusammenzubringen, daß sich dann vielleicht Einer aus den Anderen verlassen würde.
Zch glaube aber, daß gerade das Umgekehrte der Fall sein wird, daß gerade bei einer nur etwas bestrittenen Präsidentenwahl, je niedriger dis beschlußfähige Zahl ist, desto voller das Haus sein wird, weil Zeder natürlich fürchtet, daß eine geringere Anzahl von Mitgliedern einen Präsidmten wählen könnte, den er nicht haben will.
Meine Herren, bei dem Mangel an Zeit, den wir im Allgemeinen haben, bei den vielen Geschäften, die wir nicht allein im Reichstage, sondern in den vielen parlamentarischen Versammlungen in Deutschland haben, sollten wir wirklich mit unserer Zeit geizen und die kostbare Zeit nicht durch unnütze Formalität verschwenden, und deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Grafen Münster (Hannover) mit der Modifikation, die der Herr Antragsteller seinem Antrage selbst gegeben hat.
Während es im Druck heißt: 1) die Worte im Eingang des ß 7 der Geschäftsordnung: „einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „von hundert Mitgliedern des Reichstages, will der Herr Antragsteller jetzt das ganze erste Alinea streichen und dasselbe durch folgende Worte ersetzen: Sobald die Anwesenheit von hundert Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, können die Wahlen der Präsidenten und Schriftführer erfolgen.
Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck.
Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß ich in dieser Sache sprechen würde, aber ich sehe doch, daß es nothwendig ist, überhaupt der Debatte einen Anfang zu geben.
Wenn ich nun einmal die Debatte angefangen habe, so werde ich voraussichtlich auch nicht der Einzige sein, der dazu ein Wort zu sagen hat.
Die Absicht des Abgeordneten Grafen Münster ist ja nach meiner Ansicht ziemlich klar, es ist der erste Schritt zu einem System, welches darauf ausgeht, überhaupt eine niedrigere Beschlußfähigkeit für das Haus herbeizuführen, also die englischen Principien zu adoptiren, wo verhältnißmäßig wenig Mitglieder arbeiten, und die übrigen dann und wann als Stimmmaschinen erscheinen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß wir sehr Unrecht thäten, wenn wir in diesem Punkte die englischen Verhältnisse uns zum Muster nehmen wollten.
Die englischen Verhältnisse, wie sie sich gestaltet haben, sind nur möglich, weil dort im Gmnde nur zw ei große Parteien bestehen, und weil dort, wenn diese darüber einig sind, daß eine gewisse Anzahl von Parteimitgliedern zurückbleiben, also sich „abpaaren '', wie man sagt, durch den Rest noch eine ziemlich richtige Parteistellung in jeder Sache sich zeigt.
Das ist aber bei -unsern Parteiverhältnissen durchaus nicht der Fall; bei uns ist es durchaus nothwendig, daß jede auch verhältnißmäßig nur kleine Partei alle ihre Kräfte zusammennimmt.
Das, was der Graf Münster als den Zweck feines Antrages proklamirt, nämlich Zeit zu ersparen, würde sich, glaube ich, anderswie erreichen lassen, wenn man sich entschließt, den K 7 anders zu fassen.
Ich bitt allerdings auch der Meinung, daß in dem § 7 sich eine Abkürzung empfiehlt, die für uns ohne Schaden fein würde.
Zch sehe nicht ein, weshalb erst die Beschlußfähigkeit konstatirt, und dann auf die folgende Sitzung die Präsidentenwahl verschoben werden soll, warum man nicht sofort, nachdem die Beschlußfähigkeit, d. h. die Anwesenheit von der Hälfte der Mitglieder konstatirt ist, mit der PräsidWtenwahl vorgeht.
Es würde das eine Beschleunigung sein, die Niemandem Schaden thäte, und ich denke, wenn wir in dieser Richtung unsere Geschäftsordnung revidiren ich glaube der Vorsitzende der Geschäftsordnungskommission hat im Stillen schon die Absicht, einen solchen Vorschlag zu machen so würde sich Manches erreichen lassen durch Abkürzung unnützer Fristen, welche uns jetzt Zeit kosten; dann würden wir aber nicht dem gefährlichen Princip Vorschub geben, welches der Abgeordnete Graf Münster uns jetzt hier vorschlägt.
Zch gestehe Ihnen, meine Herren, die Frage kommt mir darauf hinaus ich weiß ja nicht, ob der Graf Münster sie so meint, aber der Erfolg wird so sein —man beabsichtigt, aus diesem Hause eine Vertretung der wohlhabenden, der sogenannten besitzenden Klaffen zu machen, man will nur die reicheren Leute in die Möglichkeit versetzen, hier im Hause zu sitzen, und man will sich dann in aristokratischer Manier die Sache so bequem, als möglich machen.
(Sehr wahr!
links.)
Das aber ist ein Grundsatz, den ich hier nicht accepliren will; ich bin der Meinung, daß wir so viel als möglich allen Volksklassen die Möglichkeit geben müssen, hierhin zu wählen und hierher gewählt zu werden.
Aus diesem Gmnde Haben wir immer darauf gedrungen, daß mäßige Diäten gegeben werden, und aus diesem Grunde dringen wir auch jetzt darauf, damit das Volk regelmäßig und vollständig vertreten werde, daß die Zahl der Beschlußfähigkeit nicht herabgesetzt werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich erkläre mich ebenfalls gegen den Antrag des Herrn Grafen Münster.
Zch glaube sogar, daß die Erklärung, die der Herr Abgeordnete uns in Bezug auf die Artikel 27 und 28 der Verfassung gegeben hat, nicht richtig ist.
Artikel 27 enthält allerdings mehrere Materien, in Bezug auf weiche die Beschlußfähigkeit des Reichstages nicht unbedingt in Frage kommt.
Weiter als gerade in diesem Artikel vorgesehen ist, dürfen wir jedoch nicht gehen.
Der Artikel 27 behandelt überhaupt nicht die Frage, in welcher Anzahl die Mitglieder des Reichstages anwesend sein müssen, um Beschlüsse zu fassen.
Zch glaube, es wäre sogar ein logischer Fehler gewesen, wenn man im Artikel 27 hätte wollen eine Bestimmung über die Zahl der Mitglieder aufnehmen, die erforderlich ist, um einenBeschluß zu fassen.
Daher glaube ich, daß der Antrag des Herrn Grafen Münster eine Verfassungsänderung in sich schließt, ich glaube 281 18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
aber auch, daß der Herr Graf Münster den Zweck seines Antrages mit demselben nicht erreicht.
Zch brauche nicht auf die weitergehenden Deduktionen des Herrn Freiherrn von Haverbeck einzugehen.
Wenn der Antrag des Herrn Grafen Münster angenommen und bei einer geringen Stimmenzahl die Wahl des Präsidenten vorgenommen wird, dann ist eben nichts weiter erfolgt, als daß das Präsidium gewählt ist; am anderen Tage, wenn wir in die Geschäfte eintreten wollen, behauptet irgend ein Mitglied, daß wir beschlußunfähig sind, dann wird gezählt und ergiebt sich, daß wiederum nur 100 Mitglieder da sind, so weiß ich nicht, ob dann die Lage des Hauses eine angenehmere oder eine würdigere ist, wenn das Präsidium zwar gewählt ist, der Reichstag aber nicht in die Geschäfte eintreten kann.
Zch glaube, daß dieser Uebelstand ein größerer ist, als wenn wir mehrere Tage unter dem interimistischen Präsidium des seitherigen Präsidenten unsere Geschäfte regeln.
Das Motiv, das den Herrn Antragsteller geleitet hat, erkenne ich vollständig an.
Wir brauchen in der That eine Bestimmung, um unsere Zeit besser ausnutzen zu können, als seither nach dem Geschäftsregulativ möglich gewesen ist; aber ich glaube, daß dieser Antrag nicht den Zweck erreichen wird, den der Herr Antragsteller vorgesehen hat, abgesehen davon, daß ich glaube, daß eine Verfassungsänderung in dem Antrage liegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Zch erkläre mich gegen den Antrag des Herrn Grasen Münster (Hannover) aus den Gründen, die schon die beiden Herren Vorredner geltend gemacht haben; aber da ich den Gedanken des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck für einen vollberechtigten halte, und da ich in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der GeschäftsordnungsKommission aus eigener Initiative den Gegenstand, den er anregte, nicht zur Erledigung bringen kann, sö wähle ich den Weg, meine Herren, Zhnen vorzuschlagen, den Antrag des Herrn Grasen Münster an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen, wesentlich zu dem Zweck, um dem Hoverbeckschen Gedanken Rechnung zu tragen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Za, meine Herren, da möchte ich doch bitten, nicht aus diese Weise meinen Ansichten gerecht zu werden.
Zch würde sehr bedauern, wenn infolge dessen ein Antrag, den ich a limine zurückgewiesen wünschte, noch in der Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen werden sollte.
Wenn der Gedanke, den ich beiläufig angeregt habe; daß sich ein Tag bei unsrer Zusammenkunft zur Session sparen ließe, überhaupt etwas werth ist und ich glaube, er wird durchführbar so wird wohl die Geschäftsordnungs-Kommission aus sich selbst entweder einen einzelnen Antragsteller für das Haus ernennen oder auch Gelegenheit nehmen, aus der Diskussion, dis hier stattgefunden hat, den Antrag zu erledigen.
Zch möchte aber durchaus nicht, daß der Antrag des Herrn Grafen Münster das Haus länger beschäftige, als unausbleiblich nothwendig ist.
Präsident: Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, ich will sehr gern mit dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck zusammengehen, wenn das Haus den Vorsitzenden der GeschäftsordnungsKommission ermächtigen will, über die Frage, die der Herr v.
Hoverbeck angeregt hat, eine Berathung der Geschäftsordnungs-Kommission herbeizuführen.
Wenn das Haus dazu die Ermächtigung giebt, die ich nicht zu besitzen glaube, so acceptire ich das und ziehe den Antrag zurück, daß der Münstersche Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission gewiesen werden möge.
Präsident: Einen Beschluß des Hauses über die Frage herbeizuführen, welche der Abgeordnete von Bernuth anregt, halte ich mich nicht für ermächtigt; die Frage steht nicht aus der Tagesordnung.
(Zustimmung.)
Daß aber jedes Mitglied der Geschäftsordnungs-Kommission, weil es Mitglied des Hauses ist, auch Anträge in das Haus und in die Kommission bringen kann, das scheint mir unzweifelhaft.
(Zustimmung.)
Zch nehme an: der Antrag auf Verweisung in die Geschäftsordnungs-Kommission ist zurückgezogen (Zustimmung des Abgeordneten von Bernuth.)
und frage nunmehr, ob Jemand das Wort über den Antrag selbst verlangt.
(Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) meldet sich.)
Dem Herrn Antragsteller werde ich das Wort nach dem Schluß der Diskussion geben.
Zch schließe also die Diskussion und ertheile nun dem Abgeordneten Graf zu Münster als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Graf Münster (Hannover): Zch wollte nur beantragen, Herr Präsident, daß mein Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen werde, und nehme also den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth wieder auf.
Präsident: Ich darf zur Abstimmung übergehen.
Die erste Frage ist die: soll der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover) nach seinem eigenen Vorschlage an die Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen werden
Für den Fall, daß das Haus diese Frage verneint, bringe ich den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover) selbst zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Antrag unter Nr.
50 der Drucksachen, Abänderungen der §§ 7 und 16 der Geschäftsordnung betreffend, an die Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover) selbst lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 Das erste Alinea des H 7 zu streichen und durch folgende Worte zu ersetzen: Sobald die Anwesenheit von hundert Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, können die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer erfolgen; 2) 1 dem §16 folgenden Zusatz zu geben: Bei der ersten Berathung genügt die Anwesenheit von hundert Mitgliedern zur Beschlußfassung.
Diejenigen Herren, die diesen Antragen des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover) zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind in der Minderheit geblieben.
44'Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
282 Die dritte Nunnner der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der GeschäftsordnungsKommission über den Antrag des Abgeordneten Dr. Elben (Nr.
16 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Klotz (Berlin).
Zch bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz (Berlin): MeineHerren!
Im Austrage der Geschäftsordnungs-Kommission habe ich zu berichten über den Antrag des Abgeordneten Dr. Elben, über den Verbesserungsantrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der zu demselben gestellt worden ist, und über diejenigen Anträge, die in der Plenarsitzung vom 17.
April hier eingereicht worden sind, um denjenigen Zeitpunkt zu fixiren, in dem es wünschenswertst erscheint, daß die ordentliche Session des Reichstages eröffnet werden möge.
Die Geschäftsordnungs-Kommission hat denjenigen Beschluß gefaßt, der Ihnen auf Nr.
55 der Drucksachen mitgetheilt worden ist.
Der Elben'sche Antrag erschien von vornherein als ein durchaus gerechtfertigter, daß nämlich das gleichzeitige Tagen des Reichstages und der einzelnen Landesvertretungen nothwendig vermieden werden müsse.
Der größte Theil des Reichstages besteht aus solchen Mitgliedern, die den einzelnen Landesvertretungen angehören, und es ist eine vollständige Erledigung der Angelegenheiten des Reichstages nicht möglich, wenn ein großer Theil der Mitglieder anderweitig zurückgehalten wird dadurch, daß die Landesvertretungen gleichzeitig mit dem Reichstage tagen.
Daß dem Antrage nur Folge gegeben werden könne, wenn ein bestimmter Zeitpunkt für den Beginn der Reichstagssitzungen festgestellt wird, darüber war die Kommission ebenfalls einig, und so ist der Beschluß, der Ihrer Genehmigung seitens der Kommission unterbreitet wird, einstimmig zu Stande gekommen ein Beschluß, der den Elben'fchen Antrag in sich schließt mit dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Die übrigen Anträge, die am 17.
April bei Berathung des Dr. Elben'schen Antrages eingereicht worden sind und welche herrühren von den Herren Graf von Preysing, Graf von Kleist, Dr. Loewe und von Bernuth, haben sich damit beschäftigt, einen bestimmten Zeitpunkt als Anfangstermin für die ordentlichen Sitzungen des Reichstages zu fixiren; sie bewegen sich wesentlich innerhalb der Grenze, die die beiden Amendements der Herren Rohland und Graf zu Münster aus der einen, und auf der andern Seite der Herren von Bernuth und Dr. von Frisch tragen und die sab I. und II.
auf Nr.
55 abgedruckt sind: sie bewegen sich in der Zeit zwischen Mitte Zanuar und der ersten Woche nach dem Osterfeste.
Die Kommission selbst hat alle diese Zeitpunkte, die zwischen diesen beiden Terminen liegen, zum Gegenstand ihrer Erörterungen gemacht.
Indeß ist sie zu einem Majoritätsbeschluß nicht gelangt, und deshalb hat sie in dieser Beziehung einen bestimmten Vorschlag Ihnen nicht machen können.
Darüber aber war EiNverständniß, daß ein früherer Beginn als der Monat Zanuar unter keinen Umständen eintreten dürfte.
Die Kommission ist davon ''ausgegangen, daß es wesentlich sein müßte, dje Sessionen der einzelnen Landtage in der Zeit von Mitte Oktober bis Anfang Zanuar abzuhalten, und daß sich erst daran die Sitzungen des Reichstages anschließen könnten.
Zch bin deshalb außer Stande, Ihnen einen bestimmten Anfangstermin Namens der Geschäftsordnungs Kommission vorzuschlagen und somit auch nicht berechtigt, mich als Referent in Bezug auf diejenigen beiden Anträge, die in dieser Beziehung gestellt worden sind, ablehnend oder befürwortend zu äußern.
Präsident: Zch eröffne nunmehr die Diskussion.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben.
2 ch habe eine einzige Bemerkung zu machen.
Gegen den ursprünglichen Antrag ist bei der ersten Berathung im Hause kein Widerspruch erhoben worden.
Der Herr Reichskanzler selbst hat seine Zustimmung zu demselben ausgesprochen und, wie wir gehört haben hat die Kommission denselben einstimmig angenommen in der Fassung mit dem von Hoverbeck'schen Amendement, dem auch ich meinerseits beitrete.
Die Kommission hat aber nicht vermocht, eine Mehrheit für einen bestimmten Tag für die Eröffnung des Reichstages zu finden.
Zch möchte glauben, daß auch hier im Hause entweder eine solche Majorität sich nicht finden wird, oder, wenn das der Fall sein sollte, daß es nur eine verhältnißmäßig kleine Mehrheit sein wird.
Wenn nun der Antrag mit einem solchen Amendement mit einer verhältnißmäßig nur kleinen Mehrheit angenommen werden sollte, so halte ich es nicht für überflüssig zu konstatiren, daß der ursprüngliche Antrag, ohne diese Bestimmung eines näheren Termins, von keiner Seite des Hauses einen Widerspruch gefunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland.
Meine Herren!
Sie erinnern sich aus den ersten Verhandlungen über diesen Gegenstand, daß von Seiten der Bundesregierung uns an die Hand gegeben worden ist, einen Beschluß dahin zu extrahiren, welcher Termin uns für die Berufung des Reichstages am genehmsten sein möchte.
Es wurden deshalb in der Kommission verschiedene Anträge gestellt und es ist bereits vom Herrn Referenten mitgetheilt worden, daß keiner derselben eine Majorität erlangt hat.
Derjenige, der von mir gestellt war, fiel mit Stimmengleichheit.
Das ist der Grund, der die anderen Herren Antragsteller und mich veranlaßt hat, diesen Antrag noch einmal an das Haus zu bringen und Ihrer Beschlußfassung zu unterbreiten.
Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß der Herbst, welcher uns natürlich zunächst liegt, durchaus nicht für die Sitzungen des Reichstags geeignet ist.
Es müssen da die einzelnen Landtage tagenWir haben aber auch die Anschauung gehabt, daß der Herbst bis zum Monat Zanuar resp.
bis Mitte Februar hinein polst ständig ausreichend ist, um alle Landtagsarbeiten zu beseitigenweil die Landtage nicht beschränkt werden in das Zahr zurückzugreifen, soweit die Geschäfte dies gerade beanspruchen.
Wenn wir nun die erste Hälfte des Jahres, die uns für den Reichstag übrig bleibt, in Betracht ziehen, so wird diese Hälfte durch das Osterfest durchschnitten, und dadurch kommen wir in eine üble Lage, besonders den Freunden gegenüber, die theils, aus Bayern, theils aus den westlichen und östlichen Theilen von Deutschland einen weiten Weg zurücklegen müssen.
Wir haben uns gesagt, daß wir darauf Rücksicht nehmen und Sie nicht zwingen sollten, entweder in acht Tagen diese Reise zu wiederholen oder die Annehmlichkeiten des berliner Sonntags in gehäufter Weise durchzukosten.
Es wird also keine andere Wahl übrig bleiben, als den Termin dermaßen festzustellen, daß die Zeit, welche vor Ostern liegt, gewählt wird, so daß Ostern das Ende des Geschäftes bezeichnet, oder daß wir den Anfang des Reichstags unmittelbar nach Ostern setzen.
Nehmen wir die Zeit nach Ostern, so kommen wir in dieselbe Verlegenheit die ich vorhin angedeutet habe.
Es fällt das Pfingstfest dazwischen, und wir werden zwei bis drei Tage pausiren müssen.
Auch das ist nicht angenehm und dabei siegt die Gefahr nahe, daß nach Pfingsten in vielen Fällen die Nichtbeschlußfähigkeit des Reichstags konstatirt werden muß.
Ich mache auf die schwierigen Umstände, die damit zusammenhängen, blos im Allgemeinen aufmerksam.
Es blieb uns also nichts weiter übrig, als die Zeit vor Ostern in Betracht zu ziehen.
Diese Zeit eignet sich in jeder Beziehung.
Zch glaube, daß diese Jahreszeit zu angestrengter geistiger Thätigkeit mehr geeignet ist, als der Sommer.
Blos ein Bedenken haben wir uns selbst gemacht, nämlich, oh die Bundesregierung immer im Stande Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
1 -1283 sein wird, uns die Etats rechtzeitig vorzulegen.
Ich weiß, es werden sich da Schwierigkeiten erheben, aber Sie werden sich gefälligst erinnern, daß bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß wenigstens für die Laien es wünschenswerth erscheine, den Schluß des Etatsjahres zu verlegen.
Wenn ein so hervorragender Diplomat, ein so einfluß- und erfolgreicher Staatsmann, wie der Herr Reichskanzler uns in einer verhältnißmäßig untergeordneten Angelegenheit sagt, daß eine Verlegung des Geschäftsjahres wünschenswerth erscheine, so haben wir sicher keine Veranlassung, an der Möglichkeit zu zweifeln.
Zch gehe noch weiter.
Zch glaube, es würde gewissermaßen eine Beleidigung gegen den Bundesrath und gegen die Bundesregierung sein, wenn wir ihnen weniger Opferfreudigkeit zutrauen wollten, als wir für uns wiederholt in Anspruch genommen haben.
Ich denke, dieselben werden im Stande sein, die Schwierigkeiten zu überwinden, das Etatsjahr wird verlegt werden und es wird dann die Zeit vor Ostern entschieden die beste sein, um unsere Geschäfte zu erledigen.
Es wird dadurch zu gleicher Zeit eine weitere Schwierigkeit überwunden.
Die Möglichkeit ist nämlich immer vorhanden, uud sie liegt nicht fern, daß wir ein größeres Gesetzgebungsmaterial überwältigen müssen.
Dafür bleibt uns denn immer noch die Zeit von Ostern bis Pfingsten.
Fangen wir aber erst nach Ostern an, dann kommen wir in die Monate Juni, Juli und August hinein.
Das aber ist eine Jahreszeit, die ich für vollständig ungeeignet halte, um Reichstagsarbeiten zu erledigen.
Wer einmal einen heißen Sommer in Berlin durchgelebt hat, wird schwerlich in Versuchung kommen, das Schicksal ein zweites Mal zu versuchen.
Zch glaube, man muß ein geborner Berliner, man muß mit Spreewasser getauft sein, um solche Eindrücke aushalten zu können.
Am allerwenigsten aber scheint mir diese Zeit geeignet, um geistige Arbeiten auszuführen.
Zch will die unnennbaren atmosphärischen Zustände, die während der Monate Juni, Juli und August, in die wir -Möglicherweise hineinkommen können, in Berlin nahezu erdrückend wirken, nur andeuten.
Man kann während des Wmters gegen Nässe und Kälte sich schützen, aber gegen S. taub,.
Hitze und dergleichen Hilst hier kein Luftzug, keine Lau äs Ooiogno, nicht einmal die Frische der Nachtlust.
''1, , 1.
(Heiterkeit.)
Ich Kitte Sie also, meine Herren, meinen Antrag nochmals Tn Erwägung zu ziehenwir werden vielleicht in den nächsten Wochen.
Gelegenheit haben, das durchzuproben, was ich angeführt'habe, und ich wünschte nicht, daß wir dann Veranlassung hätten,.
einen Beschluß zu bereuen, der eine große Tragweite für fernere.
Zeiten hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Zch stimme in sehr Vielem mit dem überein, was der Herr Vorredner gesagt hat, ich, würde es namentlich auch lebhaft wünschen, daß es gelingen möchte, die.
Sitzungen des Reichstages so frühzeitig, zu halten, daß man bis zum Osterfeste schon mit den Arbeiten fertig wäre, und.
nicht die Besorgniß zu hegen hätte, ngch fpät.
in das Frühjahr hinein die Sitzungen ausdehnen zu müssen.

Mein ich fürchte, daß der Wunsch sich.
sehr.
schwer erfüllen lassen wird.
Der Herr Vorredner meinte, der Herbst.
und die Zeit einschließlich Januar würden ausreichen, damit hie einzelnen Landtage ihre Geschäfte erledigen könnten und es würde dann alsbald der Reichstag, zusammentreten Hünen.
Diese Auffassung ist, wie ich fürchte, nicht begründet.
Ich- habe mir die Mühe gemacht, zu eruireu, wie lang- nur in Preußen, in den letzten Jahren die Landtagssessionen gedauert haben, und ohne Sie hier mit den einzelnen.
Daten.
Über Anfang Und Ende der Sessionen behelligen zu wollen, konstatire ich nur, daß in den Zähren 1867, 1868 und 1869, ich lasse das Jahr des Krieges 1870 erklärlicher Weise fort, die preußischen Landtagssessionen durchschnittlich 4 Monate gedauert haben.
Nun gebe ich Ihnen zu erwägen, ob Sie hoffen dürfen, daß es fortan sich ermöglichen lassen wird, einmal die preußischen Landtagssessionen so erheblich zu kürzen, daß aus 4 Monaten etwa nur 3 oder 2 stz werden, und sodann den Anfang der preußischen Landtagssessionen so frühzeitig zu legen es müßte dies noch im Oktober sein um der Voraussetzung des Herrn Vorredner entsprechend, bis zum Schluffe des Januar den preußischen Landtag, von dem spreche ich ja nur beendigt zu sehen.
Meine Herren, ich kann diesen Glauben nicht hegen, und die Erfahrung, glaube ich, würde meine Ansicht bestätigen.
Zch habe daher in derjenigen Richtung, welche in der Kommission von den 12 anwesenden Stimmen 5 auf sich vereinigte, das Amendement wieder eingebracht, was Ihnen vorliegt.
Der Herr Vorredner und der Herr Referent haben Ihnen schon gesagt, daß bei den Berathungen der Kommission das Osterfest den Mittelpunkt bildete; von der einen Seite wollte man vor dem Osterfeste womöglich die Sitzungen beendigt wissen, die andere Seite wollte unmittelbar nach dem Osterfeste die Sitzungen beginnen lassen, aber das Letztere mit einer Modifikation.
Sie finden in dem Amendement, was meinen Namen mitträgt, die Worte „in der Regel ''.
Wir haben uns ja sagen müssen, daß wenn das Osterfest exceptionell spät siele, vielleicht erst am 24. oder 25.
April, oder, wenn so umfassende Aufgaben in Aussicht ständen, wie der Herr Vorredner eine bezeichnet hat, wo etwa eine Civil- oder Strafprozeß-Ordnung unserer Berathung zu unterbreiten wäre, wir gewiß Anlaß hätten, zu wünschen, daß die Sitzungen nicht erst in der Woche nach Ostern begönnen, sondern schon in einem früheren Zeitpunkte, um nicht zu weit in das Frühjahr und den Sommer hineinzukommen.
Zch will in dieser Beziehung die Schilderung, die der Herr Vorredner vom Frühjahr- und Sommer-Aufenthalt in Berlin gegeben hat, nicht ganz bestreiten, obschon ich wohl Anlaß hätte, für meine Vaterstadt einige Milderungsgründe zu plaidiren.
Das will ich aber Unterlasten.
Wenn wir uns nun die Dauer der Sessionen des Reichstages vergegenwärtigen, so will ich Ihnen auch in dieser Beziehung die statistischen Notizen ganz in der Kürze geben, ich muß aber allerdings das weiland Zollparlament und den Norddeutschen Reichstag zusammen addiren, und Sie werden, glaube ich, die Berechtigung einer solchen Addition nicht bestreiten.
Zn dieser Beziehung also habe ich zu erwähnen, daß in den Jahren 1868, 1869 und 1870 die Sessionen des Reichstages und des Zollparlamentes zusammen genommen drei Monate und darüber betrugen.
Zch will gern hoffen, meine Herren, und wünsche, selbst sehr lebhaft, daß es gelingen möge, die Sessionen des Deutschen Reichstages forthin abzukürzen, aber wenn Sie den Zeitpunkt so wählen, wie.
es die Herren Amendementsteller Rohland und Genossen vorschlagen, so werden Sie es unzweifelhaft erleben, daß das Osterfest herankommt und die Session noch nicht geschlossen ist, und dann ist eine Unterbrechung in Sicht, die bei Weitem bedeutender sein wird, als diejenige, die der Herr Vorredner aus dem Pfingstfeste hergeleitet hat.
Ich weiß wohl, daß auch dann zwei bis drei Tage Unterbrechung unvermeidlich sind, aber Sie werden nicht bestreiten, daß bei dem Osterfeste die Sache weit ungünstiger steht.
Sodann noch folgende Pemerkung.
Es ist vom Budget die Rede gewesen; der Herr Vorredner hat gesagt, der Einfluß des Herrn Reichskanzlers würde.
es.
dahin bringen, daß fortan die Budgetperioden, wo sie vom 1.
Zanuar bis zum letzten Dezember laufen, abgeändert würden.
Zch zweifle gewiß nicht an dem« nichtigen Einflüsse dieses Staatsmannes, aber sobald macht sich die Sache, um die es sich handelt, doch nicht.
Die Mitglieder des Hauses, welche in Finanzverhältnissen kundiger sind, als ich, werden mir darin wahrscheinlich Recht geben- daß es sehr schwieriger Vorbereitungen und eines langen Zeitraumes be— 18. äM 8.
Mai 1872.
284 1.
11 Deutscher dürfen wird, bis es dahin kommt.
Wie steht nun aber die Sache, meine Herren
Den Reichs-Haushaltsetat für das Nächste Fahr wünschen wir doch womöglichst bald nach unserer Zusammenkunft zu erhalten; wenn wir nun am ersten Februar ich will diesen Durchschnitts-Termin annehmen zusammenkommen, können wir dann Höffen, das Reichtagsbudget für das nächste Jahr zeitig vorgelegt zu erhalten
Ich sage Nein!
das können Sie nicht erwarten.
Sie haben vor wenigen Tagen gehört, der Abschluß der Reichskasse erfolgt erst am 15.
März.
Ich glaube, der Herr Präsident des Reichskanzleramtes, wird bestätigen, daß es sehr schwer sein würde, den Abschluß der Reichskasse so früh zu machen, daß wenn wir am 1.
Februar zusammen kämen, und dann den Reichs-Haushaltsetat alsbald vorgelegt bekommen sollten, bei Aufstellung des Etats schon die entsprechende Rücksicht auf die Resultate des Vorjahres genommen werden könnte und das würden Sie ohne Zweifel doch verlangen.
Deshalb ist auch das Budget sehr wesentlich maßgebend für die Auswahl eines späteren Termins.
Endlich haben wird doch auch einige Rücksicht zu nehmen auf dm BuNdesrath, meine Herren; denn wenn die Landtagssessionen nach der kühnen Hoffnung des Herrn Vorredners Mit Ende Januar zu Ende gingen, so würde doch erst der Bundesrath zusammentreten und Frist haben müssen vor dem Zusammentritt des Reichstags, die Vorlagen vorzubereiten, damit nicht eine Klage sich widerholt, die wir in früheren Jahren mehrfach gehört haben, daß wir zwar da wären, daß aber die Vorlagen nicht da wären.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, diese Gründe zusammengenommen werden dafür sprechen, daß Sie für den späteren Termin, welchen wir vorgeschlagen und nicht für den früheren, welchen die Abgeordneten Rohland und Genoffen beantragt haben, sich entscheiden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
von Hennig: Meine Herren!
Ich glaube, daß die beiden Herren, welche Anträge gestellt haben, sich in der üblen Lage befinden, daß man weder dem Einem noch dem Andern zustimmen kann; denn Alles hängt daran, was neulich der Herr Reichskanzler auch gesagt hat, daß das Etatsjahr verlegt wird.
Wenn das Etatsjahr im Reichstage verlegt ist, wird es leicht sein, den Termin zu bestimmen, heute sind wir aber nicht in der Lage, dies zu thun.
Herr von Bernuth hat erklärt, er habe in seinem Antrage gesagt „in der Regel.
Da will ich ihm nur entgegenhalten- daß die preußische Verfassung auch bestimmt: in der Regel soll der Landtag Ende November spätestens berufen werden.
Meine Herren, das sind zwei Bestimmungen, die haben beide „in der Regel ''und in beiden ist eigentlich nichts enthalten- als daß man eine Ausnahme macht, wenn es nicht paßt.
Ich glaube also, daß es der Anfang sein Muß von jeder Verlegung der Sitzung des Reichstages, daß man das Etatsjahr verlegt, wie das ja auch in auswärtigen Staaten bekanntlich eriftirt und meiner Ansicht nach zum Vortheil der Staaten.
Wenn wir das gethan haben, so können wir auch hier einen-bestimmten Termin aussprechen; so lange es aber nicht geschehen ist, können wir es nicht.
Beide Anträge haben gleichviel für und gegen sich; der Herr Abgeordnete Rohland hat für seinen Antrag angeführt, da Würden wir rechtzeitig fertig werden.
Ja, wir würden fertig werden, aber der preußische Landtag, der bayerische Landtag, der sächsische ü. s. w. würden nicht fertig, und wir würden in der traurigen Lage sein, in der sich gegenwärtig der preußische Landtag benndet, daß er eigentlich noch zusammen ist und er Meder zusämmtznberufen werden wird zu einem bestimmten Termine von dem Herrn Präsidenten Meine Herren, das ist doch eine Lage, die Man einmal -WW ertragen kann, aber auf die Dauer nicht.
Ich bitte Sie daher, keinen bestimmten.
Termin zu fassen, sondern es ledige sich bei dem Vorschlage der Kommission zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete Rohland hat seinen Antrag in Uebereinstimmung mit den anderen Herren Antragstellern dahin modifizirt, daß zuvörderst der Antrag der Kommission ganz aufgenommen (Zustimmung seitens des Abgeordneten Rohland) und daran angefügt werde: 1 -1- Als ein solcher Anfangstermin empfiehlt sich, je nachdem das Osterfest früher oder später fällt, die Mitte Januar bis Mitte Februar.
1- Das Wort hat der Abgeordnete Fürst von HohenloheLangenburg.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren!
Ich bin im Allgemeinen ganz einverstanden Mit den Ansichten, die Herr Abgeordnete Rohland ausgesprochen hatund habe daher auch den Antrag mit ihm gestellt.
Das, was Herr Abgeordneter von Bernuth hervorgehoben hat betreffs der Einzellandtage, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Einzellandtage nicht fertig werden von Mitte Oktober bis Mitte Januar, es dann den einzelnen Landtagen überlassen bleiben muß, nach der Reichstagssession wieder zusammen zu kommen.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß nach der preußischen Verfassung es nicht möglich ist, daß der preußische Landtag sich vertagt wie in anderen Ländern und wieder mit denselben Arbeiten zusammenkömmt; es wird deshalb, wenn die Reichstagssession in den ZanUM Februar oder Marz fällt, eine Aenderung in der preußischen Verfassung nothwendig sein, die demselben ermöglicht, die Arbeiten auszusetzen während der Reichstagssession und nach der Reichstagssession wieder aufzunehmen.
Was mich hauptsächlich bestimmt, diese Ansicht zu vertheidigen ist das, daß diejenigen Abgeordneten, die sehr weit entfernt sind von dem Eentralpunkte des Reichstages, von Berlin, es natürlich viel schwerer wird, für kürzere Zeit in ihre Heimath zurückzukehren, um während der Reichstagssession ihre Privatarbeiten auch noch nebenher besorgen zu können) und ich glaube, daß sehr viele Herren, die in dem Hohen Hause sitzen, genöthigt sind, hier und da auch Nach ihren Privatgeschäften zu sehen und durch die große Distanz sich veranlaßt sehen, länger weg zu bleiben, als zum Frommen des Reichstags und seiner Arbeiten ist.
Bei den Einzellaüdtagen ist es den Abgeordneten durch die weniger große Distanz leichter, auf kurze Zeit nach Hause zu gehen, und so sollte ich glauben, daß hier die Rücksicht auf den Reichstag der Rücksicht auf die Einzellandtage vorgehen sollte und man hauptsächlich auf die Interessen der Reichstagsabgeordneten Rücksicht nehmen sollte und nicht auf die Interessen der Abgeordneten der Einzellandtage.
Was das Osterferst betrifft, so hal ber Herr von Bernuth vorgeschlagen, daß die Reichstagssession immer acht Tage nach dem Osterfeste stattfinden und womöglich blos bis Pfingsten dauern solle.
Es ist Mir nicht denkbar, nach den Erfahrungen, welche wir bis jetzt gemacht Habendaß der Reichstag im Stande sein wird, die Arbeiten zwischen Ostern und Pfingsten zu beendigen.
Pfingsten wird dar« immer den Haltepunkt in den Reichstagsverhandlungen bilden.
Sehr viele werden die Pfingsifeiertage benutzen, um 6 bis 8 Jage Nach Hause zu gehen Und es ist fraglich, ob Z oder 4 Tage Nach Pfingsten der Reichstag beschlußfähig sein wird.
Dadurch werden die Arbeiten des Reichstages sehr oft bis rief in den Sommer hinein dauern und ob das zum Frommen unserer geistigen Arbeiten ist, das ist mir doch noch sehr fraglich.
Deswegen bitte ich die Herren sehr, unserem Anträge Deutschn Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
285 beizustimmen, nämlich den Reichstagstermin auf die Zeit vom Februar und März resp.
Januar zu verlegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Bernuth hat die Formel seines Antrages nun in ähnlicher Weise modifizirt, wie der Abgeordnete Rohland.
Er will als Zusatz angenommen wissen: Als ein solcher Anfangstermin empfiehlt sich in der Regel die Woche nach dem Osterfeste.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Die Einwendungen, welche vom Etatsjahr hergenommen werden, sind, wie ich offen gestehen muß, von Bedeutung.
Auch ich bin der Meinung, daß es durchaus nothwendig sein wird, in dieser Beziehung eine Besserung zu treffen.
Ich glaube aber, daß sie möglich ist, und ich glaube, daß, wenn das Haus sein Votum nach dieser Richtung hin giebt, sie auch durchgeführt werden wird.
Ich bin ferner der Ansicht, daß, wenn wir hier ein Gesetz zu machen hätten, wir unmöglich einen Schritt weiter gehen könnten, ehe diese Sache vollständig erledigt wäre.
Anders aber, wenn es sich hier nur darum handelte, und zwar nachdem der Herr Reichskanzler an das Haus diese Frage ganz ausdrücklich gestellt hat: welche Zeit das Haus an und für sich für die wünschenswerteste halte da können wir eine bestimmte Antwort geben, während wir vollständig anerkennen, daß z.
B. die Verlegung des Etatsjahres möglicherweise vorher nothwendig sein möchte.
Ich glaube, meine Herren, dem Antrag Rohland, den ich auch befürworte, steht nicht im Wege, daß wir die Wichtigkeit der Einwendungen bezüglich des Etatsjahres anerkennen, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, für den Antrag Rohland zu stimmen.

Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ach will das Wort nicht nehmen, um für den einen oder andern Vorschlag zu sprechen, sondern ich möchte mich nur dagegen verwahren, daß man die Abänderung des Etatsjahres als eine ganz leichte ganz unbedenkliche Sache ansieht.
Das, meine Herren, ist sie nicht, und ich möchte deshalb nicht, daß eine Beschlußfassung unter dieser Voraussetzung erfolge.
Ich will nicht näher auf die Sache eingehen, ich mache nur darauf aufmerksam, daß in Preußen und in allen Staaten, in welchen jetzt das Etatsjahr mit dem Kalenderjahr zusammenfällt, das Kalenderjahr auch zugleich das Etatsjahr für alle diejenigen Anstalten, Stiftungen und Gesellschaften ist, die mit dem Staat in Verbindung stehen und deren Etatswefen auf den Staats-Haushaltsetat Einfluß hat.
Geht diese Uebereinstimmung verloren, so kommt dadurch eine große Unsicherheit in die Etats.
Auf diese anderen Anstalten, Gesellschaften u. s. w. einzuwirken, ist nicht möglich.
Ich möchte wissen, wie wir z.
B. die Eisenbahnverwaltungen zwingen wollten, statt des Kalenderjahres das neue Etatsjahr anzunehmen.
Wird diese Uebereinstimmung nicht herbeigeführt, dann werden sehr bald in den Etats der einzelnen Länder und des Reiches, wie in denen der Anstalten große Schwierigkeiten entstehen, die zu Verdunklungen führen können.
Ich will den zweiten Grund gar nicht hervorheben, daß eine Abänderung des Etatsjahres alle statistischen Ermittelungen und alle Folgerungen, die man an das stattstische Material knüpfen kann, für eine lange Reihe von Jahren unsicher und unzuverlässig macht.
Denn, meine Herren, will man einen 10jährigen Durchschnitt ziehen, so glaube ich, ist es nicht damit abgemacht, daß man statt des jetzigen 10 jährigen Durchschnitts einen 9 jährigen oder 10s jährigen Durchschnitt nimmt; denn der s oder 1 (U jährige Durchschnitt giebt ein anderes Resultat, kann möglicherweise ein wesentlich anderes Resultat geben, als der zehnjährige gegeben haben würde.
Ich will der Frage, ob das gegenwärtige Etatsjahr zweckmäßig sei, durchaus nicht präjudiciren; die Gründe pro und contra werden ja seiner Zeit geltend gemacht werden können.
Ich möchte nur nicht, daß man bei dem jetzt zu fassenden Beschlusse von der Voraussetzung ausginge, daß die Aenderung des Etatsjahres eine ganz leichte und unverfängliche Sache sei.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort verlangt, auch der Herr Referent der Geschäftsordnungs-Kommission auf das Wort nach dem Schluß der Diskussion verzichtet, kommen wir zur Abstimmung.
Die Antrage des Abgeordneten Dr. Elben und des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck sind in dem Kommissionsantrage aufgegangen, bilden also keinen Gegenstand einer besonderen Abstimmung mehr.
Dann bleibt die Frage übrig: soll nach dem Antrags der Abgeordneten Rohland und Genossen oder nach dem der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu dem Antrage der Geschäftsordnungs-Kommission ein Zusatz beschlossen werden oder nicht
Ich werde erst den Antrag des Abgeordneten Rohland, dann den Antrag des Abgeordneten von Bernuth als Zusatzamendements zu dem Antrage der Kommission zur Abstimmung bringen und nach dem Ergebniß dieser vorläufigen Abstimmung dann über den Kommissionsantrag mit dem einen oder dem andern Zusatz oder ohne beide abstimmen lassen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, um den Zweck zu erreichen, den der Herr Abgeordnete Dr. Elben angedeutet hat, die Abstimmung so zu lenken, wie sie ohne allen Zwang sich auch machen läßt, nämlich zuerst den Antrag der Kommission als erstes Alinea zur Abstimmung zu bringen, demnächst als zweites Alinea die beiden einander gegenüberstehenden Anträge, und endlich die Endabsttmmung, je nachdem sich der ganze Antrag gestaltet hat.
Präsident: Ich glaube, es kommt Beides ganz auf Eins hinaus; ich will also um so weniger widersprechen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß in Zukunft ein gleichzeitiges Tagen von Landtagen mit dem Reichstage, womöglich durch Feststellung eines bestimmten Anfangstermins für die ordentlichen Sessionen des Reichstages, vermieden werde.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich einer ferneren Abstimmung über einen etwa noch zu beschließenden Zusatz zuvörderst dem eben verlesenen Satze zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große, fast einstimmige Majorität des Hauses.
Die Abgeordneten Rohland und Genossen schlagen vor, zu dem eben beschlossenen Satze folgenden zweiten hinzuzufügen: Als ein solcher Anfangstermin empfiehlt sich, je nachdem das Osterfest früher oder später fällt, die Mitte Januär bis Mitte Februar.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz der Abgeordneten Rohland und Genossen annehmen und damit den Zusatzantrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen beseitigen wollen, bittte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte die18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
286 1 —Deutscher Reichstag.
jenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Rohland und Genossen nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einstimmig, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß der Antrag Rohland abgelehnt ist.
Die Abgeordneten von Bernuth und Genoffen schlagen vor, zu dem beschlossenen Satz folgenden Zusatz zu fügen: Als ein solcher Anfangstermin empfiehlt sich in der Regel die Woche nach dem Osterfest.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatzantrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; d. h., es ist also der Antrag der Kommission und nur dieser Antrag angenommen.
Wir kommen zu der vierten Nummer der Tagesordnung: Zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
40 der Drucksachen).
Es handelt sich unter Intern 0. um eine Petition des Schuhmachers Friedrich Gerhardt in Schwerin, der die Aufhebung einer erst näher bezeichneten Großherzoglich Mecklenburg-Schwerin'schen Verordnung erbittet.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 4 oben.
Der Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Westphal: Meine Herren!
Wie in so vielen anderen Dingen nimmt auch bezüglich der Vereinsgesetzgebung Mecklenburg eine von dem Stande der Dinge im übrigen Deutschen Reich abweichende Stellung ein.
Während anderer Orten die Anerkennung des Rechts, politische Vereine zu bilden und Versammlungen zu politischen Zwecken abzuhalten, als Regel anerkannt ist, hat die Mecklenburgische Regierung dieses Recht dadurch, daß sie die Bildung jedes Vereins und die Abhaltung jeder Versammlung von einer vorgängigev Ministerialerlaubniß abhängig macht, unter Verbot gestellt.
Dieser Stand der Dinge, meine Herren, widerspricht dem politischen Bewußtsein der Gegenwart.
Das freie Vereins- und Versammlungsrecht ist eine nothwendige Ergänzung des parlamentarischen Princips, und eine Bevölkerung, an welche das konstitutionelle Leben, soweit es durch die Reichsverfassung begründet wird, seine Ansprüche macht, ist nicht im Stande, ohne die Grundlage des Vereins- und Versammlungsrechts diesen Ansprüchen zu genügen.
Anerkannt ist dies Bedürfniß von der Reichsgesetzgebung im Reichswahlgesetz durch die Bestimmung, welche den Wahlberechtigten bei Gelegenheit der Wahlen zum Reichstage das Recht giebt, politische Vereine zu bilden und öffentliche Versammlungen zu politischen Zwecken zu veranstalten.
Für andere Gebiete des öffentlichen Lebens dies-Bedürfniß in Abrede nehmen zu wollen, halte ich für unstatthaft.
Die Mängel einer jeden gesunden Entwickelung, die Wurzel eines politischen öffentlichen Lebens ist eben das Vereinsrecht, ist die Bildung und Veranstaltung von öffentlichen Versammlungen, in welchen die Bevölkerung Gelegenheit hat, ihre Meinungen in loyaler Weise auszutauschen.
Meine Herren, bei der Berathung und Erwägung der Petition, um welche es sich handelt, hat Ihre Kommission abgesehen von dem besonderen Parteistandpunkt der Petenten und von den etwaigen besonderen Zwecken, welche die Petenten bei der Petition mögen ins Auge gefaßt haben.
Die Petition enthält keine Beschwerde gegen das Verfahren der Mecklenburgischen Regierung, vielmehr erkennen die Petenten das Verfahren derselben als dem bestehenden Rechte entsprechend vollständig an.
Ihre Kommission mußte aber aus der Petition Veranlassung nehmen, sich dafür auszusprechen, daß in besonderer Berücksichtigung der bestehenden Mecklenburgischen Verhältnisse die Reichs-Vereinsgesetzgebung thunlichst beschleunigt werden möge.
Die Mecklenburgischen Verhältnisse, meine Herren, sind schon mehrfach Gegenstand Ihrer Erwägung gewesen, und in der letzten Herbstsession hat sich der Reichstag sogar bereit erklärt, Zwecks Abänderung derselben seine Zustimmung zu einer Verfassungsänderung zu ertheilen.
Meine Herren, ein so weitgreifender Schritt wird in dieser Materie nicht von Ihnen begehrt; es handelt sich nur darum, durch eine innerhalb der Kompetenz des Reiches liegende Gesetzgebung, die vielleicht auch anderer Orten nicht ganz unerwünscht kommen möchte, Verhältnisse in Mecklenburg umzugestalten, deren Unabänderlichkeit im Wege der Partikular-Gesetzgebung das Mecklenburgische Ministerium unumwunden ausgesprochen hat.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag ist eröffnet; der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Ab geordneter Wiggers: Meine Herren!
Der Bevollmächtigte für Mecklenburg hat nach Ausweis des Petitionsberichts gesagt, daß die in Rede stehende Verordnung vom 27.
Januar 1851, welche die Abhaltung von öffentlichen politischen Versammlungen und die Bildung von politischen Vereinen von dem Belieben des Ministeriums abhängig macht, den damaligen Zeitverhältnissen entsprochen habe, und hat damit den Erlaß jener Verordnung zu rechtfertigen versucht.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Verordnung mit den damaligen Zeitverhältniffen sich nicht rechtfertigen läßt; sie ist allein der damals herrschenden Reaktion zur Last zu schieben und durch die Bevölkerung in keiner Weise verschuldet worden.
Das konstitutionelle Staatsgrundgesetz von 1849 wurde von der gesammten mecklenburgischen Bevölkerung mit Ausnahme der wenigen renitenten Ritter m l der größten Freude begrüßt und mit allgemeiner Zufriedenheit!
aufgenommen.
1 Allenthalben herrschte damals die größte Ruhe!
und Ordnung.
Da aber interpretirte die Ritterschaft und an deren Spitze der gegenwärtig Mecklenburg schwerinsche Ministerpräsident gegen die konstitutionelle Verfassung, gegen die von dem Großherzoge genehmigte und publizirte Verfassung.
Die Ritterschaft trat dagegen auf und wußte die Rechtskomödie des sogenannten Freienwaldener Schiedsspruchs in Scene zu setzen.
Daß das, meine Herren, eine bloße Rechtskomödie war, geht schon daraus hervor, daß dasselbe Ministerium, welches die Aufgabe hatte und übernahm, für den!
Rechtsbestand der konstitutionellen Verfassung einzutreten, 1!
nachher, nachdem die Verfassung beseitigt war, alle konstitu-1!
tionellen Freiheiten unterdrückte.
Die blutrotste, feudale Re-1!
Mion in Mecklenburg, diese ältere Schwester und Lehrmeisterin der Kommune, (Heiterkeit) feierte dann ihre Orgien, schlug ihre politischen Gegner unbarmherzig nieder und errichtete ein wahres Schreckensregiment, um ihre Reaktionspolitik durchführen zu können.
Der Erlaß der Verordnung wegen der politischen Versammlungen und Vereine war nur, gleich wie die Willkürmaßregeln gegen die Presse, ein Glied in der Kette derjenigen Maßregeln, welche ergriffen wurden und auch den Erfolg halten, das ganze geistige Leben zu unterdrücken und die Ruhe des Kirchhofs herzustellen.
Und wenn der Herr Bundesbevollmächtigte für!
Mecklenburg eine solche Willkürmaßregel vertheidigt hat, so beweist dies nur, daß er der Vertreter einer Regierung ist, 1!
welche zwar in den Personen gewechselt hat, aber immer noch dasselbe System vertheidigt, welches von dem Ministerium!
Schröter unheilvollen Angedenkens inaugurirt ist.
1 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
287 Meine Herren, wenn ich mich aber auf den Standpunkt des Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg stellen, wenn ich einmal annehmen will, daß damals eine solche Verordnung nothwendig gewesen ist, dann frage ich denselben, wie will er es rechtfertigen, daß die Regierung das Denkmal, welches sich die Reaktion in damaliger Zeit errichtet hat, bis auf den heutigen Tag 21 Jahre hindurch hat bestehen lassen, während der Herr Bundesbevollmächtigte doch selbst zugiebt, daß die Zeitverhältnisse gegenüber den politischen Vereinen und Versammlungen sich erheblich verändert haben.
Zch glaube, daß der Herr Bundesbevollmächtigte darauf die Antwort schuldig bleiben wird.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat ferner gesagt, daß durch die erwähnte Verordnung durchaus kein Nothstand hervorgerufen wäre, und zwar, weil überhaupt keine Erlaubniß zu politischen Versammlungen und Vereinen erbeten oder wenigstens selten erbeten sei, und weil die Bevölkerung bei uns zu Lande überhaupt kein Bedürfniß zu politischen Versammlungen und Vereinen habe.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß die herrschende Partei, der herrschende Feudalismus in Mecklenburg, der politischen Versammlungen nicht bedarf.
Und den Adelsvereinigungen, die einen eminent politischen und gemeingefährlichen Charakter haben, wird von Seiten der Regierung nicht entgegengetreten.
Zch sage absichtlich „gemeingefährlich.
Es sind nämlich diese Adelsvereinigungen schon von dem früheren Herzog Friedrich Franz, Ende des vorigen Jahrhunderts, als gemeingefährlich verboten worden, (Hört!
Hört!
links) und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil in dem Statut derselben die Mitglieder dieser Vereinigungen sich bei adligen Ehren und Würden verpflichten, für Aufrechterhaltung ihrer Privilegien und Sonderinteressen Sorge zu tragen.
Die liberale Partei und die Bevölkerung aber hat das gedachte Verbot und jene ministerielle Willkür bitter und auf das tiefste empfunden.
Ein reiches politisches Leben in Versammlungen und Vereinen wurde durch die Verordnung unterdrückt.
Die Strafen, welche durch einen Akt der Kabinetsjustiz gegen die Mitglieder des damaligen Nationalvereins erkannt wurden, sind auch unvergessen geblieben.
Selbstverständlich ist, daß man ungern und nur im Nothfalle bittet, wozu man nach dem natürlichen Recht an sich schon die Erlaubniß zu haben glaubt.
Und daraus ist es auch zu erklären, daß nicht oft die Erlaubniß erbeten ist.
Und außerdem, wenn ausnahmsweise einmal eine politische Versammlung erbeten ist, hat man mit der Genehmigung noch wochenlang gezögert, so daß die politische Versammlung zuletzt ganz überflüssig geworden ist.
Es klingt mir fast, wenn ein Schluß daraus gezogen wird, daß, weil solche Versammlungen nicht erbeten seien, deswegen kein Bedürfniß zu derselben vorliege, wie eine Art Hohn über die Willkür, mit der gegen uns verfahren ist.
Meine Herren, ich werde Ihnen schließlich noch einen Fall vorführen, aus dem hervorgeht, daß wirklich ein Nothstand in dieser Beziehung bei uns herrscht.
Nach der angegebenen Verordnung ist es nämlich den Reichstagsmitgliedern aus Mecklenburg nicht gestattet, in öffentlichen politischen Versammlungen über ihre politische Thätigkeit im Reichstage ihren Wählern Bericht zu erstatten, wenn sie nicht zuvor die ministerielle Genehmigung dazu erlangt haben.
(Hört!
Hört!
links; Heiterkeit.)
Der § 17 des Reichswahlgesetzes spricht nämlich nur von dem Rechte zum Betriebe von Reichstagswahlangelegenheiten, führt nur die Freiheit in Bezug auf Vereine, und Versammlungen für Wahlangelegenheiten ein, wozu an sich die Berichterstattung eines Reichstagsabgeordneten über seine Thätigkeit im Reichstage nicht gehört.
Das, meine Herren, ist ein unwürdiger Zustand!
Der Reichstagsabgeordnete aus Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Meklenburg hat also nur die Wahl, wenn er eine öffentliche Versammlung für seine Wähler anberaumen will, entweder sich diesem Gesetz zu unterwerfen und die Genehmigung zu beantragen, oder dies ohne Genehmigung zu thun und sich dem Strafgesetze auszusetzen!
Als ich im vorigen Zahre auf Wunsch meiner Wähler eine Versammlung in meinem Wahlkreise anberaumte, da zog ich die letztere Alternative vor, ich habe die Genehmigung nicht beantragt, und wollte lieber Strafe erleiden, als meiner Würde als Reichstagsmitglied und der Würde des Reichstags etwas vergeben.
Freilich bin ich nicht zur Rechenschaft gezogen worden, aber es ist doch immer schlimm genug, daß das Damoklesschwert einer Geldstrafe oder sogar einer Freiheitsstrafe über einem ReichstagsMitglieds hängt, blos deshalb, weil er gegenüber seinen Wählern seine Pflicht hat erfüllen wollen.
Solchen Zuständen meine Herren, muß ein schleuniges Ende bereitet werden.
Dies kann nun entweder im Wege der Partikulargesetzgebung oder im Wege der Reichsgesetzgebung geschehen.
Was den ersteren Weg anbetrifft, so stimme ich mit dem Herrn Referenten darin nicht überein, daß überhaupt nichts, aus Rücksicht auf die Nr.
16 des Artikels 4 der Reichsverfassung, von Seiten der Partikulargesetzgebung zu geschehen hätte.
Wo ein solcher Nothstand herrscht wie bei uns, wäre es doch nöthig, daß Maßregeln, provisorische Maßregeln wenigstens getroffen würden, um solchen unheilvollen Zuständen entgegenzutreten.
In dem Resultat bin ich indeß mit dem Herrn Referenten einverstanden, aber einzig aus dem Grunde, weil ich ein ersprießliches Vereins- und Versammlungsgesetz von der gegenwärtig bestehenden Regierung nicht erwarte.
Es ist überhaupt im ganzen Lande, wie das ja auch die Wahlen bekundet haben, gegen das ganze Feudalsystem, das von der Regierung ausgeht, das größte Mißtrauen vorhanden, und wir erwarten nur eine ernste wirkliche Reform unter der Vorbedingung, daß die gegenwärtigen Mitglieder der Regierung, welche in den Grundsätzen des alten Landesvergleichs groß geworden sind, nicht mehr am Ruder sind.
Es bleibt uns also nichts übrig, meine Herren, als die Hülfe des Reichs anzurufen.
Die einheitliche Gesetzgebung in dieser Angelegenheit liegt ja auch im allgemeinen Interesse, und ich ersuche Sie daher, den einstimmig angenommenen Antrag der Kommission auch einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der großherzoglich schwerinische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, Staatsminister von Bülow: Meine Herren!
Zch würde mir kaum erlaubt haben, zu dem Referat Ihrer Kommission, das vor Ihnen liegt, das Wort zu nehmen.
Es sind die beiden Hauptpunkte, woraus es hier nach meiner Meinung ankommt, so festgestellt und so anerkannt, daß ich meinerseits nichts einzuwenden habe.
Es ist anerkannt erstlich, daß die Verordnung, um die es sich hier handelt, innerhalb der Kompetenz der mecklenburgischen Regierung und in legaler Weise zu Stande gekommen ist; es ist zweitens anerkannt, daß es in diesem Augenblick eine eigene Sache und von der Partikulargesetzgebung nicht zu erwarten sei, eine Aenderung einzuführen.
Ich habe außerdem, da der Herr Vorredner eben die Worte, die von mir im Kommissionsbericht niedergelegt sind, angeführt hat, nur kurz zu wiederholen, was ich dort gesagt habe, und habe nichts davon zurückzunehmen.
Daß in demjenigen, was ich geäußert habe, nicht ein Hohn hat liegen sollen, glaube ich, brauche ich nicht zu versichern.
Zch glaube, die ganze Weise der Auffassung, die ich sowohl mecklenburgischen Fragen im Allgemeinen, als dieser Frage speciell gegenüber mich zu zeigen bemüht habe, schützt mich vor solchem Vorwurf.
Die Sache ist ganz einfach die, daß wir eben, 45 288 18.
Sitzung am 8.
Mai 1872. seitdem die Verordnung in 's Leben gerufen ist, sie nicht als blutrothe Reaktion angewendet haben, sondern einfach so wie es die Regierung nach bestem Wissen und Gewissen für ihre verantwortliche Pflicht gehalten hat.
Gegen die Anwendung in den letzten Jahren ist auch, wie hier im Kommissionsbericht gleichfalls bemerkt worden ist, eine Klage raum erhoben worden.
Es ist von dem Herrn Referenten selbst gesagt worden, daß die Ausführungsverordnung jetzt innerhalb der höchsten Landesbehörden schwerlich mehr maßgebend sein dürfte, und ich glaube, die Erfahrung der letzten Jahre hat das vollauf bestätigt.
Wenn der Herr Vorredner sich darüber beschwerte, daß Reichstagsmitglieder verhindert gewesen feien, ihren Wählern Mittheilungen, Rechenschaftsberichte rc.
zu machen, so erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß schon, ehe und bevor das Gesetz für die Wahlen zum Reichstage eine solche Zuläßlichkeit eingerichtet hat, gerade von den Herren, die aus Mecklenburg gewählt waren und zur Opposition gehörten, die Erlaubniß nachgesucht ist, solche Reden an ihre Wähler zu halten, und diese Erlaubniß ist bereitwillig ertheilt.
Es sind außerdem in dem letzten Jahre in mehreren Fällen ich kann 3 oder 4 wenigstens anführen solche Vergünstigungen ertheilt (Rufe: Vergünstigungen
und Lachen links.)
nun ja, ist die Berechtigung gegeben worden.
Dabei habe ich noch zu bemerken: ich habe ausdrücklich erklärt und wiederhole es nach, die politischen Verhältnisse haben sich selbstverständlich seitdem verändert, feit 4 oder 5 Jahren steht die Sache ganz anders als früher, das Recht war früher ein anderes als jetzt, und wenn das Reich in diesem Augenblick eine neue Gesetzgebung für eine so schwierige und überaus weitgreifende Materie ausführen will, so wird man in Mecklenburg nichts dagegen haben können und nichts dagegen haben wollen.
Die Frage greift aber viel tiefer, als daß wir sie allein ordnen können und ordnen wollen; in den einzelnen Fällen ist dasjenige gethan, was man für Recht gehalten hat, wir haben das Recht für uns gehabt.
Ich kann den Ausdruck, der mir vorhin zufällig entschlüpft ist, hier zurücknehmen; es war nicht der zur Sache passende Ausdruck.
Ich glaube aber, ganz in der Weise, wie die Sache aufgefaßt worden ist, auch noch das Wort wiederholen zu müssen und kann es nicht zurücknehmen, daß ein wirkliches Bedürfniß in Mecklenburg für diese Art der politischen Betheiligung viel weniger vorhanden ist, als vielleicht in andern Ländern, über die ich nicht urtheilen kann.
Wenn wirklich das Bedürfniß ein solches, ein so tief gehendes, ein so entschiedenes, ein den Gesinnungen und dem Bewußtsein des Volkes in Mecklenburg so nahe liegendes wäre, so würde ich wenigstens nicht verstehen, weshalb nicht von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen ist, solche Versammlungen abzuhalten, worin ein politisches Versammlungsrecht des Landes vertreten wäre.
Es scheint mir, daß gerade die Herren, welche solche Versammlungen als nothwendig, als zum öffentlichen Leben gehörig betrachten, sehr wohl wissen und mir darin Recht geben müssen, daß, wenn der Wunsch, das Bedürfniß, das Gefühl, die Empfindung im Volke danach wirklich ein so großes, lebendiges, durchgreifendes wäre, man in Mecklenburg wohl auch Mittel finden würde, um diesem Bedürfniß Ausdruck zu geben einer Regierung gegenüber, die nichts weiter wünscht, als mit dem Lande in Frieden zu leben.
Ob diejenigen Worte, denen der Herr Abgeordnete über die Gesinnung derjenigen Männer, denen der Landesherr die Regierung in Mecklenburg anvertraut hat, und über die Zustände in Mecklenburg Ausdruck gegeben hat, ob diese Worte zu dem Frieden im Lande beitragen werden, ob es nicht besser gewesen wäre, sich einfach an dasjenige zu halten, was die Kommission in dieser Rücksicht bemerkt hat, darauf will ich nicht eingehen; ich will aber soviel bemerken, daß ich gegen die Verweisung dieser Petition an den Bundesrath zur Berücksichtigung bei der Berathung eines Gesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht durchaus nichts zu erinnern habe, daß ich im Gegentheil wünsche, daß diese Verfügung, gegen die ja eine eigentliche Beschwerde nicht vorliegt, sowie Alles, was mit dem Mecklenburgischen Vereinsrecht zusammenhängt, und diejenigen Klagen, die der Herr Vorredner auszusprechen Gelegenheit gehabt hat, sämmtlich dann erwogen werden mögen, wenn die kompetente Reichsgewalt die Sache ordnen und feststellen will, die, wie gesagt, den einzelnen Regierungen zu ordnen und festzustellen nicht möglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort: Abgeordneter Sonneumnn: Meine Herren, ich glaube aus den Worten des geehrten Herrn vom Bundesrathe entnommen zu haben, daß er es auch war, welcher in der -Petitionskommission die Erklärungen abgegeben hat, die daselbst im Namen des Vundesraths abgegeben worden sind; dies erklärt es mir, wenigstms auf den ersten Anblick, daß diese Erklärungen in solcher Weise abgefaßt worden sind.
Ich glaube, die Mehrheit des Reichstags würde es sehr bedauern, wenn die Mehrheit im Bundesrathe selbst so dächte, wie es hier ausgesprochen ist.
Es ist hier gesagt in Betreff der Eingabe: „Die geführte Beschwerde sei unbegründet; es bedürfe kaum des Nachweises, daß gegenüber der offenkundigen Tendenz jenes Vereins und nachdem früher Exzeffe vorgekommen, die Regierung nicht anders habe handeln dürfen.
Die Gefahr, von der es sich auch in diesem Fall gehandelt, sei ganz Deutschland gemeinsam, und so weit und so tief greifend, daß schon deshalb eine einzelne Regierung nichts Anderes thun könne, als die bestehenden Gesetze anzuwenden ''.
1'Meine Herren, wenn diese Erklärung etwa der Schatten sein sollte, den das zu erwartende Vereinsgesetz vor sich herwerfen würde, dann würde es nach meiner Ansicht besser sein, wir würden vorerst gar kein Vereinsgesetz bekommen.
Wenn wir gegen Versamlungen und Vereine vorgehen wollen, wie man in Nachbarländern vorgegangen ist, so müssen wir uns gefallen lassen, wenn dieses Vorgehen zu ganz ähnlichen Zuständen führt.
Ein Vereinsgesetz, wie es bis heute noch in Mecklenburg besteht, und dessen Wirksamkeit unser Herr Kollege Wiggers so drastisch und wahr geschildert hat, hat auch in Frankreich unter dem Napoleonischen Regiments bestanden; auch dort mußte zu jeder Versammlung, sogar zu wissenschaftlichen Vorlesungen die Genehmigung der Regierung eingeholt werden, und was war die Folge dieser Unterdrückung des Vereinswesens
Hier ist die wahre Ursache der Kommune zu suchen, weil man M Jahre jedes politische Leben vollständig unterdrückt hat, so konnte es nicht anders als mit einem gewaltsamen Ausbruch enden.
Erst vor wenig Wochen hat man in Frankreich ein ähnliches Gesetz gegen social-politische Vereine gemacht, gegm die Internationale.
Meine Herren, ich habe mich gerade, was die vorjährigen Ereignisse in Frankreich betrifft, rücksichtslos ebenso nach der einen wie nach der andern Seite in diesem Saale wie anderswo ausgesprochen und dafür mancherlei Anfeindungen gerade von social-demokratischer Seite geerntet.
Aber das muß man sagen, mit dem Gesetze, welches in Frankreich gegen die Internationale gemacht ist, hat man den Keim zu einer neuen Kommune bereits gelegt.
Die Idem lassen sich nicht unterdrücken mit Gewalt und mit Gesetzen, ebensowenig wie mit Tendenzprozessen, wie man soeben erst in Leipzig einen solchen angestrengt hat.
Man muß den socialen Parteien die Freiheit gewähren, sich auszusprechen; was Richtiges an ihren Ansichten ist, wird zur Verwirklichung gelangen, und das Unrichtige wird von anderer Seite widerlegt werden.
Wenn Sie auf der einen Seite die Ansichten der Socialdemokraten unterdrücken wollen, und auf der andern Seite gestatten Sie alle Auswüchse der Börsen und alle Speculationen, die zu Zuständen führen, wie sie jetzt In der Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
289 Wohnungsnoth in allen großen Städten in so furchtbarer Weise an den Tag treten, dann kommen wir niemals zu gesunden Verhältnissen in politischer und in socialer Beziehung.
Wie ich mir ein Vereinsgesetz denke, so würde ein solches aus wenigen Paragraphen bestehen.
Das beste Vereinsgesetz wäre gar kein Vereinsgesetz.
Das Strafgesetz und etwaige kleine Ergänzungen desselben müssen vollständig ausreichend sein, um vor Ausschreitungen des Vereinswesens zu bewahren.
Wofür haben wir ein Armeebudget von 100 Millionen für Flotte und Armee, wenn wir uns damit nicht schützen können gegen die Auswüchse von Vereinen und Versammlungen
Ich will nicht um Worte streiten, ob es ein Vereinsgesetz oder eine Ergänzung zum Strafgesetzbuch ist, einerlei: was ich mir darunter denke und was mich veranlaßt, für den Antrag der Kommission zu stimmen, das ist die Erwartung, daß wir ein Vereinsgesetz auf vollständig freisinnigen Grundlagen bekommen werden, und daß wenn nicht der Bundesrath ein solches vorlegen wollte, der Reichstag ebenso, wie er sich über die Presse ausgesprochen hat, auch in Bezug aus das Vereinswesen die größtmöglichste Freiheit sowohl den nationalen wie den internationalen Vereinen einräumen wird.
Auf gesetzlichem Boden möge sich Zeder frei aussprechen und gegen Ausschreitungen sind die Strafgesetze vorhanden.
Jetzt, wo wir auf allen Gebieten internationale Vereinigungen angestrebt und bereits haben, wo sich aus allen Zweigen der Wissenschaft Männer der verschiedenen Nationen versammeln, um gemeinschaftlich zu berathen, wo Niemand verhindert und verhindern kann, daß die Fabrikanten und Industriellen sich untereinander besprechen über ihre gemeinschaftlichen Interessen.
Jetzt sollte man gerade einer Klasse, die bisher so viel zu leiden gehabt hat, und die erst jetzt eigentlich anfängt, sich frei zu bewegen, verwehren, sich mit ihren Genossen anderer Nationen zu berathen und zu verständigen
Ich hoffe, daß unser Vereinsgesetz uns keinerlei derartiges Verbot bringt.
In diesem Sinne, glaube ich, dafür stimmen zu sollen, daß wir wie es auch der Herr Abgeordnete Wiggers ausgesprochen hat, und ich hoffe, daß dieser Beschluß einstimmig gefaßt wird, den Bundesrath um Vorlage eines Vereinsgesetzes ersuchen.
Ich hoffe aber, daß wir ein wirkliches, ein wahres Vereinsrecht bekommen.
Es ist von einem anderen Abgeordneten bei Gelegenheit des Prsßgesetzes von den englischen Zuständen gesprochen worden, und es ist Ihnen empfohlen worden, sich die englischen Zustände in Bezug auf die Presse anzueignen.
Ich hoffe, daß das auch in Bezug auf die Vereine geschehen wird.
In England bewegen sich alle socialen und politischen Vereine, und auch sogar solche, welche die Einführung der Republik zum Zwecke Haben, vollständig frei, und es ist noch Niemandem eingefallen, irgend einen solchen Verein zu unterdrücken.
Es wird auch Niemand sagen können, daß dadurch die ganze Entwickelung des englischen Staatswesens im Großen und Ganzen auf irgend eine Weise gefährdet werde.
Ich wünsche und hoffe, daß wir auch in Bezug auf das Vereinswesen, wenn wir ein neues Gesetz bekommen, zu solchen Zuständen gelangen, wie sich deren England zu erfreuen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg hat auf meine Bemerkungen erwidert, daß von seiner Seite ein Hohn nicht beabsichtigt sei.
Ich habe das auch gar nicht behauptet.
Ich glaube aber als einer, der die damaligen Zeitverhältnisse erlebt hat, mit Recht sagen zu können, daß der Vorwurf, als wäre gegenüber den Zeitverhältnissen, die damals bestanden, ein solches Vereinsgesetz nothwendig gewesen und durch die Bevölkerung verschuldet worden, vollständig unbegründet ist.
Daß ein solcher Vorwurf wie Hohn klingt, das behaupte ich noch.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat ferner hervorgehoben, daß gegen die Anwendung des Gesetzes eine Klage nicht erhoben worden sei.
Ich habe aber schon bemerkt, daß nur im äußersten Rothfalle von diesem Gesetze Gebrauch gemacht werde.
Gegenüber dem aufgesteckten Hute ministerieller Willkür beugt man sich sehr ungern.
Ich will daher sehr wohl glauben, daß gegen die Anwendung des Gesetzes keine Klage erhoben worden ist, weil eben überhaupt von dem ganzen Gesetze fast gar kein Gebrauch gemacht worden ist.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat wiederholt aus dem Umstande, daß ein Wunsch, die ministerielle Genehmigung zu ertheilen, selten ausgesprochen wurde, gefolgert, daß auch ein Bedürfniß zu einer Aenderung der Gesetzgebung nicht vorliege.
Er hat aber alle Einwendungen und alle Gründe, welche ich hervorgehoben habe, warum wir nicht petitivnirt haben, außer Acht gelassen.
Der Herr Bündesbevollmächtigte hat ferner Bezug genommen auf ein früheres Gesetz, auf das mecklenburgische Wahlgesetz für den konstituirenden Reichstag, ich glaube wenigstens, daß das gemeint ist, und für die späteren Reichstage, und hat gesagt, da wären Erleichterungen, oder wie er sich anfänglich ausdrückte, Vergünstigungen eingeräumt worden.
Ich glaube, es wäre ganz gut gewesen, wenn der Herr Bundesbevollmächtigte bei dem ursprünglichen Ausdruck „Vergünstigung ''beharrt hätte, denn in der That handelte es sich um reine Vergünstigungen.
Es steht nämlich in jenem Wahlgesetze, daß es für die Wahlen der Ortsobrigkeit gestattet sein sollte, Wahlverfammlungen zu erlauben, während früher die Bestimmung galt, daß nur das Ministerium des Innern solche Versammlungen erlauben könnte.
Es entstand nur also die große Vergünstigung, daß den Ortsobrigkeiten gestattet wurde, Wahlversammlungen zu erlauben.
Wenn der Herr Bündesbevollmächtigte schließlich meinte, daß meine Kritik der mecklenburgischen Zustände zum Frieden nicht beitragen könne, so entgegne ich, daß sch keine Ursache habe, Frieden zu halten.
Wir sind ganz unterdrückt in Mecklenburg, wir werden vollständig beherrscht von Oben, man hat uns 21 Jahre hindurch und länger schon in diesen Zuständen erhalten, und da soll uns nun nicht der Faden der Geduld reißen!
Meine Herren, ich betrachte es für meine Pflicht, die Zustände, wie sie in Mecklenburg sind, zu kritisiren, nicht, weil ich etwa an der Kritik Wohlgefallen hätte, sondern ich gebe Ihnen die Versicherung, einzig und allein aus der innersten Ueberzeugung der Nothwendigkeit und mit dem Willen, daß ich meinem engeren Vaterlande helfen will, damit wir Zustände bekommen, die unserer Bevölkerung würdig sind, und würdig sind des Reichstages, des ganzen Reiches und des deutschen Volkes.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Petition und frage, ob der Herr Berichterstatter sich noch äußern will.
Er verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: die Petition Nr.
35 dem Bundesrathe zur Berücksichtigung mit dem Ersuchen zu überweisen, thunlichst beschleunigt dem Reichstage in Ausführung der Bestimmung des Artikel 4 sub 16 der Reichsverfassung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen.
1 Diejenigen Herren- die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Inttr.
L., der Petition von I. Kretschmer, Louis Raus und Genossen: den freireligiösen 'resp.
Dissidsnten-Gemeinden Korporationsrechte zu gewährleisten.
45'290 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
Die Kommission schlägt auf Seite 7 oben vor: über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Von gedruckten Anträgen haben Sie den des Abgeordneten Dr. Ewald und den der Abgeordneten Dr. Erhardt und Genossen in Händen.
Handschriftlich kommt mir eben ein Antrag des Abgeordneten Bernards zu, der, wie mir scheint, einen präjudiciellen Charakter hat: die gedachte Petition an die fünfte Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfes, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, zu überweisen, l Der Abgeordnete Bernards hat das WoU.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren!
Als der vorliegende Kommissionsantrag zu meiner Kenntniß gelangte, habe ich mich sogleich erinnert, daß das Anliegen der Dissidentengemeinden sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als auch im Norddeutschen und Deutschen Reichstage bisher mit einem gewissen Wohlwollen ausgenommen worden ist, wenigstens in dem Sinne, daß man den freireligiösen und Dissidentengemeiuden es nicht erschweren wollte, auf privatrechtlichem Gebiete ihre bürgerliche Existenz sich zu verschaffen.
Um so mehr mußte es mich befremden, daß uns gegenwärtig von der Petitionskommission vorgeschlagen wird, über die vorliegende Petition zur einfachen Tagesordnung überzugehen, während bei früheren Anlässen und noch im vorigen Zahre, worauf auch der gedruckte Bericht hinweist, ähnliche Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden sind.
Unter diesen Umständen erhebt sich wohl die Frage, ob denn die heutige Petition wesentlich verschieden sei von der vorjährigen und ob etwa für den Reichstag sonstige Gründe bestehen könnten, diesmal von dem früheren Verfahren abzuweichen.
Ich bin der Meinung, daß beide Fragen verneint werden müssen.
Bevor ich aber dazu übergehe, meine Anschauung zu rechtfertigen und die Richtigkeit derselben an den einzelnen Motiven des heutigm Kommissionsvorschlages nachzuweisen, muß ich zwei Anführungen berichtigen, welche mir geeignet zu sein scheinen, die Tragweite des vorjährigen Beschlusses in ein falsches Licht zu setzen.
Es ist im Kommissionsberichte, Seite 6, bemerkt, daß im Zahre 1871 die Baptistengemeinde und die freie Gemeinde zu Magdeburg nur die Beilegung der privatrechtlichen Befugnisse einer juristischen Person beantragt hätten.
Um Zhnen das Gegentheil zu beweisen, meine Herren, brauche ich nur den Wortlaut des damaligen Antrages vorzulesen.
Es heißt in der betreffenden Drucksache, die im Berichte citirt ist, daß damals an den Reichstag die Bitte gerichtet wurde: „Derselbe wolle ein Gesetz vereinbaren, aus Grund dessen Gesellschaften und religiöse Körperschaften, wie auch die betreffenden Baptistengemeinden Korporationsrechte erlangen können.
Sie sehen also, meine Herren, daß das damalige Petitum wörtlich oder doch wesentlich übereinstimmt mit dem heutigen, daß damals durchaus nicht die Rede davon gewesen ist, daß die Petenten etwa nur die Konstituirung der privatrechtlichen Erwerbsfähigkeit für sich in Anspruch genommen hätten. '
Eine zweite Anführung in dem ersten Theile des heutigen Berichtes ist ebenso unrichtig; es wird dort weiter gesagt, daß die Kommission des vorjährigen Reichstages angenommen habe, daß der von dem Abgeordneten Schulze eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die privatrechtliche Stellung der Vereine, die damals in Rede stehenden religiösen Vereine nicht berühren solle.
Wie wenig dieses Referat mit den gepflogenen Verhandlungen übereinstimmt, meine Herren, das mögen Sie ermessen, wenn ich Ihnen aus dem vorjährigen Kommissionsbericht nur den Schlußpassus mittheile, der folgendermaßen lautet: „Endlich wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man den Modus der Ueberweisung an den Reichskanzler zur Berücksichtigung wähle in dem Sinne, daß damit vor Allem die Bedürfnißfrage konstatirt werden solle, dadurch für die allenfallsige gleichzeitige Behandlung dieser Petition im Plenum mit dem Schulze'schen Gesetzentwurf nichts präjudicirt sei.
Ich glaube Mich Ihrer Zustimmung zu erfreuen, wenn ich behaupte, daß auch diese zweite Anführung des Kommissionsberichtes nicht genau, wenigstens nicht vollständig ist, und bin der Ansicht, daß es zur Sache selbst von Einfluß sein kann, auf diese Verschiedenheit der Darstellung hinzuweisen.
Es liegt mir nun ob, meine Herren, die Motive zu widerlegen, welche dem heutigen Kommissionsberichte beigefügt find.
Präsident: Zch habe dem Herrn Abgeordneten das Wort gegeben, um seinen Antrag auf Verweisung des Berichtes an die Kommission zu motiviren.
Wenn wir schon auf die Sache selbst eingehen wollten, müßte zuvörderst der Herr Referent das Wort haben.
Zch überlasse dem Herrn Abgeordneten, ob er jetzt seinen Verweisungsantrag motiviren will; in diesem Falle bitte ich ihn, fortzufahren.
Andernfalls werde ich dem Herrn Referenten das Wort jetzt dem Abgeordneten Bernards nachher das Wort geben.
Abgeordneter Bernards: Der Antrag, welchen ich auf Verweisung an die fünfte Kommission gestellt habe, begründet sich im Wesentlichen damit, daß eben diese Kommission mit einem Gegenstände beschäftigt ist, der mir identisch zu sein scheint, mit dem hier in Frage stehenden.
Es war meine Absicht, diesen Punkt am Schluffe meiner Deduktion auszuführen, nachdem ich die Konklusionen des heutigen Kommissionsberichtes widerlegt haben würde; ich bin aber bereit, jetzt über diesen Theil meiner Bemerkungen hinwegzugehen und werde in Uebereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten erst später darauf zurückkommen.
Präsident: Der Herr Referent der Kommission verzichtet auf das Wort und darum bitte ich den Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Bernards: Zch darf also ohne Beschränkung meine Ansichten aussprechen.
Meine Herren, der Antrag auf einfache Tagesordnung wird in dem vorliegenden Berichte zunächst damit motivirt, daß das Gesuch der Petenten vollständig unbestimmt sei, Zch muß dagegen vor Allem anführen, daß das Gesuch der Petenten, welches im vorigen Zahre von uns berücksichtigt worden ist, genau dieselbe Fassung hatte, daß es eben so unbestimmt war und daß damals weder von Seiten der Kommission noch im Plenum aus dieser angeblichen Unbestimmtheit irgend eine Einwendung hergeleitet worden ist.
Beiläufig darf ich vielleicht bemerken, daß der Herr Abgeordnete Gneist zu jener Zeit der Petitionskommission angehörte.
Auf der anderen Seite aber kann ich durchaus nicht zugeben, daß das Petitum von Kretschmer Und Genossen unbestimmt sei.
Sie finden gleich auf Seite 4 des Berichtes erwähnt, daß es den Petenten hauptsächlich darauf ankommt, Eigenthum zu erwerben, und auf der Seite 5 ist gesagt, daß sie durch Untreue ihres früheren- Vorstehers um ihr Eigenthum gekommen seien, daß die Gemeinde in Folge dessen sich pekuniär geschwächt fühlt.
Sie sehen also, meine Herren, gerade das vermögensrechtliche Interesse ist es, was die Petenten veranlaßt hat, sich an den Reichstag zu wenden, und wenn sie allgemein Korporationsrechte verlangen, so liegt darin offenbar auch das Minus, daß sie ihren nächsten Zweck schon für erreicht halten, wenn ihnen die privatrechtliche Selbstständigkeit gewährt wird.
Zch bin nun mit dem Herrn Referenten oder vielmehr mit der Kommission darin einverstanden, daß wir es hier zunächst nicht damit zu thun haben, ob den Bittstellern die staatskirchlichen Vorrechte der anerkannten Religionsgesellschaften gewährt werden sollen oder nicht.
Nachdem ich aber ausgeführt habe, daß in jenem Gesuche auch das mindere Verlangen liegt, blos als juristische Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
291 Person auf dem privatrechtlichen Gebiete anerkannt zu werden, muß ich mich zu den Einwürfen wenden, die der Bericht in dieser Beziehung andeutet.
Es wird da einmal gesagt, das Gesuch sei in keiner Weise substantiirt.
Zch muß auch dieser Behauptung widersprechen.
Es ist in dem uns vorliegenden Gesuche, welches ich nicht im Wortlaute kenne, sondern nur nach dem Referate des Kommissionsberichts beurtheilen kann, doch angeführt Sie finden das auf Seite 5 wie viel Seelen die Gemeinde in Frankfurt a. O. zählt; es wird erwähnt, wann sie gegründet wurde, welches ihr bisheriges Schicksal gewesen ist und daß der Zustand der heutigen Gesetzgebung sie verhindert, sich in der gewünschten Weise zu konsolidiren.
Vergleichen Sie mit diesen Anführungen dasjenige, was in dem vorjährigen Kommissionsbericht über die analoge Petition von Magdeburg referirt ist, so werden Sie eine vollständige Uebereinstimmung erkennen.
Es wurde damals gesagt, die Baptistengemeinde in Berlin zähle 779 Mitglieder, befinde sich seit 1848 im Besitz einer Kapelle, die Gemeinde in Elbing habe 207 Abendgemahlsgenossen und gleichfalls ein Gemeindehaus u. s. w. Nun möchte ich doch wirklich fragen, meineHerren, gegenüber diesemPräcedenzfalledes vorigen Jahres: was sollen wir denn heute noch mehr von den Bittstellern erfordern, was könnte es uns zum Beispiel interessiren, wenn in dem Gesuche noch weiter angeführt wäre, daß die Kapelle oder der Betsaal in der und der Straße liegt, mit der und der Hausnummer bezeichnet ist, daß die GemeindeSchulden so und soviel hundert Thaler, oder so und soviel Tausend Thaler betragen
Zch meine nach den Daten, die der Kommissionsbericht enthält, ist es einem Jeden klar, daß wir es hier mit einer Gemeinde zu thun haben, die aus mehreren hundert Personen besteht, die sich in pekuniärer Bedrängniß befindet und gerade au dem Umstande vorläufig scheitert, daß ihr die vermögensrechtliche Existenz, die privatrechtliche Erwerbsfähigkeit fehlt.
Das muß nach meiner Anschauung durchaus genügen, um das Gesuch, soweit es auf Anerkennung als privatrechtliche Korporation gerichtet ist, zu begründen.
Es wird nun zweitens in dem heutigen Kommissionsberichte eingewendet: die Petenten hätten sich zuvörderst an die königlich preußische Staatsregierung wenden müssen, es sei der Znstanzenzug nicht eingehalten.
Dem gegenüber, meine Herren, glaube ich doch betonen zu müssen, daß es sowohl in Preußen, wie im Reiche, notorisch ist, daß die Berliner Regierung den freireligiösen und Dissidentengemeinden seit langen Jahren fortwährend und principiell die Anerkennung als förmliche Religionsgesellschaften verweigert, daß sie ebenso in unzähligen Fällen es abgeschlagen hat, die bloßen Korporationsrechte auf dem privatrechtlichen Gebiete solchen Genossenschaften zu ertheilen.
Zch vermag in der That nicht einzusehen, wozu es führen würde, wenn wir hier von den Petenten verlangen wollten, daß sie abermals einen Brief nach Berlin schickten, der sofort mit der abschlägigen Antwort zurückgehen müßte.
Ein drittes Monitum, welches der heutige Petitionsbericht erwähnt, besteht darin, daß die Bittsteller es nicht unternommen hätten, einen förmlichen Gesetz es Vorschlag einzureichen mit Normativbestimmungen, also dem Reichstage eine Vorlage zu machen, die geeignet wäre, auf das Verlangen der Ertheilung von Korporationsrechten im Allgemeinen einzugehen.
Bei diesem Punkte, meine Herren, meine ich, liegt die Sache äußerst einfach.
Wir sind ja im gegenwärtigen Augenblicke befaßt mit der Berathung des Antrages des Herrn Abgeordneten Schulze, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, und in dem ersten Paragraphen dieses Entwurfes ist gesagt, daß alle gesetzlich erlaubten Vereine ohne Ausnahme sich unter gewissen Formalitäten die privatrechtliche Selbstständigkeit erwerben können, nur mit dem Vorbehalt der Frage, inwiefern sie vom Standpunkt des öffentlichen Rechts zulässig sein mögen.
Nun wird mir doch wohl Niemand bestreiten, daß die Freireligiösen- und Dissidentengemeinden, von denen hier die Rede ist, gegenwärtig auf Grund des preußischen Vereins- und Versammlungsrechtes, vom Standpunkt des öffentlichen Rechtes geduldet und zugelassen sind.
Dieselben würden also in der'Lage sein, vom Gesetzentwürfe, den der Herr Abgeordnete Schulze vorschlägt, Gebrauch zu machen, falls dieser hier angenommen wird.
Darin, meine Herren, liegt gerade der Grund, weshalb ich heute den Antrag zu stellen mir erlaubte, daß wir die Petition zunächst an die fünfte Kommission verweisen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß bei der ersten Lesung des Schulzefchen Antrages und auch in der fünften Kommission die Meinungen darüber auseinander gegangen sind, ob es rathsam sei, religiöse Vereine und kirchliche Genossenschaften in dieses Gesetz einzubegreifen.
Allein, meine Herren, abgesehen von dem Umstande, daß dieser Punkt erst hier im Plenum des Reichstages endgültig entschieden werden wird, darf ich schon heute als Mitglied der fünften Kommission konstatiren, daß dieser Ausschuß selbst über das Princip der Vorlage, über den § 1, noch gar nicht schlüssig geworden ist.
Wir haben drei Sitzungen gehalten und damit geendet, daß die Spezialdiskussion über den tz 1 vorbehalten wurde und daß ebenso über den Grundsatz erst noch abgestimmt werden soll, ob wir gewisse Kategorien von Vereinen ausschließen wollen oder nicht.
Wenn Sie diese Momente berücksichtigen, meine Herren, dann scheint es mir nach allen Richtungen hin sachgemäß zu sein, daß wir in diesem Jahre das Anliegen der Dissidentengemeinden nicht weniger günstig behandeln, wie im vorigen Jahre, und da der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Erhard, der auf Ueberweisung zur Berücksichtigung gestellt ist, meines Erachtens sich nicht empfiehlt, nachdem unsere letzte Ueberweisung dieser Art ohne Wirkung geblieben ist und wir nunmehr mit der ganzen Materie officiell durch den Antrag Schulze befaßt sind, so möchte ich Sie dringend bitten, meinem Antrage beizustimmen.
V Gestatten Sie mir schließlich noch ein praktisches Argument für meinen Vorschlag anzuführen.
Es besteht darin, daß ein ähnlicher Antrag der Methodisten-Gemeinden aus Württemberg, welche ebenfalls sich die privatrechtliche Erwerbsfähigkeit durch Erlaß eines Gesetzes verschaffen wollen, bereits an die V. Kommission verwiesen worden ist.
Ach glaube, daß dieser letzte Umstand Sie vorzugsweise bestimmen wird, mit der hier vorliegenden Sache auf die nämliche Weise zu verfahren.
Zch ersuche Sie demnach, den Antrag auf einfache Tagesordnung abzulehnen, desgleichen den Antrag des Abgeordneten Ewald auf motivirte Tagesordnung, und den Antrag Erhard auf eine Ueberweisung an den Reichskanzler; dagegen bitte ich meinen Vorschlag anzunehmen, der dahin gerichtet ist, daß der vorliegende Gegenstand an diejenige Kommission überwiesen werden soll, welche mit der Vorberathung des Schulze'schen Antrages befaßt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ewald: Meine Herren!
Mit dem Antrage auf Tagesordnung, wie er in diesem Berichte ausgesprochen ist, kann ich nicht einverstanden sein.
Der Hauptgrund für diesen Antrag ist der, daß diese Petition an einer zu großen Allgemeinheit und Unbestimmtheit leide, weil sie staatsrechtliche und privatrechtliche Privilegien nicht scheide.
Auf diese Unterscheidung kömmt es insofern nicht an, als die Bittsteller, nach dem was sie selbst äußern, schon zufrieden sein können, wenn sie privatrechtliche Privilegien erhalten, da sie behaupten, sie hätten darüber zu klagen, daß sie nicht als Korporation Eigenthum erwerben können.
Dazu kommt nun, daß im Mai vorigen Jahres eine ganz ähnliche Petition von der freien Gemeinde zu Magdeburg von demselben Herrn Berichterstatter dem Reichstage empfohlen und auch vom Reichstage weiter empfohlen worden ist.
Ich sehe hier gar keinen Unterschied.
Was nun aber den Nebengrund betrifft, nämlich, daß der Antrag in keiner Weise substantiirt sei, so kann ich auch 18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
2921Deutscher Reichstag.
diesen Gründ nicht anerkennen.
Es ist jetzt ein ganz gewöhnlicher Ausdruck, wenn man eine Petition nicht gern empfehlen will, kurz zu äußern: sie sei nicht suhstantiirt.
Ich habe aber schon den Fall erlebt, wo eine Petition, die vollkommen nachwies, daß alle die verschiedenen Instanzen durchgemacht waren, dennoch nicht einmal zum öffentlichen Vortrag gelangte, Nun kommt aber noch insbesondere hinzu, daß die Petenten selbst sagen, bis jetzt sei den Vereinen dieser Art noch immer im Königreich Preußen das Korporationsrecht versagt; damit haben sie ja schon angedeutet, warum sie nicht noch einmal an diesen Znstanzenzug herangehen wollen.
Wenn 50mal, vielleicht 100mal solche Instanzen durchgemacht sind, am Ende ganz vergeblich, warrun soll man dann fordern, daß dieselben Instanzen noch einmal durchgemacht werden muffen

So kann ich also die Gründe, aus welchen nach dem Vorschlage des Berichts zur Tagesordnung übergegangen werden soll, nicht billigen.
Es sind aber nach meiner Meinung ganz andere Gründe, welche uns zu demselben Schluffe führen.
Diese Gründe liegen in dem, was die Petenten selbst behaupten, und worauf sie sich beziehen.
Ich habe zwar die Petition selbst nicht zu Gesicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dasselbe hat mein Herr Vorredner gesagt; ich weiß also gar nicht, warum Sie jetzt darüber lachen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Allein der Herr Berichterstatter hat so viel Deutliches und Ausführliches aus der Petition ausgezogen, daß man sehr gut daraus erkennen kann, -worauf sich die Bittsteller in der That gründen.
Sie sagen nun darin: Rücksichtlich der Moralität!
könnten die freien Gemeinden als Muster für andere Religionsgesellschaften gelten.

Wiefern dieses richtig sei, können wir nicht beurtheilen; ich würde mich sehr freuen, wenn es ganz richtig ist.
Allein etwas für uns entscheidendes liegt nicht darin.
Sie fahren dann fort:, Ueberhaupt aber dürste es von den Landesvertretern anerkannt werden, daß die heutige lutherische wie katholische Kirche, sowie jede andere konfessionelle Glaubenslehre den heutigen menschlichen Bildungsgrad im Allgemeinen nicht mehr befriedige, indem die Wissenschaft ihre Fundamente unterminirt habe, und daß sie daher, ob früher oder später, einer allgemeinen Humanitätslehre ohne konfessionelle Glaubenssätze werde weichen müssen.
Dieser Satz ist nun sozusagen die eigentliche Grundlage, worauf die Petenten ihre Bitte gründen.
Wenn wir diesen Satz annehmen könnten, dann hätten wir mit den Bittstellern vollkommen gemeinschaftliche Sache zu machen.
Aber ist denn innerhalb dieses großen Satzes der besondere kleine Satz, daß „die Wissenschaft die Grundsätze der Kirchen und der Konfessionen unterminirt habe ''wirklich und in Wahrheit begründet
(Stimmen links: lauter; wir verstehen hier nichts!)
Ist denn richtig, was sie behaupten: die Wissenschaft habe die Fundamente jeder Kirche, jeder konfessionellen Glaubenslehre unterminirt und der heutige menschliche Bildungsgrad werde durch eine konfessionelle Glaubenslehre nicht mehr befriedigt
Wenn das wahr wäre, meine Herren- was die Petenten hier behaupten, was würde daraus folgen
Ich weiß sehr wohl, diese Bittsteller sind nicht die einzigen, welche so reden.
Sowohl innerhalb wie außerhalb Berlins ist das heute ein sehr allgemeines Gerede; ich möchte beinahe sagen: es wird M einem neuen Glauben, daß die Wissenschaft alle die Fundamente jeder konfessionellen Glaubenslehre schon unterminirt habe.
Wenn das nun wahr wäre, so würden wir, meine Herren, am besten thun, wenn wir alle die theologischen Fakultäten aufheben würden.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Und, meine Herren, es ist ja b ekannt, daß der Fürst Bismarck die Eavour'schen Revalutionsgrundsätze in dem jetzigen Kömgreiche von Italien, so viel ich weiß, etwa schon seit 10 Jahren sich angeeignet hat, (Heiterkeit) auch von ihnen noch nicht abgewichen ist.
Nun ist bekanntlich der neueste Fortschritt im Königreiche Italien der, daß die theologischen Fakultäten aufgehoben worden sind; warum soll man dies jetzt nicht auch hier unter uns erwarten- wenn solche Grundsätze, wie sie hier ausgesprochen sind, wirklich der wahren Sachlage entsprechen sollen
Aber, meine Herren, die Sache ist diese: wenn man wirklich weiß, was Wissenschaft ist und sie näher kennt, so muß man sagen, sie habe die Grundlagen von allen diesen unendlich wichtigen Dingen, wovon hier die Rede ist, in unseren Tagen so wenig unterminirt, daß sie vielmehr das Größte und Schönste dazu beigetragen hat, daß die Grundlagen der Kirche und der Konfession, des Glaubens und der Glaubenslehren nun noch viel sicherer und vollkommenerer jetzt erkannt und geachtet werden können.
Das ist der wahre Zustand unserer heutigen Wissenschaft.
Wenn nun das, was hier behauptet wird, insofern ganz unrichtig ist, was sollen wir denn davon sagen, daß die Petenten so urtheilen über lutherische und katholische Kirche, ja über die konfessionellen Glaubenslehren und die Konfessionen selbst
Die Bittsteller scheinen nicht zu wissen, was Kirche ist, was Konfession, was Glauben und Glaubenslehre ist.
Nun fahren aber die Bittsteller so fort: Diesen Proceß werden die fteireligiösen Gemeinden zum Wöhle des Staates mit vollziehen helfen.
Dieser Satz ist kürzer.
Aber was ist in diesem Satze gesagt: „zum Wöhle des Staates wollen sie helfen diesen Proceß zu vollziehen
Welchen Proceß
Den Proceß, den sie vorher angedeutet haben, der zum Atheismus führt; den Proceß, daß gar kein Glaube, gar keine wahre Religion und gar keine Glaubenslehre mehr da sei.
Das ist zwar Thorheit, denn sie haben auch einen Glauben, aber der Himmel weiß, welchen!
(Heiterkeit.)
Daß das aber geschehe zum Wöhle des Staates, das ist ein Gedanke, von welchem ich behaupte, er sei im Mai vorigen Jahres mitten unter unseren Verhandlungen noch gar nicht einmal so vorgebracht.
Nun aber im Verlaufe dieses Jahres, besonders durch die Verhandlungen des Reichstages im Winter und dann im hiesigen Landtage sind allerdings solche Gedanken aufgekommen und solche Möglichkeiten ins Auge gefaßt, daß diese Petenten sogar meinen können, und ich glaube, ganz aufrichtig, ganz unschuldig meinen können, sie würden durch solche Grundsätze zum Wohle des Staates mitwirken.
Meine Herren, was das Wohl des Staates sei, ja das sollen wir bedenken; aber daß durch Atheismus, durch vollkommenen Mangel an wahrem Glauben und wahrer Religion, durch- den Mangel jeder Konfession denn man muß wissen, was Konfession ist —, daß dadurch den: Wohls des Staates genützt werde, meine Herrenich möchte wissen, ob das wirklich die Ansicht dieses Hauses ist.
Wenn sie nun endlich so schließen: Sie glauben damit ihren Antrag im Allgemeinen motivirt zu haben, so muß man doch fragen: Soll denn eine derartige Mmivirung auch nur irgendwie zutreffen
oder sollen w r diese Motivjrung, wie sie die Bittsteller gegeben haben, übersehen und 293 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872. übergehen, als wäre sie uns nicht so klar und sicher vor die Augen gelegt
Der Bericht, der uns vorgelegt ist, scheint dies zu verlangen; er ist hier in der That bloßer Bericht; er nimmt nicht gerade diese Meinung an, aber er nimmt auch nicht entschieden dagegen Stellung.
Nach meiner Meinung haben wir aber gerade aus diesen Worten den rechten Grund zu nehmen, um dessen willen wir über diese Petition zur Tagesordnung übergehen müssen.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß Manche in dieser großen Hohen Versammlung, mögen sie es ausgesprochen haben oder nicht, wirklich in solchen Anschauungen mit den Petenten übereinstimmen.
Aber mögen Einzelne dies thun ein großer Unterschied ist, ob eine solche hohe Versammlung, wie die unsere ist, wirklich ebenfalls es ihnen nacht hue.
Darauf, meine Herren, gründet sich zunächst mein Antrag, indem ich mich so ausdrücke: Der Reichstag wolle beschließen: 'Zn Anbetracht, daß die von den Bittstellern dem Reichstage vorgelegten Ansichten über Kirchen und Konfessionen, auf welche sie ihr Gesuch gründen, die Billigung des Reichstages weder jemals gefunden haben Ich kann mich wohl so ausdrücken, „weder jemals gefunden haben '', denn was beiläufig gesagt ist, das hat hier in der That keine Bedeutung.
Grundsätzlich ist, soviel ich weiß, in einer so hohen Versammlung, wie im Reichstage, noch niemals behauptet, daß diese Ansichten richtig sind.
Es ist zwar nicht zu verkennen ich will das nur mit einem Worte noch berühren im Jahre 1869 wurde von dem damaligen Norddeutschen Reichstage ein Gesetzentwurf nicht blos vorgelegt, sondern auch angenommen und dann mit gesetzlicher Kraft bekleidet, welcher verlangt, daß der Unterschied der Konfessionen für die einzelnen Bürger in ihren staatsbürgerlichen und gewöhnlichen bürgerlichen Rechten keinen Unterschied mache.
Aber das ist noch etwas ganz anderes, das ist ja nur ein Recht oder ein Rechtsgrundsatz, um so noch richtiger zu reden, welchen schon der Deutschs Bund von 1815 in sich enthielt.
Es ist in der That auffällig, daß dieser längst in Deutschland anerkannte Grundsatz erst in einer solchen neuen Versammlung im Jahre 1869 gleichsam noch einmal wie von vorn angenommen wurde.
Dieser Grundsatz ist richtig, aber unter den Konfessionen, die dort genannt, die dort wenigstens gemeint werden, sind nur die bekannten zu verstehen, die längst und die allgemein seit über drei Jahrhunderten in Deutschland anerkannten, sind darunter allein zunächst zu verstehen; ob noch andere Konfessionen, das muß sich erst heute bei der Abstimmung über meinen Antrag entscheiden und ausdrücklich ausgesprochen werden; darüber ist noch gar kein Gesetz vorhanden; und so meine ich also, meine Herren, mit vollkommenem Rechte behaupten zu können, daß die Billigung des Reichstages solchen Ansichten bis jetzt noch niemals zu Theil geworden ist.
Wenn ich nun aber weiter beantrage: in Anbetracht, daß, solche Ansichten die Billigung des Reichstages noch jetzt nicht finden, nun so muß sich heute zeigen, ob ich dies mit Recht behauptet habe; heute wird sich das entscheiden, denn vollkommen gleichgültig können wir uns nicht dazu verhalten, nachdem solche Ansichten so klar und so deutlich sich uns dargestellt haben.
Dies ist nun auch der Grund, warum ich zu meinem großen Bedauern mit dem Antrage nicht einverstanden sein kann, welchen ich erst heute Morgen beim Eintritt in die Versammlung gedruckt empfangen habe.
Es ist zwar ganz richtig, die Petenten können auch bloß die privatrechtlichen Privilegien gemeint haben, es ist dies sogar wahrscheinlich, es ist ihnen auch vielleicht hinreichend damit gedient, wenn wir ihnen diese Privilegien bewilligen und wäre die Sache noch so wie im Mai vorigen Jahres, so würde ich selbst für die Bewilligung sein, jetzt aber, meine Herren, nachdem solche Ansichten so klar und so sicher hervorgetreten sind, nachdem es uns vor die Augen gestellt ist, ob wir solche Ansichten billigen wollen oder nicht, jetzt, meine Herren, liegt die Sache anders, und so kann ich diesem Antrage zu meinem großen Bedauern nicht beistimmen.
Was endlich den Antrag betrifft, diese Petition mit der andern über die Vereinsrechte zu verbinden, so scheint auch er mir nicht richtig, denn ein religiöser Verein, wenn man ihn so nennen soll, aber ihn richtig auffassen will, ist etwas ganz anderes, als ein gewöhnlicher Verein; da kommt es auf ganz andere Dinge an.
Zch bin also nicht der Meinung, daß man diese Sache so vollkommen mit der andern gleichstelle.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Erhard.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Die Kritik des Petitionsberichts hat mir zum Theil der Herr Abgeordnete Bernards erspart; er hat sie mir zum Theil erspart, indem er Ihnen nachgewiesen hat, daß der Kommissionsbericht, so wie er lautet, in keiner Weise veranlaßt ist und veranlaßt gewesen ist durch die Petition.
Ich erlaube mir, dem gegenüber und namentlich gegenüber dem Herrn Referenten noch Folgendes in dieser Beziehung hinzuzufügen.
1'Meine Herren, die Kommission hat sich meines Erachtens auf einen Standpunkt gestellt, der, wenn er bei den Berichten unserer Petitionskommission ständig würde, sehr gefährlich wäre.
Die Kommission ist auf einen Standpunkt gekommen, den ich nur auf eine Linie stellen kann Mit dem Standpunkt des Proceßrichters, welcher eine Klage, weil sie nicht schlüssig, oder weil sie- nicht so angebracht ist, wie sie hätte angebracht werden sollen oder aus ähnlichen oft seht praktischen und auch oft sehr bequemen Motiven abweist.
Nun glaube ich aber nicht, daß der Reichstag sich auf einen solchen Standpunkt stellen kann.
Wenn ein Gesuch an den Reichstag kommt, wenn eine Reihe von Bürgern des Reiches irgend welche Beschwerden an den Reichstag gelangen lassen, so ist meine Auffassung die, daß der Reichstag dann zu untersuchen und zu prüfen hat, ob itt irgend einem Punkte das Gesuch der Petenten Materiell gerechtfertigt und formell zur Zuständigkeit des Reichstages gehörig ist; und wenn der Reichstag die Ueberzeugung gewinnt, daß dies der Fall ist, dann, glaube ich, hat der Reichstag und hat seine Kommission auch das Recht, sich aus einem solchen Gesuche das herauszuschälen, was für uns paßt, was zu uns gehört, und das bei Seite zu schieben, was nicht hierher gehört.
Es ist aber an sich schon nach meiner Meinung nicht einmal richtig, daß dieses Gesuch der Herren Kretschmer und Genossen zu Frankfurt an der Oder, wie angebracht, von der Kommission abzuweisen wäre, wie die Kommission beantragt, denn ihr Gesuch ist ganz klar und deutlich.
Sie beantragen, daß den Freireligiösen- und Dissidentengemeinden Korporationsrechte verliehen werden sollen.
Nun kommt es meines Erachtens gar nicht darauf an, ob in diesem Gesuche sich Motive eingeschlichen haben, welche das eine oder das andere Mitglied des Hauses belästigen.
Zch habe es vollständig verstanden, wenn der Herr Abgeordnete EMkd in hohem Grade dadurch genirt wird, daß die Petenten nach dem Berichte der Kommission wenigstens, denn Herr Abgeordneter Ewald sagt selbst, daß er die Petition nicht gelesen habe auszuführen suchen, ihre Humanitätsprincipien seien würdig, an die Stelle der alten Religion zu treten.
Meine Herren, das beweist nur, wie innig die Gesuchsteller durchdrungen sind von dem, was sie erstreben und wollen.
Dies ist aber für den Standpunkt des Reichstages vollständig gleichgültig.

Die Kommission sagt uns, es sei das Gesuch nicht substantiirt, denn es sei daraus nicht zu entnehmen, ob staatsrechtliche Privilegien, wie sie der alten Kirche zustehen, von den Petenten gesucht werden, oder nur die privatrechtlichen Befugnisse einer juristischen Person.
Nun, wenn das den Petenten nicht klar gewesen sein sollte, so hatte doch meines Erachtens die Kommission die volle Befugniß, das klar zu stellen und dasjenige hineinzunehmen, was die Pe294 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872. tenten zweifelsohne mit wollen, denn sie sagen ausdrücklich, sie wollen das Recht, Eigenthum zu erwerben, und damit haben sie nichts anderes gesagt, als sie wollen die Befugnisse einer juristischen Person erlangen.
Dies also können wir für die Petenten befürworten.
Ich glaube auch, daß es ein Eingriff von uns in die Landesgesetzgebung wäre, wenn wir beantragen wollten, die Petition dem Reichskanzler in so weit zur Berücksichtigung zu überweisen, als etwa die Petenten in dieser ihrer Petition um Verleihung derselben Privilegien nachsuchen sollten, wie sie die alte Kirche und ihre Geistlichen besitzen
Zch würde aber gegen ein solches Gesuch auch aus einem weiteren Grunde sein.
Wir haben keine Veranlassung, diese Privilegien der alten Kirche noch zu erweitern, sondern ich glaube, wenn ein richtiges Verhältniß zwischen Staat und Kirche wieder einmal hergestellt werden soll, wenn der Friede zwischen Staat und Kirche eintreten soll, wenn wirklich dem Staate sein soll, was dem Staate gebührt und der Kirche, was der Kirche gebührt, dann müssen wir diese Privilegien.
der alten Kirche beseitigen, dann müssen wir die Kirche auf einen Standpunkt vollständiger Freiheit, aber auch vollständiger Ausscheidung von dem Staate stellen, und die Vorrechte, die der Staat ihr gegeben hat, zurücknehmen.
Also auch aus diesem Gesichtspunkte würde ich mit der Kommission der Meinung sein, daß wir etwas, was die Petenten etwa in diesem Sinne nachgesucht haben sollten, in keiner Weise zu befürworten und zu bewilligen in der Lage sind.
Aber, wie ich schon erwähnt habe, stellt sich die Frage gar nicht so.
Wenn die Petenten nachsuchen, ihnen die privatrechtlichen Befugnisse einer juristischen Person zu verleihen und man wird auch nach dem Wortlaute des Petitionsberichtes nicht bestreiten können, das sie das wirklich gewollt und erstrebt haben —, wenn wir das nun beschließen können und es nicht beschließen und nur dämm, weil der Antrag nicht genügend schön substantiirt sei, zur Tagesordnung übergehen, meine Herren, in welche Situation stellt sich dann der Reichstag
Wird man einen solchen Beschluß in dem Sinne verstehen, wie er vielleicht von der Kommission gemeint war, oder wird man nicht vielmehr in diesem Beschlusse ein Zurückgehen von den früheren Anschauungen des Reichstages suchen
(Sehr richtig!
links.)
Zch glaube, meine Herren, man wird das Letztere suchen, denn im vorigen Zahre es ist kaum ein Zahr her —hat dieses Hohe Haus beschlossen, gleiche Petitionen Freireligiöser und Baptistengemeinden dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und heute, weil die Petenten etwas ungeschickt waren und keinen ganz klaren Stil, keinen guten Verfasser der Petition hatten, oder aus sonst einem ähnlichen Grunde, heute sollen wir die Sache dem Reichskanzler nicht zur Berücksichtigung überweisen, sondern zur Tagesordnung übergehen!
Dann sagt man sich im Lande und vielleicht nicht mit Unrecht -—: man ist im Reichstage der Sache müde; weil es das vorige Mal nichts geholfen hat, so wollen wir von der Sache nichts mehr hören.
Aber, meine Herren, ich glaube, das ist ein falscher Gesichtspunkt, und wenn wir auch nichts danach fragen, was man im Lande darüber sagt, so müssen wir selbst uns doch sagen: wir haben hier ein Recht der Angehörigen des Reiches zu wahren, ein Recht, das wir nicht aufgeben wollen, von dem wir nicht zurückstehen wollen.
Es handelt sich hier nicht um die wenigen freireligiösen und Dessidentengemeinden an sich, sondern in Wirklichkeit und Wahrheit nur allein darum: das Princip der Religionsfreiheit auch hier wieder festzustellen und ihm eine feste Basis zu geben.
Meine Herren!
Sie wissen Alle, in welcher Weise namentlich die freireligiösen aber auch andere Difsidentengemeinden in den Zeiten der Reaktion in den fünfziger Zähren gemaßregelt worden sind: man hat sie als Vereine hier und da, z.
B. in Preußen, unter vielen Plackereien fortbestehen lassen; anderwärts, z.
B. in Bayern, hat man sie völlig vernichtet und ihnen erst seit wenigen Zähren die Existenz als blos geduldete Vereine gestattet.
Es gab eine Zeit in Bayern, wo die Kinder der freireligiösen Gemeindemitglieder von Seiten der Regierung mit Gewalt in den Religionsunterricht anderer Religionsgenossenschaften geschickt wurden.
(Hört!
hört!
links.)
So haben sich die Dinge fortentwickelt, und nun, als ein freierer Luftzug durch Deutschland gegangen ist, sind diese Vereine nicht weiter gelangt, als daß man sie lediglich existiren läßt als Vereine auf Grund des Vereinsgesetzes, als geduldete ephemere Existenzen, welche jeden Augenblick in den meisten Staaten durch das Belieben der Polizeigewalt geschloffen werden können.
Was verlangen diese Vereine in dem Sinne, wie mein Antrag ist
Was ist das, was wir ihnen jetzt gewähren müssen zu dem, was ihnen zur Zeit erlaubt ist
Sie verlangen nicht bloß, daß sie ihre Religion ausüben dürfen, sonder auch weiter, daß sie Privateigenthum besitzen dürfen, sie verlangen, daß, wenn sie ein dem Gottesdienst geweihtes Haus erwerben, wenn sie eine Schule errichten, wenn sie sonst Eigenthum sich anschaffen, sie dieses Eigenthum auch als Gemeinde besitzen können, nicht wie-es den Leuten in Frankfurt a.
O.
gegangen ist: ein spitzbübischer Prediger hat sie um ihr Eigenthum betrogen, weil sie nicht in der Lage waren, sich als Gemeinde zu schützen, ihr Eigenthumsrecht selbst zu verwalten und vor Gericht wie jede andere Körperschaft belangt werden zu dürfen.
Wenn wir den so lange bedrückten Dissidentengemeinden das Recht zu gewähren nicht in der Lage sind, so wären sie geradezu als rechtlos zu betrachten; dann ist ihre an sich schon prekäre Existenz noch mehr gefährdet.
Denjenigen von uns etwa, welche eine große Gefahr für die positive Religion in dem Streben sowohl der freireligiösen Gemeinden, namentlich dieser, als auch der anderen Dissidentengemeinden erblicken sollten, erlaube ich mir eine Bemerkung zu machen: ich glaube, daß die freireligiösen Gemeinden in nächster Zeit in Deutschland zu keiner großen Blüthe und zu keinem großen Leben gelangen werden, ich glaube, daß, sowie ich es von den Altkatholiken glaube und bei beiden Genossenschaften nehme ich es nicht an aus der einfachen Erwägung, weil ich mir sage, diese Zeit ist nicht zu neueren Religions- und Konfessionsbildungen günstig, aber wir wollen doch denen, die eine besondere religiöse Meinung haben und sich zur Geltendmachung dieser religiösen Meinung zu Körperschaften vereinigen wollen, gewähren und gönnen, sich in religiösen Genossenschaften zusammenzufinden und ihre religiöse Anschauung geltend zu machen vor aller Welt, insolange sie mit dem Staate und dem Strafgesetze nicht in Kollission gerathen.
(Sehr richtig!)
Der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete vr.
Ewald eingenommen hat, ist der Standpunkt des sogenannten christlichen Staates, der nach meiner Meinung nie existirt hat und der unter allen Umständen unlogisch gewesen ist, wo mehr als eine Konfession in einem Reiche bestand.
Nun, wir haben dieseprivilegirten Konfessionen vonderZeit des westfälischen Friedens her, welche eine andere nicht neben sich aufwachsen lasten.
Und mit welchem Recht, von welchem Standpunkte aus soll der moderne Staat sich zum Richter machen über die Glaubensgenoffenschasten und untersuchen, ob die eine Religionsgenossenschaft mehr Recht zu existiren hat oder nicht, als die andere.
(Sehr richtig!)
Zch würde mich hüten hier zu urtheilen, ob unter KaDeutscher Reichstag.
tholiken die sogenannten Altkatholiken oder die Anhänger der Unfehlbarkeitslehre berechtig!
sind zu eristiren, ich sage vom Standpunkte des Staates aus können beide existiren, der Staat aber hat sich nicht darein zu mengen, ob die eine oder andere Genossenschaft die wahre und katholische Kirche darstellt.
Darum glaube ich, meine Herren, wäre es wohl an der Zeih daß von Seiten der jetzt leerstehenden Bänke des Bundesrathes die Dinge, die schon im vorigen Jahre und dann wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause ihm zur Berücksichtigung überwiesen worden sind, etwas Berücksichtigung finden dürften und daß man dort sich ermannen könnte zu einem Gesetzentwurf, welcher den Rechten dieser Genossenschaften eine feste Basis verleiht.
Wir haben hier, wo die Petitionen vorliegen, diese Basis nicht zu notmiren, wir haben nicht die normativen Bestimmungen zu schaffen, und die betreffenden Gesetze zu machen.
Zn diesem Momente handelt es sich bloß darum, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, damit im Bundesrach ein Gesetz ausgearbeitet und uns vorgelegt werde.
Aber, meine Herren, wir dürfen nicht den Weg betreten, welchen der Herr Abgeordnete Bernards einzuschlagen uns gerathen hat.
Nachdem, was so durchklingt, glaube ich ich habe nicht die Ehre, in der fünften Kommission zu sitzen —, aber ich habe wohl keinen Zweifel, daß das Schulze'sche Gesetz auf Schwierigkeiten der mannigfaltigsten Art stoßen wird.
Aus Bayern ist das einigermaßen wunderbar, denn wir haben mit einer gewissen Naivetät im Jahre 1869 dasselbe Gesetz, welches mein Freund Schulze hier wieder eingebracht hat, als Gesetz durchgesetzt und die Summe der Gefahren nicht geahnt, die, wie es scheint, hier zu Lande damit verbunden sind.
Aber mag das fein, wie immer.
Wir wollen die Schwierigkeiten, die man dem Schulze'fchen Gesetz entgegengestellt haft nicht noch vermehren dadurch, daß wir noch eine weitere Schwierigkeit hinzufügen, nicht noch vermehren dadurch, daß wir mit dem Herrn Abgeordneten Bernards auch diese Frage an die fünfte Kommission verweisen und so das Schulze'sche Gesetz mit dieser Frage zusammen todtmachen.
Ich glaube- die Frage, unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen den religiösen Vereinen und namentlich den freireligiösen und Dissidentengemeinden die privatrechtlichen Befugnisse juristischer Personen verliehen werden sollen, ist wohl an und für sich eine so wichtige, daß wohl die Reichsregierung sich der Aufgabe unterziehen könnte, diese Frage auch in einem selbstständigen Gesetzentwurf zu regeln und ich glaube, es wird im Interesse aller Fragen und Dinge, auch der anderen Vereine, die der Schulze'sche Entwurf betrifft, diese Frage besser selbstständig geregelt werden.
Das ist der Sinn meines Antrags.
Nehmen Sie meinen Antrag an, so wird er im Reiche verstanden werden, man wird daraus erkennen, daß, wie im vorigen Jahre, der Reichstag daran festhält, die Religionsfreiheit auch für diese kleine Minderheit zu bewahren und feste privatrechtliche Grundsätze für sie zu schaffen.
Nehmen Sie aber den Kommissionsantrag an, so wird man mit Recht sagen, es ist das ein Rückzug, nicht von den Principien, aber von den praktischen Wegen, welche man früher zu rathen und einzuschlagen für gut befunden hat.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort. '
Abgeordneter Freiherr von Los: Der Herr Berichterstatter beantragt den Uebergang zur Tagesordnung, weil der Antrag nicht bestimmt genug sei.
Meine Herren, ich will für einen Augenblick zugestehen, daß der Antrag an sich unbestimmt sei, ein Zugeständniß, das ich jedoch sofort wieder zurücknehmen werde.
Ich kann mich den Anforderungen des Herrn Vorredners nur insofern vollständig anschließen- als die Unbestimmtheit eines Antrages für die Zurückweisung einer Petition absolut gar kein Motiv abVerhandlnngen des Deutschen Reichstages.

SttzWg am 8.
Mai 1872.
11 295 geben kann.
Wie der Herr Vorredner durchaus richtig angeführt hat, stehen wir hier nicht auf dem Standpunkte des strengen Eivilrichters, welcher wegen eines formellen Mangels einen Antrag abzuweisen hat, des Eivilrichters.
der nur formelles und nicht materielles Recht zu schaffen hat.
Die Berücksichtigung einer Petition von Seiten des Reichstages hängt lediglich davon ab, ob der Reichstag aus den vorgetragenen faktischen und restlichen Verhältnissen die Ueberzeugung gewinnen kann und gewinnen muß, daß hier ein Uebelstand vorliegt, welcher der Abhülfe im gesetzgeberischen Wege dringend bedürftig ist.
Ich frage Sie nun, meine Herren, ob dieser Uebelstand aus dieser Petition hervorgeht, ob er aus derselben erkennbar ist oder nicht.
Dieser Mißstand ist aus dieser Petition und aus den Borträgen, die dahin gehen, daß eben die Dissidentenvereine durch den Mangel an Korporationsrechten außer Stande gesetzt werden, Eigenthum zu erwerben, und daß sie in Folge dieses Mangels an Korporationsrechten durch den Verrath ihres Predigers, ihres Eigenthums beraubt worden sind, um so leichter erkennbar, als er ein durchaus notorischer ist, er ist in Hunderten von Petitionen an das Abgeordnetenhaus, in Hunderten von Schriften festgestellt worden.
Meine Herren, nun werde ich mir erlauben, das Zugeständniß, was ich Ihnen eben gemacht habe, daß der Antrag unbestimmt sei, zurückzunehmen.
Ich behaupte, daß der Antrag an Bestimmtheit gar nichts zu wünschen übrig läßt.
Wie lautet der Antrag
Der Antrag lautet, daß den freireligiösen Gemeinden Korpvrationsrechte gewährleistet werden.
Nun, meine Herren, wenn der juristische Begriff Korporationsrechte Ihnen bestimmt erscheint, dann muß Ihnen auch der Antrag bestimmt sein, denn das ist der Gegenstand des Antrags, Nun, meine Herren, zweifle ich gar nicht daran, daß wir Alle einverstanden sind über den Begriff Korporationsrechte seinem praktischen Inhalte und seiner praktischen Tragweite nach, mag man sonst über die juristische Konstruktion des Begriffs anderer Ansicht sein.
Meine Herren, ich hoffe nicht, daß Sie mir das Anerkenntnis; der Bestimmtheit verweigern, ich wäre sonst in die traurige Nothwendigkeit versetzt.
Ihnen über diesen Begriff eine längere Vorlesung zu hallen.
(Heiterkeit.)
'Wie eben sehr richtig bemerkt wurde, ist es ein Begriff, der schon Jedem, der von der Universität abgeht, vollständig geläufig ist.
Meine Herren, ich muß aber auch bemerken, daß dieser Begriff dem Berichterstatter so klar war wie uns; denn er definirt ihn selbst im Berichte, er definirt ihn dort als „die privatrechtlichen Befugnisse, Eigenthum zu besitzen, Rechtsgeschäfte zu schließen, zu klagen und verklagt zu werden ''.
Der Begriff ist also dem Berichterstatter vollständig klar gewesen, auch wie bemerkt wurde, hat der Reichstag bereits die Frage, ob ein derartiger Antrag bestimmt sei oder nicht, vollständig präjudicirt in der Ueberweisung derjenigen Petition, die oben schon mehrmals hier erwähnt worden ist, in der Petition der Baptisten-Gemeinden.
Der Antrag jener Petition ist identisch mit der jetzigen, identisch, meine Herren, sogar Wort für Wort, nämlich der Antrag geht dahin: „In dem zweiten Berichte der Kommission für Petitionen hatten die Baptistenprediger Lehmann und Genossen und der Prediger der freien Gemeinde in Magdeburg unter Darlegung der speciellen Verhältnisse ihrer Gemeinden auf Befürwortung jener privatrechtlichen Befugnisse einer juristischen Person angetragen ''.
Das ist dasselbe wie hier.
Die Kommission ist damals der Ansicht gewesen, daß der Reichstag kompetent sei, die Erlangung solcher korporativen Rechte vom Standpunkte der Vereinsgesetzgebung aus in sein Gebiet zu ziehen Und zu befürworten.
1 °st Also damals befürwortete die Kommission den Antrag, der durchaus identisch ist mit dem jetzigen, und der Reichstag in seiner Sitzung ist diesem.
Antrage dahin beigetreten, die 16 18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
2961Deutscher Reichstag.
betreffende Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Also, meine Herren, die Frage, ob der Antrag bestimmt sei oder nicht, ist vollständig entschieden durch den Reichstag.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat sich nur noch wahrscheinlich in einer gewissen Verlegenheit befunden und die preußische Gesetzgebung zu Hülse genommen, um den Beweis zu erbringen, daß dieser Antrag unbestimmt sei.
Meine Herren, ich will Ihnen einmal wieder zugestehen, daß nach der preußischen Gesetzgebung der Antrag Unbestimmt sei, ein Zugeständnis, was ich aber gleich wieder revociren werde.
Meine Herren, ich erachte es für vollkommen irrelevant, ob der Antrag nach der preußischen Gesetzgebung unbestimmt erscheint- es kommt nur darauf an, ob er uns Deutschen unbestimmt fei; um so schlimmer für die Preußen, wenn er ihnen unbestimmt erscheint, den deutschen Juristen erscheint er bestimmt, und diese Frage ist vom Reichstage entschieden.
Meine Herren, ich nehme nun das Zugeständnis;, was ich Ihnen eben gemacht habe, wiederum zurück, (Heiterkeit!)
daß der Antrag nach der preußischen Gesetzgebung unbestimmt sei.
Ich bedaure, daß ich einen kleinen Seitenblick in die preußische Gesetzgebung werfen muß.
Es giebt in Preußen zwei Arten von juristischen Persönlichkeiten.
Die eine Kategorie ist diejenige, deren Organe eine gewisse privilegirte Stellung haben, gewisse privilegirte Funktionen auszuüben haben, wozu sowohl die politischen Gemeinden, als auch die staatsrechtlich anerkannten Kirchen gehören, die andere Kategorie von juristischen Persönlichkeiten sind einfach juristische Persönlichkeiten, deren Organe kein derartiges Privilegium haben.
Nun, meine Herren, behauptet der Berichterstatter, daß der Antrag es unbestimmt lasse, welche Art von juristischen Persönlichkeiten die Einreicher der Petition erstreben.
Meine Herren, das läßt der Antrag durchaus nicht unbestimmt, ich will IhneN den Antrag nochmal vorlesen, er ist sehr kurz.
Der Antrag lautet dahin, den freien Gemeinden Korporationsrechte zu gewährleisten, und daraus folgt, daß sie eben Nur Korporationsrechte verlangen.
Sollen sie nun um deswillen zurückgewiesen werden
Ja, meine Herren, das ist eine Logik, der ich mich nicht anschließen kann.
Das wäre gerade so, als wenn ich einem Bettler, der wich Um ein Stück Brot anbettelt, dieses deshalb versagte, weil er nicht um ein Stück Straßburger Gänseleberpastete bettelt.
(Heiterkeit.)
) 'Also, meine Herren, das Motiv des Kommissionsberichtes zur Zurückweisung der Petition, welches in der Unbestimmtheit des Antrages liegt, glaube ich hinreichend entkräftet zu Haben.
Nun aber hat der Herr Berichterstatter noch einen anderen Grund aufgefunden, weshalb die Petition zurückgewiesen werden müsse, und der ist noch nicht auseinandergesetzt.
Der Berichterstatter behauptet nämlich, daß, falls die Petenten auch nur Korporationsrechte verlangen, sie denn doch zurückgewiesen werden müssen, weil sie nicht anführten, ob sie in neuerer Zeit mit ihren Gesuchen an die königlich preußische Staatsregierung.
sich gewendet haben, weil sie mit einem Worte nicht dargethan haben, daß sie den Instanzenzug beobachtet haben.
Meine Herren, nach Lage der preußischen Gesetzgebung konnten sie einen Instanzenzug gar nicht einhalten.
Sie konnten sich nicht an die Administrativbehörden westden, weil diese durchaus inkompetent sind; nach Lage der preußischen Gesetzgebung können Religionsgesellschaften nur durch einen z Akt der Staatsgesetzgebung Korporationsrechte erlangen, wäh-: rend andere Vereine Seitens der Administrativbehörden Korporationsrechte erlangen können.
Wie sollten sich nun die Petenten an die Regierung wenden, um von hier aus durch einen administrativen Akt diese Korporationsrechte zu erlangen
Meine Herren, ich begreife das nicht: der Berichterstatter will die Petenten deshalb abweisen, weil sie nicht einen Weg eingeschlagen haben, den sie überhaupt gar nicht einschlagen konnten.
1.
Ich muß mich für den Antrag des Abgeordneten Bernards aussprechen, das heißt für Ueberweisung an die fünfte Kommission zur Berathung des Schulze'schön Gesetzentwurfes und zwar weil, wie bereits im vorigen Jahre durch den Reichstag entschieden ist, der Schulze'fche Gesetzentwurf es zweifelhaft läßt, ob diese Vereine, ob also auch das Streben dieser Vereine, Korporationsrechte zu erhalten, auch unter den Schulze'schen Gesetzentwurf fallen oder nicht und-weil dies zweifelhaft ist, meine Herren, darum muß die Petition eben an diese Kommission verwiesen werden.
Ich glaube, meine Herren, das kann gar keim Mensch bestreiten, daß diese Frage, ob den religiösen Vereinen Korporationsrechte zu gewähren find oder nicht, unter jenen Gesetzentwurf fallen muß, weil der doch im Allgemeinen die Voraussetzungen zu entscheiden hat, unter denen Vereinen Korporationsrechte verliehen werden sollen oder nicht.
Er hat diese Frage überhaupt zu entscheiden, und um deswillen ist diese Petition an die fünfte Kommission zu verweisen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: 1 Meine Herren!
Der Antrag der Petenten vom vorigen Jahre, mit dem wir uns damals beschäftigten, lautete dahin: Der Deutsche Reichstag wolle ein Gesetz vereinbaren auf Grund dessen die religiösen Gesellschaften, die betreffenden Baptistengemeinden u. s. w. Korporationsrechte erlangen können.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat in der damaligen Debatte das Verdienst gehabt, klar.
zu präcisiren, was die Petenten wollten; er schützte sie dadurch gegen Mißverständnisse Und bewirkte, daß das Haus fast einstimmig die Petition zur Berücksichtigung überwies.
Er sagte, in der Petition handle es sich darum, ein Gesetz zu veranlassen, auf Grund dessen alle möglichen religiösen Genossenschaften nach Vorschrift dieses Gesetzes 'Korporationsrechte erlangen können; er sagte, nur darüber soll entschieden werden, ob ähnlichen religiösen Gesellschaften durch das Gesetz die Möglichkeit gegeben werden solle, Korporations-1!
rechte zu erwerben und das, sagte er, scheine ihm ein!
Gebot der größten Gerechtigkeit zu sein.
Darauf er-1 klärte ein Mitglied von der rechten.
Seite des Hauses, 1!
er müsse hierin dem Abgeordneten Grumbrecht beistimmen, einen anderweiten Antrag zurückziehen, und stimmte auch für die Berücksichtigung der Petition an die Regierungen.
Meine Herren, die vorliegende Petition ist nun in der That sehr unklar; indessen das würde doch.
nicht ohne Weiteres für mich ein Grund fein so zu stimmen, wie uns die Petitionskommission vorschlägt, und zwar- aus -den bereits mehrfach erörterten!
Gründen.
Es liegt doch in dieser Petition der Wunsch, diese Gemeinden wollen die Möglichkeit haben, Korporationsrechte zu erwerben; sie wollen also.
auch das für sich haben- was der Antrag des Abgeordneten Schulze einer noch viel größeren Kategorie von Vereinen gewähren will.
Natürlich als eine Beschwerde über die preußische Regierung können wir die Petition nicht auffassen, die Petenten sagen ja nicht, was sie in dieser Beziehung der Regierung im gegenwärtigen Augenblicke gerade vorzuwerfen -haben; wir sind ja auch keine Beschwerdeinstanz gegen die Maßnahmen der preußischen Regierung.
Man kann also: meiner Meinung nach nicht ohne Weiteres die Beschwerde, wie sie -daliegt, dem Bundesrathe zur Berücksichtigung überweisen, man müßte denn doch wenigstens sagen: 1 mit der Aufforderung, in der erwähnten Beziehung eine Gesetzesyorlage zu machenNun aber- wie.
die Sache liegt, scheint mir: doch der korrekteste Antrag der zu sein, den der Abgeordnete Bernards gestellt Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
297 hat.
Meiner Meinung nach präjudicirt in der That ein Beschluß ches Reichstages, der sich dem Antrage des Abgeordneten Erhard anschließen würde, dem künftigen Beschlusse der V. Kommission resp.
dem Beschlusse des Hauses über die Gesetzesvorlage, mit der sich die V. Kommission beschäftigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erhard hat hingewiesen auf die Schwierigkeiten, mit denen diese Kommission zu kämpfen hat; er findet das allerdings wunderbar, daß solche Schwierigkeiten bestehen.
Das ist mir als Mitglied der Kommission nicht wunderbar; denn meiner Meinung nach liegt die Schwierigkeit in der Sache, und Jeder, der den Kommissionsberathungen beiwohnt, wird zugestehen müssen, daß große Schwierigkeiten vorhanden sind.
Aber, meine Herren, ich glaube, bevor nicht die V. Kommission sich definitiv über diese Sache ausgesprochen Haben wird, bevor nicht der Reichstag demnächst sich ausgesprochen haben wird über die Frage, ob er einer so großen Anzahl von Vereinen, wie es der Abgeordnete Schulze will, einschließlich der Vereinevon denen jetzt die Rede ist, ob er also einer so großen Anzahl von Vereinen Korporationsrechte gewähren will bevor der Reichstag darüber nicht konkludirt hat, ist es im höchsten Grade bedenklich, einen solchen Beschluß zu fassen, wie gegenwärtig der Kollege Erhard uns vorschlägt.
Wenn der Beschluß der Kommission, resp.
des Hohen Hauses dahin gehen sollte, daß der Antrag des Abgeordneten Schulze in seiner vorliegenden Ausdehnung nicht angenommen würde, wenn also durch den Antrag Schulze den Petenten kein Genüge geleistet würde, nun, meine Herren, dann mögen Sie von Neuem nach dem Vorschlags der fünften Kommission befinden, was Sie auf diese Petition beschließen, aber zur Zeit scheint es mir nicht korrekt zu sein, heute einen definitiven Beschluß zu fassen.
Zur Tagesordnung übergehen kann ich freilich auch nicht, weil ich den Beschluß der Petitionskommission die Herren mögen mir verzeihen etwas zu formalistisch finde.
Ich meine, in der Sache war zu sehen, was die Petenten wollten, lassen Sie also zunächst die fünfte Kommission und demnächst den Reichstag darüber befinden, ob auf jenem Wege ihnen abgeholfen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich bedaure dem Vorschlage des letzten Herrn Redners und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bernards nicht beitreten zu können.
Es ist, wie Sie schon, wenn nicht aus dem Kommissionsberichte, doch aus den dazu gestellten Amendements der letzten Session, wo mein Vereinsgesetz nur vorkam, entnehmen können, eine bestrittene Seite dieses Gesetzes, ob man überhaupt religiöse Vereine darunter befassen will.
Der Herr Abgeordnete Bernards hat schon von den sehr schwankenden Meinungen der gegenwärtig für den Entwurf bestellten Kommission in dieser Beziehung Ihnen berichtet- Weiter zu gehen als in dieser Hinsicht, scheint mir nicht angemessen zu sein.
Ich bemerke aber eins: die Frage ist an und für sich in ihrer Wichtigkeit bereits durch die bisherige Debatte anerkannt.
Wenn Sie jetzt eine bestimmte Stellung in dieser oder jener Hinsicht dazu einnehmen, so werden Sie gerade dazu beitragen, daß auch in der Kommission, weil sie dann ein Votum des Reichstages hat, die sehr schwankenden und auseinandergehenden Meinungen geklärt werden nach der einen oder nach der anderen Seite Hin.
Ich bitte daher meinerseits auch, meine Herren, daß Sie den Antrag Erhard annehmen.
Dann hat die Kommission etwas vor sich, was sich möglicherweise bei Beurtheilung dieser Sache auch in die Waagschale legen lassen wird.
Was nun die Sache selbst anlangt, so erlaube ich mir eine ganz kurze Bemerkung nach dem Vielen, was hier schon ausgeführt ist.
Mir scheint durchaus keine Unbestimmtheit darin trete ich einem der Herren Redner, die vorhin hier sprachen, bei bei dem Antrage der Petenten zu liegen.
Sie wollen ganz entschieden, wenn man die Motive und den Antrag zusammennimmt, Vermögensrechte haben und weiter nichts, das sagen sie eigentlich nur, wenn sie von den Korporationsrechten im Allgemeinen sprechen.
Meine Herren, die alten Kirchen sind ja keine gewöhnlichen Korporationen,, das sind ja privilegirte Korporationen.
Korporationen an sich haben ja gar nicht die Rechte der Kirchen in Bezug auf die vielfachen, den im Staate reeipirten Kirchen übertragenen staatlichen Funktionen, wie sie in dem Berichte von dem Herrn Berichterstatter auf das Genaueste aufgeführt sind.
Wenn die Petenten das hätten haben wollen, wie ganz anders hätten sie da auftreten müssen.
Ich kenne allerdings die Petition nicht, außer aus dem Berichte, wonach sie nur um einfache Korporationsrechte, mit der Zufügung in.
den Motiven bitten, daß sie die Sicherheit ihres Eigenthums erlangen wollen.
Nach meiner Ansicht haben sie daher in keiner Weise einen Uebergriff gethan, mit dem wir es nicht zu thun haben könnten, und ich glaube, der Antrag Erhard ist in jeder Hinsicht am Platze.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich muß der Jurisprudenz, welche der geehrte Herren Vorredner soeben in der Sache ausgestellt hat, entschieden widersprechen und schließe mich der Ansicht der Herren Bernards und Lesse an.
Wenn der Reichstag einer mitten in ihrer Berathung befindlichen Kommission plötzlich durch einen Beschluß eine Instruktion insinuiren will, wie sie zu beschließen hat, so müßten Sie doch vorerst erst die Kommission selbst, nachdem sie drei oder viermal stundenlang getagt hat, vernünftigerweise gehört haben, sonst bedarf es einer Kommission für den Reichstag absolut nicht.
Da es aber nicht möglich ist, da die Kommission nicht spruchreif ist und mit einer halbvollendeten Berathung nicht ein Resultat an den Reichstag bringen kann, so scheint es mir ganz unmöglich, der Kommission mitten in ihrer unreifen Diskussion durch einen heutigen Beschluß präjudiciren zu wollen.
Ich erachte es daher für ganz unvermeidlich, daß die Petition an die Kommission verwiesen werde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorft (Meppen): Meine Herren!
Dem Antrage des Abgeordneten Dr. Ewald gegenüber möchte ich bemerken, daß ich bei Behandlung der vorliegenden Frage auf den religiösen Standpunkt, den die betreffenden Petenten einnehmen, mich absolut nicht einlasse.
Das ist ihre Angelegenheit, und ich habe von dem Standpunkte, welchen ich hier einnehme, über ihre religiösen Ansichten als solche nicht zu urtheilen.
Von dem Standpunkte des Staats kommt es darauf an, daß man diesen Leuten wie allen anderen, Gelegenheit lassen muß, nach ihren Glaubenssätzen zu leben, so sehr man auch diese Glaubenssätze bedauern mag.
Was die übrigen Anträge betrifft, so kann ich mich zunächst nur für den Antrag des Abgeordneten Bernards erklären.
Wir thun damit auch nichts anderes, als was bereits in Bezug auf die Petition der Methodisten geschehen ist, die auch an die betreffende Kommission gewiesen ist.
Die betreffende Kommission muß sich danach über die einschlagenden Fragen schlüssig machen.
Wenn wir nun heute schon diese Frage, so wie es der Herr Abgeordnete Dr. Erhard will, an die Regierung verweisen, dann haben wir damit anerkannt, daß wir nothwendig den Satz in das Gesetz aufnehmen müssen, daß dasselbe ssich aus alle religiösen Vereine zu beziehen habe, denn was dem einen recht ist, ist dem andern billig, (Sehr richtig!
im Centrum.)
46 2881 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mat 1872. man würde somit der Beschlußfassung dieser Kommission vorgreisen.
Zch habe allerdings den Wunsch, daß das Gesetz Schulze in einer Weise zu Stande kommen könnte, daß die Dissidenten hier bei uns nicht um die privatrechtlichen Korporationsrechke zu petitioniren haben, weil es bei der Entwickelung der Verhältnisse auf dem religiösen Gebiete sehr mißlich ist, daß man sich in Versammlungen wie diese mit der Frage beschäftigen muß, ob es rathsam sei, einem religiösen Vereine diese oder jene Art Korporationsrechte zu ertheilen.
Denn dann kommt man allerdings auf diejenige Anschauung, die der Herr Abgeordnete Dr. Ewald vorgetragen hat.
Zch bitte aus allen diesen Gründen dem Antrage beizustimmen, den der Herr Abgeordnete Dr. Bernards gestellt hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchillistgsfÜrst: Wenn Niemand weiter das Wort verlangt, so schließe ich die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten. '
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, unser Petitionsverzeichniß enthält zur Zeit über 1700 Nummern.
Ach bezweifle nicht, daß die Kommission sehr gern bereit ist, auf jede Kritik ihrer Behandlung der Geschäfte einzugehen.
Zch erlaube nur nur, das Bedenken auszusprechen, daß die absolute Kritik in der hier begonnenen Weise unsere Kräfte in der That'erschöpfen und selbst für das Haus keine andere Beschäftigung als diese übrig lassen würde.
(Beifall.)
Zch'glaube, in Zhrem Sinne zu handeln, wenn ich sehr kurz asttworte und die Gelegenheit nicht benutze, auf Verschiedenes zu antworten, wozu ich provocirt sein könnte.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Ewald würde darauf hinauslaufen, daß die Petitionskommission, wie alle Kommissionen, welche ihrer Pflicht gemäß einzelne Motivirungen der Petenten anführen, die etwas Unangemessenes, Unschickliches haben, und ebenso das Haus verpflichtet sein sollte, in inotivirten Tagesordnungen auszusprechen, daß das nicht seine Ansicht sei.
Meine Herren, eine solche Zumuthung widerspricht so sehr dem Zwecke einer Berichterstattung über den Inhalt einer Petition, widerspricht meiner Meinung nach so sehr dem Berufe des Hauses und, ich möchte sagen, der Würde des Hauses, daß es denn doch wirklich nicht möglich ist, in dieser Weise mit der Zeit des Hauses zu schalten, sich einzulassen in eine Kritik der Reprimande unschicklicher Molivirungen in Petitionen, vor Allem aus dem Grunde, da wir wenigstens 1300 Petitionen haben, die noch dringendere Veranlassung für das Haus und dessen Mitglieder geben würden, sich auszusprechen, daß ihr Standpunkt von Kirche, Religion und Konfession ein anderer ist, wie der der Petenten.
Wir haben wenigstens 1300 Petitionen dieser Art.
Auf den weiteren Antrag, welcher Anstoß daran nimmt, daß wir auf der Znnehaltung des Znstanzenzuges bestehen, muß ich erwidern: jede Thätigkeit und jede Einwirkung des Reichstages ist dadurch bedingt, daß der Reichstag, an diesem Satze als an einer unverbrüchlichen Richtschnur festhält.
1'(Sehr richtig!)
Der Reichskanzler ist Nicht die gewöhnliche Oberbehörde der preußischen Ministerverwaltung, sondern es muß, wenn das Reich angegangen wird, von den Petenten nachgewiesen, mindestens behauptet werden, daß sie sich in geregelter Weise an die Stellen im Lande und im Reich gewandt haben, an die ihr Gesuch zur Abhülfe zu bringen ist.
Daß das notorisch sein sollte, (wie 'einer der Vorredner sagte), daß die Petitionenum die es sich handelt, den Znstanzenzug in der jüngsten Zeit durchgemacht haben sollten, das ist nicht richtig.
Zch weiß nicht, für wen dies notorisch sein sollte-; für mich als Vorsitzenden und Referenten der preußischen Petitions-Kommission über diese Frägest ist es nicht notorisch.
Meine Herren, ein Eingreifen des Reichstages in diese Angelegenheit, ohne daß die L an d es b eh örden und der Reichskanzler in irgend einer Weise ordnungsmäßig angegangen sind, würde zu einer Anarchie der einzelnen Lastdesverwaltungen führen.
Die Kompetenz des Reichstages in diesen Dingen ist nur eine subsidiäre.
Die ganze Veranlassung nun aber zu den lebhaftest Reden zu Gunsten dieser Petition, glaube ich, würde sich erledigt haben, wenn ich nicht (vielleicht in zu großer Rücksicht auf die Zeit des Hauses) vorweg auf das Wort verzichtet hätte.
Das Sachverhältniß ist ein völlig anderes, wie es Hier vorausgesetzt wird.
Diese Petftionest bewegen sich seit langer, als zehn Zährest im Hause der Abgeordneten; sie fingest damit an: Wir Dissidenten-Gemeinden bitten um ein Gesetz, welches uns Korporations-Rechte verleiht, und zwar dahin lautend: „Wir, Wilhelm von Gottes Gnaden rc.
verordsten mit Zustimmung der Stände: Den Dissidenten- Und freireligiösen Gemeinden werden hiermit die Rechte der juristischen- Person verliehen.
Punktum!
Das war nach der Meinung der Leute ein Gesetz, welches ihnen Helsen sollte.
Wenn Sie sich fünf Minuten mit einiger Rechtskenntniß einen solchen Antrag überlegen, so wird Ahnest sofort einleuchtest, daß das juristisch eine Unmöglichkeit ist.
Solch ein Gesetz kann kein Mensch geben, und ich mache Sie nur darauf aufmerksam, was daraus entstehen würde.
Es bedarf dann gär keiner Eintragung in Handelsregister mehr, sondern zwei Leute, die ein Grundstück erwerben oder Kapital aufnehmen wollen, erklären sich für eine Äissidenten-Gemeinde.
(Heiterkeit.)
Der juristische Unsinn jener Anträge liegt darin, daß es ja eines Statuts, eines konstituirten Vorstande s und gewisser Bedingungen, Allgemeines Landrecht II.
6. bedarf, durch die sich ein Subjekt derart abgrenzt.
Um den Leuten zu helfen, meine Herren, hat sich die preußische Petitions-Kommission hingesetzt, jahrelang, hat versucht, die Petenten auf den rechten Weg zu führen, hat ihre Statuten sich einreichen lassen, die Statuten geprüft, hat an die einzelnen Statuten, die sich zu einer Inkorporation eignen, den Maßstab angelegt, ob nach dem Landrecht II.
6 die sonstigen Erfordernisse da sind, ob das praktische Bedürfniß da ist, (es muß doch wohl ein Vermögen erst da sein, ehe man inkorporirt), und jedes einzelne geprüfte Gesuch, welches den Anforderungen des Gesetzes stöthdürftig genügte, ist befürwortet worden.
Dagegen, meine Herren, hat die preußische Petitions Kommission alle vagen Anträge: „Wir bitten uns durch Gesetz Korporationsrechte zu verleihen ''konsequent zur Tagesordnung empfohlen, und das Haus hat z.
B.
1865 so beschloßen, weil man sich nicht auf vage Anträge einlassen kann, die eine juristische Unmöglichkeit sind.
Zeder Einzelne muß erst den gesetzlichen Erfordernissen genügen, unter denen der Staat überhaupt eine fingirte Person anerkennen kann.
Dies Verfahren ist lange Zähre fortgesetzt, und es sind auch alle sonstigen Beschwerden im Einzelnen geprüft, und die einzelnen Gesetzartikel als ein Gesetzentwurf der preußischen Staatsregierung empfohlen Und befürwortet worden.
Alles Unsubstantiirte dagegen konsequent zurückgewiesen, wie noch in der letzten Session.
Nun meine Herren, dasselbe Spiel fästgt hier im Reichstage an.
Die Petenten, statt den gesetzlichen Erfordernissen des Allgemeinen Landrechts zu genügen und sich an die Behörde zu wenden, kommen än den Reichstag mit der allgemeinen Bitte: Wir bitten.
Uns durch Gesetz Korporationsrechte zu ertheilen.
1 Der Hohe Reichstag hat es in der Gewalt, diesen zehnjährigen Kreislauf solcher Petitionen durchzumachen, aber, meine Herren, den Petenten selbst geschieht der allerschlechteste Dienst damit, wenn inan ihre Sache, die 299 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872. so gründlich zwischen Regierung und Kammer erörtert ist, wieder aufnehmen will mit Anträgen, die vollkommen in der Luft schweben, durch ihre Unbestimmtheit.
Nun bemerke ich: unser Differenzpünkt war bisher der, daß die geehrten Freunde der Herren Abgeordneten Bernards und von Loä die Opp o n enten waren gegen die Anträge der Petitionskommission.
(Sehr richtig!)
Wir hatten der Regierung empfohlen: prüfe die einzelnen Gesuche Und, wo den Erfordernissen des Landrechts genügt ist, inkorporire diese Herren sind die langjährigen und konsequenten Opponenten gegen diese Anträge, indem sie uns fortwährend deduciren, das ginge nicht, der Staat müsse erst prüfen, ob diese Religionsgenossenschaften die Nöthige Su b stanz eines christlichen Glaubensbekenntnisses hätten.
Darüber haben wir uns lange gestritten, und darum hat sich der Streit gegenüber der preußischen Kultusverwaltung jederzeit bewegt.
Jetzt sind es dieselben Herren, die nun mit der absoluten Kritik gegen den Kommissionsbericht auftreten und sich zu Fürsprechern derselben Petitionen machen.
Nun, meine Herren, was die Kritik gegen den Kommissionsbericht betrifft, so steht die ja jedem Einzelnen frei; aber begründet ist die Kritik in keiner Weise.
Es soll also ein Widerspruch zwischen dem diesjährigen und dem früheren Kommiffionsantrage bestehen und zwar wird erstens gesagt, das Petitum sei dasselbe.
Mit Verlaub, das ist nicht richtig; sondern wir haben jedes Petitum nach seinem Sinne zu beurtheilen: nicht blos nach der Wortfassung, sondern nach den Motiven, die (eben mindestens zum Theil) deshalb angegeben werden.
Das Wort „Korporationsrecht ''ist zweideutig, und viele Landtagsverhandlungen drehen sich darum, daß die Mitglieder sich nicht ganz klar über den Unterschied zwischen öffentlichen und privaten Korporationsrechten sind.
Die Petenten stellen allerdings den Antrag jetzt auf „Korporationsrechte ''im Allgemeinen, fügen aber lauter Motive hinzu, die dafür sprechen, daß sie die vollen Rechte der evangelischen und katholischen Kirche wollen; sie deduciren vorweg, gleiche Rechte, gleiche Pflichten; sie entwickeln ihre Ansicht, daß sie überhaupt die Bestimmung hätten, an die Stelle der bisher anerkannten Kirchen zu treten.
Meine Herren, wenn man fein Gesuch so motivirt, so giebt man der Versuchung Raum, daß man ebenso die öffentlichen Vorrechte der christlichen Kirche haben will, wie die blos privatrechtlichen.
Alan thut einem Petenten keinen Dienst, wenn man ein so zweideutiges Gesuch noch einer Selbstinterpretation unterwerfen will.
Das Recht zur Rückfrage und eine Veranlassung zur Rückfrage haben wir nicht; eine Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler würde aber beweisen, daß wir das Gesuch in dieser zweideutigen Stellung zur Berücksichtigung überweisen, während die Kommission ganz entschieden dagegen war, auf die Befürwortung staatlicher Vorrechte einzugehen.
Es war dazu um so weniger Veranlassung, als ganz parallel laufende Petitionen ganz naiv öffentliche Korporationsrechte verlangen, d. h. daß die Dissidenten Eivilstandsregister u. s. w. führen sollen, wie die Geistlichen der anerkannten Kirchen.
Es wird ferner gesagt, daß das vorige Mal der Inst an zenzug auch nicht innegehalten worden sei.
Die Kommission hat aber in jedem einzelnen Falle den Jnstanzenzug zu prüfen.
Der Referent des vorigen Jahres ich habe den Bericht das vorige Jahr nicht erstattet ist, wie ich fest überzeugt bin, seiner Pflicht nachgekommen; er wird der Kommission diejenigen Momente gegeben haben, aus denen die Jnnehaltung des Jnstanzenzuges sich ergab.
Diesmal ist es jedenfalls nicht der Fall, und ich kann versichern, daß die Anführungen der Petenten auch nicht die leiseste Andeutung enthalten, daß sie sich seit Jahr und Tag, oder sei es wie lange, an irgend eine Behörde gewandt haben.
Der dritte Punkt soll sein, wir wiesen den Gesetzentwurf zurück, weil er unsubstantiirt sei.
Ja, meine Herren, es ist auch das vorige Mal die Ueberweisung nur unbestimmt zur Berücksichtigung geschehen unter Umständen, wo man annehmen konnte, daß nur die Privatrechte gemeint waren.
Jetzt aber einen Antrag zur Berücksichtigung zu überweisen, der wieder so unbestimmt lautet: „Wir Wilhelm u. s. w.: Den Dissidenten werden Korporationsrechte verliehen, meine Herren, wenn man das nicht einen unsubstantiirten Gesetzentwurf nennen will, so weiß ich nicht, was man so nennen soll.
Es handelt sich auch nicht um Petenten, die nicht wüßten, wie sich die Sache verhält.
Gerade bei dieser Gemeinde ist schon in früheren Jahren auf ihr besser motivirtes Gesuch beim Landtag eingegangen, es ist das Gesuch um einen Gesetzentwurf von dem preußischen Landtage befürwortet worden; alle diese Dinge sind weitläufig erörtert worden, ich selbst habe als Berichterstatter umfangreiche Berichte darüber erstattet, und bitte mir nun zu glauben, Sie nützen der Sache und den Petenten in keiner Weise, wenn Sie eine solche, vollkommen verworrene Petition von Leuten befürworten, die nicht wissen öder es wenigstens nicht aussprechen, ob sie die öffentlichen oder die Privat-Korporationsrechte haben wollen, die sich nicht die Mühe geben, auch nur ein Wort an die kompetenten Behörden zu schreiben, um zu hören, wie heute die Sache angesehen wird, und die nichts thun, als allgemein wiederholen: wir bitten uns durch Gesetz Korporationsrechte zu ertheilen.
Meine Herren, wir haben das nicht zur Ueberweisung befürwortet, weil dadurch meiner Ueberzeugung nach weder der Sache, noch den Personen ein Dienst erwiesen wird.
Glauben Sie, daß durch Ueberweisung an die Kommission für den Schulze'schen Gesetzentwurf den Petenten geholfen wird, so bezweifle ich das; aber den Mitgliedern der schwer arbeitenden Kommission für den Schulze'schen Antrag wird durch die Ueberweisung solchen Materials sicherlich kein Dienst erwiesen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Bernards hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren, erlauben Sie mir nur zwei Worte, um ein Mißverständniß des Herrn Referenten zu beseitigen.
Ich habe nicht gesagt, es sei notorisch, daß die Petenten von der preußischen Regierung abgewiesen seien, sondern ich habe nur bemerkt, es beruhe auf Notorietät, daß die preußische Regierung fortwährend ähnliche Gesuche ablehne, und daß man deshalb nicht verlangen könne, daß die Bittsteller sich nochmals eine abschlägige Antwort hier in Berlin holen sollen.
Zum zweiten hat der Herr Referent erwähnt, daß ich oder meine politischen Freunde der Ertheilung von Korporationsrechten an freireligiöse Gemeinden uns widersetzt hätten.
Das ist auch nicht richtig.
Für die Ertheilung der staatskirchlichen Rechte, der öffentlichen Korporationsrechte würde ich allerdings nicht stimmen, (Rufe: persönlich!)
wir haben hier aber nur die Ertheilung von Privatrechten in Aussicht genommen, und dafür habe ich mich fortwährend erklärt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Deren Reihenfolge scheint mir die zu sein: Vorweg muß der Antrag des Abgeordneten Bernards zur Abstimmung kommen, welcher lediglich die geschäftliche Behandlung der Petition im Auge hat.
Von dem würde ich nach der positiven Vorschrift der Geschäftsordnung: Anträge auf motivirte Tagesordnung sind vor den übrigen Amendements zur Abstimmung zu bringen, zu der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr.
Sitzung am 8, Mai 1872.
8601Deutscher Reichstag.
Ewald übergehen; von dem zu der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Erhard und Genossen, und, wenn auch der nicht angenommen werden sollte, zu dem der Kommission.
Der Abgeordnete Bernards schlägt vor: Die Petition des Z. Kretschmer, Louis Raue und Genossen-zu Franksurt a. O. an die zur Vorberathung des Gesetzentwurfs betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen gewählte V. Kommission zu überweisen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, und damit jede weitere Abstimmung über die Petition in der heutigen Sitzung abschneiden wollen, bitte ich, sich zu erheben.
'.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Ewald schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen In Anbetracht, daß die von den Bittstellern dem Reichstage vorgelegten Ansichten über Kirchen und Konfessionen, aus welche sie ihr Gesuch gründen; die Billigung des Reichstages weder jemals gesunden haben noch jetzt finden, über die Petition des I. Kretschmer, Louis Raue und Genossen zu Franksurt a. O. zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beitreten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Der Abgeordnete Dr. Ewald erhebt sich.)
1 Auch der Antrag hat die Majorität nicht erhalten.
Der Abgeordnete Dr. Erhard und Genossen schlagen vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition des F. -Kretschmer, Louis Raue und Genossen zu Frankfurt a. O., soweit dieselbe Einräumung der privatrechtlichen Befugnisse juristischer Personen an die Freireligiösen- und Dissidentengemeinden betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit die von der Kommission vorgeschlagene Tagesordnung beseitigen wollen, bitte ich, auMstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich die Kommission.
Sie schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Z. Kretschmer, Louis Raue und Genossen zu Frankfurt a.
-O. zur Tagesordnung überzugehen: Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Dittsra 6., in welchen eine Petition des Rheinischen Aktienvereins für Zuckerfabrikation behandelt wird, die den Eingangszoll für Raffinade von 5 auf 6 Thaler erhöht zu sehen wünscht.
Die Kommission hat auch hier die Tagesordnung vorgeschlagen Der Herr Berichterstatter hat vor Eröffnung der Diskussion das Wort.
Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren!
Der vorliegende Bericht motivirt den Antrag Ihrer Kommission, über die Petition des Rheinischen Aktienvereins für Zuckerfabrikation zur Tagesordnung überzugehen.
wie ich glaube- mit vollem Recht ausschließlich damit, daß die verbündeten Regierungen ihre Bereitwilligkeit) den- -Beschwerden der PotentemAbhülfe zu verschaffen- bereits an den Tag gelegt haben, ja auch selbst, schon die vorbereitenden.
Untersuchungen dazu eingeleitet- haben.
Aber um nicht bei dieser Gelegenheit die alten Nagen über stiefmütterliche Behandlung der einheimischen Zuckerindustrie von Neuem auftauchen -zu lassen und Ihre Kommission gegen chen Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß sie das von den Petenten angegebene Mittel, die Erhöhung des Einfuhrzolles auf Raffinade von 5 auf 6 Thaler,.
einer besonderen Erwägung zu unterziehen unterlassen habe, will ich mir nur die Bemerkung erlauben, daß die der Petition beigefügte Denkschrift zu einer solchen.
Erwägung durchaus keine Veranlassung byt.
Petenten führen in derselben selbst an, daß seit dem Inkrafttreten des deutschen.
Zuckersteuer-Gesetzes vom 26.
Juni 1869 erhebliche und regelmäßige Exporte an Raffinade mir alleiniger Ausnahme Frankreichs aus keinem sonstigen Lande- -nach Deutschland stattgefunden haben.
Aber, meine Herren, eine solche gänzliche Beseitigung der ausländischen Konkurrenz mit der deutschen Zuckerrafsinerie lag durchaus nicht in der Absicht des Gesetzes vom 26.
Juni 1869 und beweist am-allerbesten, wie sehr diejenigen Mitglieder des Zollparlaments, welche dem Beschluß des Zvllparlaments vom 21, Juni 1868, dem von den Verbündeten Regierungen beantragten Steuersatz von 4 Thaler 20 Silbergroschen auf 5 Thaler zu erhöhen, ihre Zustimmung versagten, und es geht hieraus auch hervor, wie sehr die Furcht des Abgeordneten für Ermslehen, daß er durch die Erhöhung der Rübensteuer, durch die Ermäßigung des Zuckerzolls und durch die Exportbonifikation eines dreifachen Todes sterben werde,.
mindestens sehr übertrieben war.
Meine Herren, die Verbündeten Regierungen mögen Schritte thun, welche sie für gut befinden- um Frankreich zu veranlassen, entweder eine rationellere Zuckerbesteuerungs-Gesetzgebung einzuführen oder die eingeführte auf-eine- wenn ich so sagen darf, anständigere Weise zu handhaben.
Der Reichstag, meine ich, kann nnn und nimmermehr einer Veränderung des Gesetzes vom 26.
Juni 1869 seine Zustimmung geben, welche darauf abzielen würde, den deutschen Rafsinadeuren noch einen weitergehenden Schutz zu gewähren, als dessen sie sich gegenwärtig schon erfreuen.
Auch aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, das Wesen dieser Petition bezieht sich nicht, auf die Erhöhung des Steuersatzes, sondern auf das angeblich unredliche Verfahren in Frankreich.
Wie ich aus dem Bericht ersehe, hat die Kommission auch nicht die Absicht gehabt, zur einfachen Tagesordnung überzugehen, sondern in der That hat sie eine motivirte Tagesordnung vorgeschlagen; sie hat nur leider vergessen, das Motiv in den Tenor des Antrages aufzunehmen.
Meine Herren, das kann ganz außerordentliche Mißverständnisse erregen sowohl bei den Petenten, als namentlich bei jenen auswärtigen Interessenten, gegen welche dis Petition gerichtet ist, welche unsere Akten nicht lesen, obgleich sie von unseren Beschlüssen Kenntniß erhalten werden.
Ich wünsche deshalb sehr lebhaft- daß das auf xag, 9 des Berichtes von der Kommission selbst angeführte Motiv in den Tenor des Beschlusses aufgenommen werde in folgender Weise, daß an Stelle des Kommissionsvorschlages beschlossen werde: in Erwägung, daß die Beschwerden der Petenten von den verbündeten Regierungen in ihrem vollen Umfange gewürdigt werden und bereits die zu ihrer Abhülfe zunächst erforderlichen-Schritte gethan sind, über die Petition des -Rheinischen Äktienvereins für Zuckersabrikation zur Tagesordnung überzugehen.
-1301 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 8.
Mai 1872Dann ist der Beschluß vollständig und wir können ihn ohne Bedenken in dieser Form annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von (doppelt.
Abgeordneter vonKoppelt: Meine Herren, auch ich kann mich nur in dem Sinne des Herrn Vorredners über den vorliegenden Gegenstand aussprechen.
Ihre Kommission steht allerdings formell auf einem unanfechtbaren Standpunkte, insofern sie davon ausgeht, daß der Hohe Bundesrath die Beschwerde der Petenten keineswegs mit gleichgültigen Augen betrachtet, vielmehr Anordnungen getroffen hat, um den Gegenstand durch einzuziehende Erkundigungen in das rechte Licht zu setzen.
Zn dieser Sachlage nun, da das Hohe Haus nicht selbst direkt sich die fraglichen Erkundigungen verschaffen kann, konnte allerdings nicht eine bestimmte Maßregel dem Bundesrathe empfohlen werden.
Nichtsdestoweniger, da ich wenigstens von der Gerechtigkeit der Petition überzeugt bin, bleibt es bedauerlich, daß durch einen einfachen Uebergang zur Tagesordnung unvermeidlich auf diese Sache ein ungünstiges Licht geworfen wird.
Meine Herren, es ist keineswegs an dem, was der erste Herr Redner gesagt hat, daß die inländische Industrie der Zuckerproduktion jetzt noch Schutz oder Begünstigung von Seiten unserer Zollgesetzgebung genieße.
Nach Anstrengungen, die über ein halbes Jahrhundert hindurch fortgesetzt sind, die manches Vermögen verschlungen haben, ist dis inländische Zuckerfabrikation dahin gelangt, diesen wichtigen Konsumtionsstoff ganz ohne alle Zollbegünstigungen zu Preisen liefern zu können, durch welche sie die Konkurrenz des tropischen Zuckers nahezu gänzlich aus dem Felde geschlagen hat.
Nachdem dieses große Ziel erreicht ist, muß es nun geschehen, daß durch eine ausländische Zollgesetzgebung, welche diesen Zweck ursprünglich gar nicht hatte, aber an welche sich ein schwerer Mißbrauch geknüpft hat, der ausländische Fabrikant oiese Waare zu Preisen liefern kann, welche der inländischen Industrie durchaus unmöglich sind, trotzdem sie gelernt hat, bei gleicher Sonne und bei gleichem Winde jeder Konkurrenz die Spitze zu bieten und dieses wichtige Feld der Industrie für unser Vaterland zu erobern.
Dies, meine Herren, ist die Auffassung, von der ich ausgehe, wenn ich Sie bitte, nach dem Antrage des Herrn Vorredners nicht die einfache, sondern die motivirte Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Petition das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Zch glaube, meine Herren, nach gepflogener Unterredung mit dem Herrn Vorsitzenden der Petitionskommisston keinen Widerspruch derselben befürchten zu müssen, wenn ich in ihrem Namen die von Herrn Abgeordneten von Benda beantragte Tagesordnung acceptire.
Präsident: Zch frage, ob überhaupt eine Abstimmung verlangt wird.
Abgeordneter von Haverbeck: Zch bitte darum.
Präsident: Dann habe ich zuvörderst die motivirte Tagesordnung des Abgeordneten von Benda, eventuell die einfache, der Kommission zur Abstimmung zu bringen.
Erstere lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Beschwerden der Petenten von den verbündeten Regierungen in ihrem vollen Umfange gewürdigt und bereits die zu Ihrer Abhülfe zunächst erforderlichen Schritte gethan sind, über die Petition des rheinischen Aktienvereins für Zuckerfabrikation und Genossen (II.
Nr.
41) zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, welche diese motivirte Tagesordnung der von der Kommission vorgeschlagenen einfachen vorziehen und dem Antrage des Abgeordneten von Benda gemäß beschließen wollen, bitte ich nm zustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit.
Die einfache Tagesordnung ist abgelehnt.
Die Kommission hat außerdem unter Int.
I).
eine Anzahl von Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
Zch frage, ob in Ansehung irgend einer dieser Petitionen ein Antrag auf Berichterstattung aus dem Hause gestellt wird, und erkläre, da dies nicht geschieht, auch den Antrag ack Int.
O. für angenommen.
Zch bin zweifelhaft, ob es bei der vorgerückten Stunde noch der Mühe werth ist, den dritten Bericht anzufangen, oder ob Sie ihn lieber für die nächste Sitzung aufsparen wollen.
(Pause.)
Das scheint das Haus zu wollen.
Bevor ich einen Vorschlag, wegen der nächsten Tagesordnung mache, bitte ich noch einen Augenblick um Ihre Geduld und um eine Entscheidung.
Der königlich preußische Ober-Staatsanwalt in Breslau hat in einem Gedicht, welches das Breslauer Montagsblatt der schlesischen Volkszeitung vom 7.
April veröffentlicht, und namentlich in einer Strophe desselben, eine Beleidigung des Reichstages zu finden geglaubt.
Er hat darüber an den preußischen Herrn Zustizminister berichtet und durch diesen ist die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Verfassers von uns in der Weise extrahirt worden, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramtes sich den betreffenden Antrag des preußischen Herrn Zustizministers angeeignet hat.
Da es mir leid thun würde, auf den betreffenden Antrag die immerhin nicht ganz unerheblichen Druckkosten zu verwenden, so bitte ich um die Erlaubniß, Ausnahmsweise den Antrag direkt an die Geschäftsordnungs-Kommission verweisen zu dürfen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Frei-err von Hoverbeck: Mir würde es auch noch um die Zeit leid thun, den die GeschäftsordnungsKommission damit verlieren würde.
Ich möchte mir also ohne alles Präjudiz den Vorschlag erlauben, diesen Antrag nicht an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen, sondern ihn gleich jetzt abzulehnen.
Präsident: Das wäre geschäftsordnungsmäßig und nur deshalb erlaube ich mir das Wort in der Sache selbst zu nehmen doch bedenklich.
Wir haben den Antrag einer Behörde vor uns, den wir erledigen müssen.
Ich denke.
Sie sollten mir in dem Antrage nachgeben, den Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen.
(Zustimmung.)
Ich werde so verfahren.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung ist, da der morgende Tag wegen des Himmelfahrtsfestes ausfällt, der, diese nächste Sitzung am Freitag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung des Portofreiheitsgesetzes im Verkehr mit Bayern und Württemberg (Nr.
45 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Regelung des Reichs-Haushaltsetat vom Jahre 1871 (No.
59 der Drucksachen), verbunden mit der Uebersicht der Ausgaben aus den Einnahmen des 302 Deutscher Reichstag.
Iss.
Sitzung am 8.
Mai 1872.
Deutschen Reichs für das Zahr 1871 (No.
54 der Drucksachen); 3.
1 den heute übrig gebliebenen dritten Bericht der Kommission für.
Petitionen und 4.
1 den vierten Bericht derselben Kommission.