Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Hausmann (Westhavelland), Ziegler, Dr. Tellkampf und Graf von Arnim-Boptzenburg entschuldigt; für heute und morgen entschuldigt sich der Abgeordnete Wölfel.
Dem Abgeordneten Golsen habe ich einen viertägigen Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Probst bittet den Reichstag behufs Erledigung dringender Geschäfte um einen zehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich dann an, daß das Haus auch dem Abgeordneten Lugscheider zur Erledigung unverschieblicher Berufsgeschäfte einen vierzehntägigen, dem Abgeordneten Freiherrn von der Goltz, der unwohl ist, einen vierzehntägigen Urlaub und dem Abgeordneten Graf von Oppersdorf, damit er die von ihm begonnene Kur vollenden könne, einen Nachurlaub von vierzehn Tagen bewilligt.
Tie erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts Etats für das Jahr 1873.
Das Haus war neulich bis zu den Ausgaben des Etats der Post- und Zeitungsverwaltung nach Anleitung der Anlage X, Seite 4, vorgedrungen.
Ich werde die Titel und die Nummern derselben aufrufen und, wenn nicht das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, die Bewilligungen titelweise für erfolgt erachten.
Zu Titel 1, lütt, a, hat der Abgeordnete Dr. Techow das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren!
Es scheint mir hier die Stelle zu sein, wo Ihnen über den Erfolg der Resolutionen berichtet werden muß, die zu diesem Etat im vorigen Jahre beschlossen worden sind.
Die eine derselben ging dahin, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, bei Aufstellung des Etats für 1872 in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Gehälter der Postsekretäre in Städten von 30—40, 000 Einwohnern den Gehältern der Sekretäre in größeren Städten gleich zu stellen seien.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
Meine Herren, auf der siebenten Seite dieses Etats finden Sie, daß dieser Resolution entsprochen worden ist; die Postsekretäre beziehen jetzt ein höheres Gehalt, wenn sie in Städten angestellt sind, die über 30, 000 Einwohner zählen.
Ihr Beschluß hat also, wie ich voraussetze, durch die Mitwirkung des Reichs-Generalpostamts seine Erledigung gefunden.
Die zweite Resolution hat nicht ein so glückliches Schicksal gehabt.
Sie bezog sich auf einen andern Gegenstand und lautet so: den Reichskanzler aufzufordern, die erforderlichen Schritte zu thun, um ohne Verletzung bereits erworbener Rechte vom Eintritt des neuen Pensions-Reglements an die Reduction und endliche Aufhebung der Offizier-Postmeisterstellen eintreten zu lassen.
Meine Herren, es hat im vorigen Jahre, ehe diese Resolution von uns beschlossen wurde, eine sehr lebhafte und eingehende Debatte stattgefunden.
Wir hätten daran wohl die Hoffnung knüpfen dürfen, daß dieselbe, dem entsprechend, auch eine Berücksichtigung in den entscheidenden Kreisen finden würde; es ist aber leider nach der Gewohnheit, die wir sonst schon öfter zu rügen gehabt haben, auch diesmal nicht zu unserer Kenntniß gekommen, was überhaupt aus jener Resolution geworden ist.
Es hat erst eine Anfrage an das Reichskanzler-Amt gerichtet werden müssen, und darauf ist uns der Bescheid gekommen, daß man sich mit dem preußischen Kriegsministerium über diese Frage in Verhandlung eingelassen habe, und daß man sich bei den bezüglichen Erörterungen von dem Bedürfniß zu einer Aenderung der bestehenden Zustände nicht habe überzeugen können.
Ja, meine Herren, das scheint mir sehr einleuchtend, daß das preußische Kriegsministerium ein Bedürfniß der Art nicht anerkennt.
Auffällig ist mir dabei nur, daß, soweit aus dieser Antwort zu ersehen ist, eine Verhandlung mit dem General-Postamte nicht stattgefunden hat.
Es scheint mir aber doch, daß hier vorzugsweise das Interesse der Postverwaltung hätte berücksichtigt werden müssen, und darum wäre es wohl wünschenswerth gewesen, daß man uns auch darüber Auskunft gegeben hätte, ob ein Gutachten des General-Postamts eingefordert ist, und, wenn dies, wie ich kaum glaube, geschehen sein sollte, wie es gelautet hat.
Die Postverwaltung hat in dieser Angelegenheit ein gleiches Interesse mit uns zu verfolgen, und unzweifelhaft handelt es sich dabei sehr viel mehr um dieses Interesse, als um das vom Kriegsministerium anzuerkennende oder nicht anzuerkennende Bedürfniß.
Das scheint mir doch sehr einleuchtend.
Nichtsdestoweniger ist vom ReichskanzlerAmt beschlossen worden, eine Aenderung der jetzt bestehenden Einrichtung bis auf Weiteres nicht eintreten zu lassen.
Meine Herren, bis auf Weiteres!
Es ist also noch nicht definitiv darüber entschieden, und ich glaube daher, daß wir davon Veranlassung nehmen müssen, bei vorkommender Gelegenheit auf den Gegenstand zurückzukommen.
Wenn das in diesem Jahre nicht geschehen ist, so bleibt es für die Zukunft vorbehalten, und ich möchte wohl, daß das Reichskanzler-Amt sich alsdann rücksichtsvoller und eingehender mit diesem Gegenstände beschäftigte, als es diesmal geschehen zu sein scheint, wo man sich mit dem Ausspruche des Kriegsministeriums begnügte, daß es ein Bedürfniß zu einer Aenderung nicht anerkenne.
Präsident: Ein Antrag wird an die Position nicht geknüpft.
Ich gehe darum zu dem Buchstaben b über.
Zch nehme an, daß das Haus bei diesem Buchstaben den Antrag der Kommissarien unter Nr.
71 der Drucksachen, über den der Abgeordnete Overweg neulich Bericht-erstattet hat, zur Entscheidung bringen will.
Zu diesem Antrage hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich wollte Sie mit wenigen Worten bitten, den Antrag der Kommissarien anzunehmen.
Zch wollte schon in der vorigen Session auf diesen 73 482 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung ant 24.
Mai 1872.
Gegenstvnd mit eiupaar Worten eingehen, ohne daß eine Petition vorlag; indessen ist es mir lieber, daß es nicht geschehen ist, da inzwischen die Lage der Petenten dadurch eine andere geworden ist, daß die Frage der Pensionsberechtigung- über welche man sich früher beschwert hat, jetzt durch das neue Reichsbeamtm-Gesetz voraussichtlich ihre Erledigung finden wird.
Zch glaube, daß das Hohe Haus Veranlassung haben wird, den Antrag der Kommissarien, wie er vorliegt, anzunehmen, da es anerkennen wird, daß diese Beamten zu den vorzugsweise beschäftigten und in Anspruch genommenen gehören nämlich die Postexpediteure, welche ihr Amt nicht als Nebenamt verwalten und weil zu berücksichtigen sein dürfte, daß gerade diese Beamten es sind, die während des ganzen Jahres, wenn sie nicht einen Stellvertreter bezahlen, kaum einen Mg Urlaub haben.
Es ist neulich erwähnt worden, daß, sie zum Theil Reheneinnahmen haben aus der Telegraphenverwaltung.
Vielleicht dürfte auch noch ein anderer Gesichtspunkt zu beachten sein.
Ich weiß nicht, ob ich mich in dieser Beziehung irre, aus dem Gesetz kann man sich ja darüber nicht vollständig orientiren; aber soviel ich weiß, ist die Verantwortlichkeit dieser Postexpediteure für ihre Gehilfen eine außerordentlich strenge, noch etwas strenger nach den neusten Anordnungen, als bei den Postexpediteuren erster Klasse, die, soweit mir bekannt ist, nur zu haften Haben für Versehen bei, der Auswahl der Beamten, und so weit sie durch gehörige Aufmerksamkeit die Kontrole derselben hätten herbeiführen können.
Wenn das richtig ist, und demnach ihre Verantwortlichkeit eine ganz besonders harte ist, so ist dies vielleicht mit- ein Grund, diese Beamten, so weit es geht, besser zu stellen.
Ich glaube daher, daß der Antrag der Kommissarien in der milden Form wie er gestellt ist, durchaus angemessen sein dürste, und zu meiner Freude hat auch der Herr Kommissar des Hauses neulich erklärt, daß von den Regierungen kein Widerspruch entgegengesetzt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren!
Ich möchte mir nur noch ein Wort erlauben, um hinzuweisen auf Seite 9 des Etats.
Tort finden Sie, daß das Durchschnittsgehalt dieser Beamten 250 Thaler und das Maximum 450 Thaler beträgt; es beläuft sich also das höchste Gehalt, welches ein Beamter dieser Kategorie überhaupt erreichen kann, auf 450 Thaler, und nun, meine Herren, füge ich zu dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, noch hinzu, daß hier in Berlin bei den Ministerien ein Portier, der für seine Stellung gar keine besondere Vorbereitung braucht, auch keine besondere Verantwortung zu tragen hat, ein Gehalt bis 500 Thaler erreichen kann.
Wenn Sie das in Vergleich stellen, so glaube ich, werden Sie geneigt sein, unserer Bitte zuzustimmen und unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er läutet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Kaufmann Ebel, zur Zeit in Breslau, um Gehaltsaufbesserung und Pensionsberechtigung der Postexpediteure II.
Nr.
76.
1.
1 soweit sie die Pensionirung der Postexpe.
diteure betrifft, mit Rücksicht auf die Lage der neuesten Gesetzgebung für erledigt zu, D. erklären,,, 2.
1 insofern sie für diese Beamten eine Gehaltsverbesserung beantragt, in Betreff derjenigen vollbeschäftigten Postexpediteure, welche ihr Amt nicht als Nebenamt verwalten, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung für den Etat pro 1874 zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Ich konstatire, daß zu diesem Titel eine Abstimmung weiter nicht gefordert wird, daß also die dabei im Ganzen ausgeworfene Summe bewilligt ist.
Es folgt Titel 2 Ditr.
a—b—e.
Titel 3.
Titel 4.
Ich bitte um Verzeihung, ich habe „Titel ''genannt, was nur „Nummern ''waren.
Die Bewilligung erstreckt sich natürlich immer nur auf ganze Titel.
Es folgt also Titel 2: Besoldungen und Ausgaben für Landbriefträger, Nr.
1 und 2.
Die Summe bei Titel 2 ist bewilligt.
Eben das werde ich annehmen in Ansehung der Anforderungen bei Titel 3 —4—5—6, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird.
Zu Titel 7 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte den Herrn Vertreter der Postverwaltung ersuchen, die neue Forderung von 5200 Thalern „Beitrag zu den Spar- und Vorschußvereinen der Postbeamten ''etwas näher zu erläutern.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General Postdirektür Stephan: Meine Herren!
Der Beitrag, den die Regierungen Hier in Anspruch nehmen, hat zum Zweck, die von Beginn dieses Jahres an ins Leben getretenen Spar- und Vorschußvereine der Postbeamten in denjenigen Fällen mit Betriebsfonds zu dotiren und ihnen sonst zu Hülfe zu kommen, wenn sie aus eigenen Mitteln nicht bestehen können.
Wir mußten, da in dem Augenblicke, als der jetzige Etat aufgestellt wurde, eine Erfahrung über das Gedeihen dieser Vereine noch nicht vorlag, es als ein Gebot der Vorsicht betrachten, eine Summe auszubringen, die dem gemeinnützigen Zwecke, der mit der Gründung dieser Vereine verbunden ist, Vorschub zu leisten genügend war.
Die Erfahrungen, die jetzt vorliegen, sind natürlich auch noch sehr jung, und wenn sie auch recht glückliche genannt werden dürfen, so möchte ich doch daraus noch keinen entscheidenden Schluß ziehen und möchte mir daher die Bitte erlauben, daß es bei dem Ansatz im Etat sein Bewenden behalten möge.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Wenn ich auch die wohlwollenden und selbstlosen Absichten des Herrn GeneralPostdirektors bei der Einrichtung dieser Vorschußvereine nicht verkenne, so muß ich doch hervorheben, daß diese Vorschußvereine auf einer falschen Basis beruhen.
Man sucht -hier die Staatshilfe und die Selbsthilfe in einer und derselben Organisation zu vereinen; das geht aber ebenso wenig an, wie sich Feuer mit Wasser vermengen läßt; versucht man das, so neutralisirt das Eine das Andere.
Ich erkenne an, daß unser Veainien-Unterstützungswssen einer Reform bedarf; ich selbst habe in der Kommission des Abgeordnetenhauses, wo die Frage der Beamten-Besoldungsverbesserungen sehr eingehend erörtert wurde, eine Reform dieses Unterstützungswesens angeregt.
Handelte es sich in diesem, Falle nur darum, Vorschußfonds zu gründen, so würde ich dagegen nicht das geringste einzuwenden, haben; ich würde es für zweckmäßig halten, solche Fonds möglichst zu decentralisiren, aus den Unterstützungsfonds nicht blos Geschenke, sondern auch Darlehne zu geben.
-Ich würde es gleichfalls für zweckmäßig halten, an der Verwaltung dieser Fonds eine gewisse Mitwirkung zu geben.
Es handelt sich aber hiev nicht blos um die Gründung von Fonds, sondern Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
483 um Vorschußvereine.
Man sagt, es seien freiwillige Vereine.
Aber die Postbeamten befinden sich ihren Vorgesetzten gegenüber in solcher Lage, daß, wenn erst solche Vereine von Amtswegen organisirt werden, sie sich dem Beitritt zu diesen Vereinen nicht wohl entziehen können.
Es wundert mich daher durchaus nicht, daß, nachdem man dieseVereine durch die Ober-Postdirsktionen von Amtswegen organisirt Hatte, dieselben alsbald eine große Mitgliederzahl fanden.
Diese Mitglieder sind nun zu einem jährlichen Beitrage verpflichtet, der im Minimum, wenn ich die Ziffer recht im Sinne habe, vier Thaler jährlich beträgt.
Zn diesen Beiträgen liegt eben der charakteristische Unterschied dieser Vorschußvereine von Vorschußfonds.
Nun hat sich das Eigenthümliche gezeigt, daß alsbald sehr viele Beiträge eingezahlt worden sind, so daß nach einer Zeitungsnotiz 80, 000 Thaler Jahresbeiträge der Postbeamten bereits jetzt gesichert sind.
Es wundert mich dies gar nicht.
Zeder Postbeamte hat ja ein nahes Interesse daran, seinem Vorgesetzten gegenüber als in geordneten wirthschastlichen Verhältnissen befindlich sich darzustellen.
Man sagt daher, daß viele dieser Beiträge, mit denen die amtlichen Kassen paradiern, von den Beamten mit großen Opfern anderweitig darlehnsweise aufgenommen würden.
Die Kassen sind also sofort nach ihrem Entstehen in einen smdarras äs rioüssss gerathen; man hat viele und ansehnliche Beiträge gezahlt, aber sehr wenig Vorschüsse verlangt.
Das hat natürlich dem Herrn GeneralPostdirektor in seinem Organisations- nnd Schaffungsdrange nicht in Verlegenheit gebracht: weil ein Kreditbedürfniß nicht vorhanden, dachte er, müsse man es schaffen.
Er hat also einen großartigen Ankauf von Nähmaschinen organisirt und hat durch die Ober-Postdirektionen bei den einzelnen Beamten nachfragen lassen, ob sie für ihre Frauen eine Nähmaschine brauchten; die Mittel dazu hat er als Vorschuß aus den Vereinskassen zur Verfügung gestellt.
Diese Spekulation ist denn auch ganz gut eingeschlagen und es sind sehr viele Nähmaschinen bestellt worden.
Wer bürgt uns aber dafür, daß es bei dieser an und für sich sehr zweckmäßigen und richtigen Einrichtung und Spekulation verbleibt, daß nicht umgekehrt das Gelingen dieser ersten Spekulation zu immer weiteren Spekulationen anregt und daß aus anfangs soliden Operationen schließlich waghalsige Operationen entstehen, mit einem Worte, daß wir in jene Hinkeldey'schen Organisationen hineintreiben, die wir hier inmitten der 50er Zahre in Berlin kennen gelernt haben und die schließlich Fiasko machten.
Selbst wenn ich auch zu dem gegenwärtigen Herrn General-Postdirektor das Vertrauen habe, daß er zu solchen Spekulationen, zu solcher unnatürlichen Ausdehnung der Geschäfte dieser Kassen nicht neigt, wer bürgt mir für seine Person
Wer bürgt mir dafür, daß er immer an der Spitze der Postverwaltung bleibt
Zch habe es hier nicht mit der Person, sondern mit der Institution zu thun: und in dieser Institution liegen große Gefahren.
Es liegen deshalb Gefahren darin, weil den Behörden durch diese Einrichtung Privatgelder zugeführt werden, ohne daß dis interessirten Privaten im Stande sind, eine wirksame Kontrole über dir Verwendung dieser Gelder zu gewinnen.
Allerdings hat man sogenannte Statuten, es sollen sich auch die Beamten jedes Bezirks alle drei Zahre zu einer Generalversammlung vereinigen und sie sollen in dieser Generalversammlung Decharge ertheilen und Beisitzer wählen, welche den Ober-Postdirektor als geborenen Direktor dieser Vorschußkasse in der Verwaltung unterstützen.
Das ist aber mehr Schein, als daß eine wirkliche Kontrole darin liegt.
Denn die Postbeamten sind doch thatsächlich nicht in der Lage, ihren Ober-Postdirektor als Direktor dieses Vorschußvereins wirksam kontroliren zu können;, 1 (hört, hört!)
wenn in einer solchen Generalversammlung Jemand einmal eine unbequeme Opposition macht oder neugierig fragt, so riskirt er, daß er von dem Direktor in den nächsten Tagen versetzt wird, wenn auch nicht gerade immer bis nach Stallupönen.
(Heiterkeit.)
Von unten fehlt also diesen Kassen jede wirksame Kontrole.
Die Gefahren der mangelnden Kontrole aber würden wir noch verstärken, wenn wir hier aus Staatsmitteln Subventionen für diese Kassen gäben.
Die Summe ist ja sehr geringfügig, 5200 Thaler und handelte es sich blos darum, durch diese Bewilligung nur sein Wohlwollen für die Postbeamten zu bezeigen und dieselben in ihrer wirthschaftlichen Lage im Allgemeinen zu unterstützen, so würde ich nicht das geringste Bedenken haben.
Mit dieser kleinen Subvention aber entscheiden wir zugleich über das Princip der Subventionirung.
Wenn erst einmal eine solche Subvention bewilligt ist, so wird der Verwaltung dieser Kassen, immer der Gedanke gegenwärtig sein, daß man sich erforderlichenfalls wegen Gewährung neuer Subventionen noch einmal an den Reichstag wenden könne.
Sie wird in diesem Gedanken vielleicht um so weniger Bedenken tragen, sich in gefährliche und wagehalsige Spekulationen einzulassen.
Muß sie doch annehmen, daß der Reichstag nachher bei dem Wohlwollen, welches er im Allgemeinen für die Postbeamten hegt, schließlich es nicht ablehnen wird, vor den Riß zu treten.
Kurz, wir begeben uns hiermit meines Erachtens auf eine falsche Bahn, wir schlagen jedenfalls eine Richtung ein, deren Endziel wir nicht übersehen können.
Um so weniger können Sie geneigt sein, schon jetzt eine Subvention für diese Kassen zu bewilligen, als der Herr General-Postdirektor heute bezweifelt hat, ob diese Kassen einer Subvention überhaupt bedürfen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hätte wohlgethan, dem Wohlwollen, welches er im Allgemeinen gegen die Postbeamten aussprach, dadurch Ausdruck zu geben, daß er hier nicht einen Theil der Geldsumme, sondern nur das streicht, was seiner Ansicht entgegen ist.
Wir würden das am Richtigsten so ausdrücken, wenn wir den Titel 7 nur bezeichneten: Beitrag zur Postarmen- resp.
Postunterstützungskasse 46, 700 Thaler.
Damit würde also der „Beitrag zu den Spar- und Vorfchußvsreinen der Postbeamten ''mit 5, 200 Thaler verschwinden und eine Ermächtigung zu diesem Zwecke ebensowohl verschwinden.
Es würde aber in Summa ebensoviel für die Postbeamten verwandt, als die Regierung beabsichtigt hat.
Zch würde mir also erlauben, den Antrag Richter soweit zu vervollständigen.
Präsident: Will der Abgeordnete Richter sich darüber äußern, ob er dem Vorschlage beitritt
Abgeordneter Richter: Zch erkläre mich damit einverstanden.
Zch hatte im Augenblicke übersehen, daß wir hier nur titelweiss bewilligen und nicht nach den einzelnen Unterabtheilungen.
Präsident: Wenn ich die Herren recht verstanden Habs, so soll nun der Titel 7 unter Weglassung des Buchstaben a lauten, wie folgt: Titel 7.
Beitrag zur Post Armen-, resp.
PostUnterstützungs-Kasse, 46, 700 Thaler.
Diejenigen Herren, die den Titel unter dieser Ueberschrift und mit der eben angegebenen Summe bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
73 484 Sitzung am 24.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
27.
Ich frage, ob das Wort zu Titel 8 verlangt wird zunächst zu Nr.
1, 2, 3; dann zu ö Nr.
1, 2, 3; zu 0 Nr.
1, 2, 3 und konstatire, da das nicht geschieht, daß die bei Titel 8 geforderte Generalsumme bewilligt worden ist.
Es folgt Titel 9: General-Postamt.
1.
1 Besoldungsfonds, a bis b; 2.
1 Besoldungsfonds für die Kanzlei-Diätarien; 3.
u.
4. andere Besoldungsfonds.
Auch gegen die Bewilligung der bei Titel 9 geforderten Summe von 179, 750 Thalern wird nichts erinnert.
Zch werde eben das annehmen, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird, in Ansehung der bei Titel 10, bei Titel 11, bei Titel 12, bei Titel 13 und bei Titel 14 geforderten Summen.
Zu Titel 15 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Zch bringe nicht gern hier Lokalangelegenheiten zur Sprache; aber in diesem Falle möchte ich doch die Aufmerksamkeit des Reichstages auf den Zustand der Postlokale speciell in Berlin lenken.
Ich meine damit nicht das Haupt-Postamt das wird ja anders eingerichtet werden können, wenn erst das neue General-Postamt fertig sein wird; ich meine den Zustand der Lokale bei den hiesigen Stadt-Postexpeditionen.
Den meisten der Herren wird aus eigener Anschauung der Zustand dieser Lokale in der Zimmerstraße, am Dönhofsplatz, in der Taubenstraße, Sebastiansstraße u. s. w. bekannt sein.
Betreten Sie diese Räume, so finden Sie einen engen, zugigen Gang, in dem sich das Publikum mühsam vor dem Schalter umherdrängt.
Kaum ist nothdürftig eine Schreibgelegenheit vorhanden.
Hinter einer Wand, oft nur hinter einem Verschlage befinden sich die Beamten in einem sehr engen Raume, daß man nicht begreifen kann, wie überhaupt eine geordnete Arbeitstheilung dahinter möglich ist.
So ungefähr wie die hiesigen Postlokale, denke ich mir, sehen auch die Postlokale aus, die in Amerika nach Gründung einer neuem Stadt errichtet werden.
Jedenfalls entspricht dieser Zustand nicht den Verkehrsverhältnissen und den Anforderungen, die man an Postlokale hier in der Hauptstadt und insbesondere in der Friedrichstadt, wo sich der Verkehr ganz besonders zusammendrängt, stellen kann.
Ich verkenne nun durchaus nicht die Schwierigkeit, welche der Beschaffung passender Lokale entgegenstehen.
Die Post ist eben kein ruhiger Miether, und die Hausbesitzer werden sich nicht besonders darum drängen, die Post aufzunehmen.
Die Post leidet auch unter der Wohnungsnoth, die hier in Berlin allgemein stattfindet.
Zch will nun auch die Post nicht etwa anregen, eigene Häuser zu kaufen; es würde ihr das eine Miethsverwaltung aufbürden, die sehr lästig und mit der Postverwaltunq schwer vereinbar ist.
Ich bin der Ansicht, daß die Postverwaltung allein überhaupt nicht im Stande ist, der Sache abzuhelfen, sondern daß die anderen Verwaltungen ihr dabei zu Hülfe kommen müssen.
Wir haben hier in Berlin eine große Anzahl öffentlicher Gebäude; ein Theil dieser öffentlichen Gebäude befindet sich auch an den Knotenpunkten des Verkehrs.
Es werden täglich neue solche Gebäude erworben und eingerichtet.
Zch bin der Meinung, daß sowohl der Civil-Fiskus als der Militär-Fiskus und andererseits auch die städtischen Behörden, die großen Verkehrsanstalten, die Bankinstitute, Eisenbahnen u. s. w. bei Erwerbung und Einrichtungen von Grundstücken zu öffentlichen Zwecken von vom herein darauf Bedacht zu nehmen hätten, einen Theil solcher Grundstücke, wenn die Lage dem entspricht, für die Anlage von Post-Expeditionen zu reserviren und der Post miethsweise, aber dauernd zu überlassen.
Wenn Jemand einen besseren Vorschlag weiß, möge er damit hervortreten, jedenfalls bin ich der Meinung, daß so, wie gegenwärtig die Zustände sind, sie nicht bleiben können.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stevhan: Meine Herren!
Die Beschaffenheit der Post-Dienstlokale in Berlin hat bereits die Aufmerksamkeit des GeneralPostamts auf sich gezogen.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten dankbar dafür, daß er eigentlich selber schon die Gründe angeführt hat, die gegen die Bemerkung sprechen, mit der er seine Rede begann, nämlich die großen Schwierigkeiten- welche hier in Berlin obwalten, geeignetere Lokale zu beschaffen.
Wir haben neulich versucht, wenn ich mir erlauben darf das anzuführen, unter den Linden ein Postlokal, wo allerdings eins fehlte, zu erlangen.
Wir haben nach vielen Mühen aus dem Hofe eines Gebäudes sechs Zimmer ermittelt, zum Theil einfenstrige, und es ist uns dafür eine Miethe von 0000 Thalern abgefordert worden.
(Hört!
hört!)
1 Nun, diesen Luxus, meine Herren, kann die Postver-!
waltung nicht treiben; man würde sie unter Kuratel stellen!
müssen, wenn sie das thun wollte.
(Sehr richtig!)
Es giebt aber noch ein anderes Mittel, dem Uebelstande abzuhelfen, als dasjenige, was der geehrte Herr Abgeordnete bezeichnet hat, nämlich das: die Anzahl der Filial-Postanstalten in Berlin zu vermehren.
Dahin ist auch die Aufmerk-!
samkeit der Postverwaltung bereits gerichtet, und es sind vor Kurzem Anordnungen getroffen worden, eine nicht unerhebliche Vermehrung der Anzahl der Postanstalten hier eintreten!
zu lassen.
Die Hauptsache aber und das zweckmäßigste Mittel,!
diesem Uebelstande abzuhelfen, liegt eigentlich in der Hand!
des geehrten Publikums selber.
Es wird oft die direkte Hilfe des Staates nicht für zweckmäßig erachtet und es werden die!
Staatsangehörigen auf den Weg der Selbsthilfe verwiesen.
Hier ist nun gerade der Ort, wo man daran erinnern kann,!
daß das Publikum sich ein wenig selbst helfen möge.
Ich habe mir hier wiederholt die Postanstalten, ohne erkannt zu sein, angesehen und in den Fluren Aeußerungen gehört, die!
weniger gegen die Behörde gerichtet sind, als gegen die übertriebene Sparsamkeit der Principale, die sich scheuen, die Boten mehrmals zur Post zu schicken und die Zahl ihrer Leute zu vermehren.
Es folgt daraus, daß gerade in den Abendstunden zwischen 7 und 8 Uhr, wenn die letzten Posten abgehen, ein ungeheurer Andrang in den Fluren entsteht.
Wenn die die Post benutzenden Korrespondenten sich entschließen wollten, öfter zu schicken und Rücksicht auf die All- gemeinheit zu nehmen, so wäre das in der That die wirk-!
samste Hilfe, die geschaffen werden kann; denn es ist vom!
Staate andererseits nicht zu verlangen, daß er ein großes!
Heer von Beamten anstellen soll, die schließlich nur eine oder!
zwei Stunden am Tage, wenn der Andrang stattfindet, be-!
schäftigt sein würden.
1!
Wir sind nun, wie ich anerkennen will, in Beziehung 'auf die Mehranlage von Postanstalten in Berlin nicht so!
schnell vorgegangen, als es eigentlich der Wunsch der Ver-!
waltung war; es liegt dies aber daran, daß an den Baufonds in den letzten Jahren ganz ungewöhnliche Anforderungen gestellt worden sind, namentlich auch durch Uebernahme der Postverwaltungen in den anderen Ländern und in den neuannektirten Provinzen, so daß die Summe des Baufonds, wenn sie hier auch ziemlich reichlich bemessen erscheint, doch schwerlich längere Zeit ausreichen wird.
Wir sind augenblicklich im Begriff in vielleicht 40—50 Städten größere Bauten auszuführen, und es herrscht auf diesem Gebiete gerade eine außergewöhnliche Thätigkeit, so sehr schwierig es auch bekanntlich unter den heutigen Verhältnissen ist, irgend einen Bau zu unternehmen; man wird geneigt sein, sich das!
mehr als einmal zu überlegen, ehe man in ein solches, für Berlin jetzt wirklich mitunter leichtsinniges, Abenteuer eintritt.

Deutscher Reichstag.
—27.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
485 Ich möchte nun aber glauben, daß die Maßregeln, die die oberste Postbehörde bereits ergriffen hat, nämlich die Anzahl der Postanstalten hier zu vermehren, verbunden mit einer Einwirkung auf das Publikum, und namentlich auf das handeltreibende Publikum, die Postsachen mehr zu vertheilen mit Rücksicht auf den Strom, der sich zwischen 7 und 8 Uhr auf den Postbureaus bewegt dazu beitragen werden, dem Uebelstande Abhülfe zu verschaffen, dessen Vorhandenfein nicht verkannt wird.
Präsident: Ein Antrag ist von dem Abgeordneten Richter an feine Bemerkung nicht geknüpft worden; ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die bei Tit.
15 ausgeworfene Summe für in zweiter Berathung bewilligt erklären.
Unter derselben Voraussetzung, ebenso die Forderungen bei Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Zch frage, ob über die Abrechnung, die auf S. 30 hinzugefügt ist, noch eine Bemerkung gemacht wird, und bringe, da das nicht geschieht, aus dem Extraordinarium: Einmalige Ausgaben, Kap.
4, die Titel 1 bis 5 zur Erörterung; ich werde sie einzeln aufrufen.
Titel 1.
Zur Herstellung eines Dienstgebäudes für das General-Postamt in Berlin (letzte Rate).
Titel 2.
Zur Erwerbung eines Grundstücks in Stettin und Herstellung eines neuen Post-Dienstgebäudes daselbst (zweite Rate.)
Titel 3.
Zum Umbau des Post-Dienstgebäudes in Mainz (zweite Rate.)
Titel 4.
Zur Erwerbung zweier Grundstücke in Karlsruhe für die Zwecke der Reichs-Postverwaltung.
Titel 5.
Dispositionsfonds des Kaisers zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten, und zwar für Lübeck, Bremen, Hamburg.
Ich erkläre die Forderungen bei diesen sämmtlichen Titeln in zweiter Berathung für bewilligt.
Damit ist die Gruppe VI, erledigt.
Wir kommen zur Gruppe VII.
Telegraphenverwaltung, nach Anleitung der Anlage XI.
Zur Generaldebatte hat das Wort der Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Telegraphenetat balancirt bekanntlich nicht in Einnahme und Ausgabe; halten wir fest, daß die Verwaltung noch eine sehr junge ist, daß das Telegraphennetz wesentlich verdichtet werden muß, so haben wir die Aussicht, daß das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe in der nächsten Zeit nicht eintreten kann.
Sehen wir im Einzelnen auf die Ausgaben des Etats, namentlich auf die persönlichen, so dürfen wir nicht verkennen, daß diese im Allgemeinen zu hoch gegriffen sind.
Wir haben hier einen kleinen, einen fast zwergartigen Verwaltungskörper mit einem kostspieligen Verwaltungsperfonal vor uns, und dieser Punkt verdient vor Allem Berücksichtigung, wenn es sich darum handeln sollte, die Ausgaben zu vermindern.
Zch bemerke, daß, wenn Sie das Personal der Post- mit dem der Telegraphenverwaltung vergleichen, sich das letztere zum ersteren verhält, wie die Beamten eines Kleinstaats zu denen eines Großstaats, und daß die ersteren zum Theil wünschen, aus ihrem beschränkten Verhältniß herauszukommen.
Die Beamten der Telegraphenverwaltung wünschen ebenfalls eine nähere Verbindung mit der Post.
Daß die persönlichen Ausgaben zu hoch bemessen sind, das erscheint schon an der Spitze des Etats bei der Centralverwaltung, beim Generaldirektorium.
Es ist früher in Aussicht genommen, daß die Stelle des stellvertretenden Direktors nur eine vorübergehende fein soll, wir wissen aber, daß der Generaldirektor bereits seine Dienstwohnung geräumt hat, daß er auf Urlaub ist und sich voraussichtlich im neuen Zahre nicht mehr im Dienst befinden wird; trotzdem erscheinen beide Stellen wieder neben einander.
Während des Krieges waren beide Spitzen der Telegraphenverwaltung auf dem Kriegsschauplätze thätig und wurden beide hier vertreten.
Hätten wir nur die Stelle des Generaldirektors im Etat, so würde er bei einer dienstlichen Verhinderung von einem Rathe sehr wohl vertreten werden können.
Es scheint daher, als wenn ein gewisser Luxus mit Beamtengehältern hier im Etat getrieben wird.
Richten Sie Ihre Aufmerksamkeit ferner auf den Hülfsarbeiter mit 2000 Thaler Gehalt, so ist bis jetzt diese Stelle noch nicht besetzt.
Da wir für dieses Zahr eine neue Rathsstelle auf den Etat gebracht haben und das Bedürfniß für einen Hilfsarbeiter gar nicht nachgewiesen ist, so muß man allerdings behaupten, daß auch diese 2000 Thaler sehr wohl erspart werden könnten.
Sehen wir ferner auf die Bezirksverwaltungen, so könnten bei einer Verbindung der Telegraphen- mit der Postverwaltung Ausgaben sehr wohl von dem Etat verschwinden.
Die Bezirksverwaltung ist sehr wohl mit der provinziellen Postverwaltung zu vereinigen, uno eine neue Organisation wäre ebenfalls hierfür ins Auge zu fassen.
Wenn man ferner die einzelnen Räthe bei den Bezirksregierungen ihrer amtlichen Thätigkeit nach prüft, so wird man nicht zu viel behauptenwenn mau sagt, daß das Gehalt des Baurathes bei der jetzigen Organisation schon erspart werden könnte.
Es ist nichts leichter, als eine Telegraphenleitung anzulegen, und man hat behauptet, daß die Anlage einer Klingelschnur durch verschiedene Stockwerke eines Hauses und durch Mauerwerk schwieriger sei, als die Anlage einer Telegraphenleitung, da man wesentlich nur die Stangen aufrichtet und den Draht durchzieht.
In manchen Ländern wird diese Arbeit von gewöhnlichen Handwerkern verrichtet.
Wenn wir außerdem darauf eingehen, welche Wünsche im Lande bezüglich einzelner Ausgaben laut werden, so möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt richten.
Es ist bekanntlich das Land-Briefbestellgeld aufgehoben.
Nun wird jede Depesche, sofern sie nach dem Lande befördert wird, als eine Expreßbestellung angesehen, und für diese besondere Beförderung wird eine Gebühr, die sich für die Meile auf 171 Sgr.
beläuft, erhoben.
Es kommt vor, daß für eine Depesche, welche zwei Meilen weit abgetragen wird, die Beförderungsgebühr dreimal so hoch ist, wie die Depeschengebühr; kostet die Depesche fünf Silbergrofchen, so hat der Empfänger bei einer Entfernung von zwei Meilen fünfzehn Silbergroschen zu bezahlen, und es ist die Folge, daß solche Depeschen der Unkosten wegen öfter nicht angenommen werden.
Nun entsteht mit Recht die Frage, in wie weit diese Gebühr ermäßigt werden kann.
Es wurde uns von den Kommissaren bei der speciellen Berathung entgegengehalten, daß schon die jetzigen Sätze für das Abtragen der Depeschen zu niedrig, und daß Boten zu den jetzigen Sätzen schwer zu bekommen seien.
Es wurde auch auf das Großherzogthum Baden verwiesen, in welchem früher die Depeschengebühr anders als bei uns geordnet, noch theurer zu stehen kam.
Es würde das der Gegenstand einer besonderen Erwägung sein müssen, wie durch eine Vereinbarung mit den einzelnen Telegraphenstationen seitens der Privaten diese Beschwerde beseitigt werden könnte.
Zch gebe zu, daß die Verhältnisse nicht überall gleich sind und daß ein besonderes Abkommen nach lokalen und provinziellen Verhältnissen getroffen werden müßte.
Daß weibliche Personen als Boten der Ersparung wegen zu verwenden wären, ist zuzugeben.
Zm Großherzogthum Baden bestand früher ein Theil der Telegraphenbeamten aus Frauen, und wenn man ihnen einen weit schwierigeren und wichtigeren Dienst am Apparat anvertraute, so ist es gewiß zulässig, daß man ihnen zum Schluß das Abtragen von Depeschen überweisen könnte.
Wir wissen Alle, meine Herren, daß sowohl die Post- wie die Telegraphenverwaltung in innniger Beziehung mit der Volksbildung stehen.
Zn den Ländern, in welchen ein obligatorischer Unterricht stattfindet, ist die Zahl der Briefe größer.
486 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. als in den Länder », wo dies nicht der Fall ist.
Entsprechend wirkt der Unterricht auch zurück aus das Absenden von Depeschen: Nun, meine Herren, früher wurde in den Volksschulen auch der Briefstyl mehr als heute geübt, und kam dies der Einnahme der Postkasse zu Gute.
Es ist sogar in der letzten Zeit, wie ich höre, von Seiten der Postverwaltung an den Unterrichtsminister die Bitte gerichtet worden, es möchte beim Briefschreiben darauf gesehen werden, daß auch die Adressen der Briefe Gegenstand des Unterrichts würden, weil viele Briefe mit unvollständigen Adressen, namentlich nach großen Städten gerichtet werden; hier in Berlin können an manchen Tagen circa 560 Briefe wegen unrichtiger oder nicht ausreichender Adresse gar nicht bestellt werden und müssen diese zurückgehen.
Auf Depeschen findet dies auch Anwendung, jedoch nicht in dein Umfange.
Man wünscht sogar, daß in den Schulen auch die telegraphische Sprache gelehrt werden möchte, d. h., daß neben dem Briefschreiben Rücksicht genommen werde darauf, daß man in dem bekannten Styl des Generals Suwarow nach der Einnahme von Prag« auch die Kinder lehre, sich in kurzer lakonischer Weise auszudrücken.
Inwiefern dieser Punkt jedoch Manchem kleinlich erscheinen kann, wieweit er aber trotzdem auf die Einnahme der Telegraphenverwaltung zurückwirkt, will ich nicht weiter erwägen.
Endlich, meine Herren, sind verschiedene Anträge gestellt, die besonders diskutirt werden müssen, jedoch haben die Kommissare nicht Veranlassung gehabt, Anträge auf Absetzung irgend einer Summe zu stellen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst Meydaw: Meine Herren, die Organisation unserer Telegraphenverwaltung ist schon mehrfach der Gegenstand von Angriffen gewesen, so daß ich mich genöthigt sehe, einige Worte der Aufklärung darüber zu geben.
Die Organisation der obersten Leitung der Telegraphie erscheint zu der Zahl der Beamten, welche in dem Etat aufgeführt sind, allzu groß.
Die Beamten, welche in dem Etat aufgeführt werden, bilden nur einen kleinen Theil derjenigen personellen Organe, welche für die gesammte Telegraphie thätig sind.
Wir haben nur etwas über 300 selbstständige, ausschließlich von Telegraphenbeamten verwaltete Stationen, dagegen über 800 Stationen, auf welchen der Dienst durch Postbeamte, und 150 Stationen, auf welchen er durch Privatpersonen versehen wird.
Die Telegraphenverwaltung steht ferner in einem gewissen Vertragsverhältniß mit sämmtlichen Eisenbahnbetriebs-Telegraphenstationen, welchen im Interesse des Publikums das Recht, telegraphische Privatkorrespondenz zu befördern, eingeräumt worden ist.
Ueberblicken Sie die große Zahl von Telegraphenanlagen, welche in den meisten Beziehungen von der Telegraphenverwaltung ressortiren, so geht daraus hervor, daß die Eentralverwaltung und die Bezirksverwaltungen einen bedeutend größeren Geschäftsumfang haben, als die Ueberwachung des speciellen Telegraphen-Beamtenpersonals.
Die gegenwärtige Verwaltung besteht bekanntlich in ihrer selbstständigen Verfassung erst seit fünf Jahren und war früher enger mit der Postverwaltung verbunden; seitdem die Bezirksverwaltungen es sind deren gegenwärtig zwölf errichtet worden sind, hat sich sowohl in dem Betriebe als in der Sicherheit und Handhabung der baulichen und anderen technischen Maßregeln ein Fortschritt gefunden, ein Fortschritt, welcher andere große Verwaltungen veranlaßt hat, ihre eigenen Einrichtungen nach den bei uns bestehenden zu formiren.
In Frankreich bestand eine Art von Bezirksverwaltungen, indem dort jedes Departement eine besondere Verwaltung hatte, welche von der Centralstelle ressortirte; in Italien sind sehr bald nach der Einrichtung unserer BezirksVerwaltungen ähnliche, sie nennen sich Kompartimental-Direktionen, errichtet worden, und Oesterreich ist, um den Mängeln in seinem Telegraphenwesen abzuhelfen, die sich in den letzten Jahren herausgestellt Haben, ebenfalls unserem Beispiele gefolgt, zur großen Freude der dortigen Verwaltung.
Wollte man die Bezirksverwaltungen, die jetzt Telegraphen-Direktionen genannt sind, mit den Ober-Postdirektionen vereinigen, so würde daraus schwerlich eine Ersparniß hervorgehen, weil, wie ich mich auch bemüht habe, bereits in der Berathung der Etatsgruppe auseinanderzusetzen, die Funktionen wirklich alle ausgeübt werden müßten, und ebensoviel Beamte, welche unter dem Namen „Telegraphen-Direktionsräthe ''erspart würden, unter dem Namen „Posträthe ''wahrscheinlich wieder aus den Etat gebracht werden müßten.
Was die Centralstelle selbst betrifft, an deren Spitze sich ein General befindet, der gegenwärtig abwesend ist, so hat dieselbe vollauf zu thun gehabt in allen ihren Stellen, und es ist seit dem Hinzutreten der Telegraphengebiete von Baden und Elsaß-Lothringen unter die specielle Obhut der Centralstelle nothwendig geworden, die Arbeitskräfte zu vermehren.
Daß die Stelle des einen Hilfsarbeiters gegenwärtig noch nicht besetzt ist, geht aus dem zufälligen Umstande hervor, daß ein solcher zunächst nicht aus den Bezirksverwaltungen entnommen werden konnte; die Heranziehung desselben ist aber in Aussicht genommen und wird voraussichtlich im Laufe des Sommers erfolgen.
Also kann aus der faktischen Nichtbesetzung dieser Stelle kaum der Schluß gezogen werden, daß die Arbeitskraft überflüssig sei.
Sollte die Stelle des zweiten General-Telegraphendirektors in Wegfall kommen, so würde es wahrscheinlich erforderlich sein, die Stelle ebenfalls unter einem andern Namen zu besetzen, und ist die Bezeichnung „Stellvertreter des General-Telegraphendirektors ''anstößig, so würde dafür ein militärischer Rath eintreten müssen, denn die Telegraphie beschränkt sich nicht auf die Leistung im Frieden, sie ist dazu berufen, wie sie es in noch nicht lange verschwundenen großen Zeiten bewiesen hat, durch eine weitere Entwickelung ihrer Thätigkeit auch weiteren Zwecken zu dienm.
Das mangelnde Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben in der Telegraphenverwaltung hat verschiedene Ursachen, die aber kaum aus einem mangelhaften Betriebe oder aus einer mangelhaften Leitung herrühren.
Da der Gegenstand aufgegriffen und angegriffen worden ist, so muß ich einen kurzen Ueberblick über diese Verhältnisse geben.
Wenn man die Entwickelung unserer Telegraphie, welche erst seit 1849 datirt, also noch nicht ein Vierteljahrhundert alt ist, betrachtet, so ist das Gesammtresultat vom Jahre 1849 bis incl.
1871 das, daß etwas über 21 Millionen Thaler verausgabt sind; die Gesammteinnahme beträgt in diesem Zeitraume etwas über 19 Millionen Thaler.
Es geht daraus hervor, daß der Gesammtzuschuß, welcher in verschiedenen Jahren, in denen die Ausgaben nicht durch die Einnahmen gedeckt worden sind, gegeben wurde, 2, 700, 000 Thlr.
betrug.
Für diese wirkliche Ausgabe von 2, 700, 000 Thlr.
besitzt aber der Staat, besitzt das Reich ein Telegraphensystem, dessen Herstellungskosten 6 Millionen Thaler Werth betragen.
Es sind also eigentlich von den gegenwärtig vorhandenen Anlagen und deren Kosten bereits Millionen Thaler amortisirt.
Nehmen Sie nun an, daß nach dem Jahre 1864, nach dem Jahre 1866 und nach dem Jahre 1871 große Umgestaltungen unseres Telegraphennetzes erforderlich gewesen sind, so geht daraus hervor, daß ein normaler Fortschritt in der Gestaltung von Einnahmen und Ausgaben schwerlich hat innegehalten werden können.
Es kommt noch ein anderer Umstand hinzu: die finanziellen Quellen haben bei uns nicht immer so reichlich geflossen, daß Alles, was als zweckmäßig anerkannt werden mußte, auch zur Ausführung gelangen konnte.
In den Jahren 1868 bis 1871 ist die Telegraphenverwaltung darauf angewiesen gewesen, eine neue Herstellung von Telegraphenlinien und Stationen nur dann vorzunehmen, wenn die Ueberschüsse in den Einnahmen solches gestatteten.
Im Vertrauen darauf, daß sich Einnahmen ergeben würden.
487 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. sind in den Zähren manche Ausgaben vorgenommen worden, welche nicht definitiv verausgabt werden konnten, sondern als Vorschüsse für die folgenden Zahre angesehen wurden und welche erst, nach Ablauf der von mir bezeichneten Periode besonders gedeckt worden sind.
Zn solchen Zähren, in welchen man nicht planmäßig, nicht systematisch mit der Entwicklung einer Institution, wie unser Telegraphenwesen, fortschreiten durfte, traten nun zeitweise mit besonderer Dringlichkeit Wünsche und Anträge auf einzelnen Seiten hervor, denen sich die Verwaltung nicht ganz entziehen konnte.
Es sind also Anlagen entstanden, welche nicht in den systematischen Organismus hineingehören und das Gleichgewicht etwas verschoben haben.
Zn diesem Umstande liegt nämlich hie und da die Erklärung des bisweilen aufgetretenen Mangels an promptem Betrieb, und es war deshalb ein großes Verlangen der Verwaltung darauf gerichtet, welches sich glücklicherweise in diesem und dem nächsten Zahre zu erfüllen scheint, daß nämlich durch die vermehrten Verbindungen der Hauptknotenpunkte unseres Telegraphen-Systems ein besseres Gleichgewicht in der Anlage zu ermöglichen sein wird.
Der Herr Abgeordnete für Stettin hat zugleich einige Specialbemerkungen aufgestellt, von denen sich die erste bezog auf das Depeschenbestellen in den Fällen, wo die telegraphischen Depeschen nicht an den Orten, an welchen sich die Telegraphenstationen befinden, bestellt werden können.
Zch habe ebenfalls bei Gelegenheit der Berathungen innerhalb der Etatsgruppe auseinander gesetzt, daß das Geld, welches hier verausgabt wird, gerade nur der aufgewendeten Mühe entspricht.
Würde unser Telegraphensystem erst so weit ausgedehnt werden, daß große Distanzen durch Fußboten überhaupt nicht mehr für die Bestellung von Depeschen zurückzulegen sein würden, dann würde auch das Botenbestellgeld wegfallen; aber bei den gegenwärtigen Preisverhältnissen ist es nicht möglich, zuverlässige Boten denn das Publikum verlangt zuverlässige Boten— für einen Preis zu erlangen, welcher in den höchsten Fällen 6 Sgr.
für eine Meile beträgt.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Wenn der Herr Bundeskommissarius auf die Organisation der Verwaltung eingegangen ist, so hätte, glaube ich, vorher zur Erläuterung meinerseits noch angeführt werden können, daß die jetzige militärische Organisation der Telegraphenverwaltung wohl mit dem früheren optischen Telegraphen in Verbindung steht.
Es bestand ehemals ein besonderes Telegraphenkorps unter dem Ressort des Kriegsministeriums, und da eine Verbindung zwischen der Post- und Telegraphenverwaltung später eintrat, so ist denn wieder bei der Trennung angeknüpft worden an die frühere Zeit.
Es ist ferner bemerkt, daß diese jetzige Organisation der Verwaltung eine so vorzügliche sei, daß fremde Staaten solche nachahmten.
Aber, meine Herren, wenn diese von mir gewünschte engere Verbindung zwischen Post- und Telegraphenverwaltung einträte, wie sie in anderen Ländern schon besteht, so würde ich durchaus nicht zweifelhaft sein, daß das Ausland noch eher die engere Verbindung zwischen Telegraphen- und Postverwaltung bei uns nachahmen könnte.
Der Herr Bundeskommissarius hat außerdem gesagt, es müßte ein militärischer Rath angestellt werden wegen der Zwecke der Feldtelegraphie.
Meine Herren, wir wissen ja Alle, daß im Kriege auch eine besondere Feldpost, eine besondere Feld-Eisenbahnverwaltung eingerichtet wird; sür diese existirt im Frieden kein militärischer Organismus; (sehr wahr!)
denn es ist ja in keiner Weise indicirt, daß etwa der Abtheilung für die Eisenbahnverwaltung im Handelsministerium schon im Frieden ein Oberst einverleibt würde, oder daß in der Postverwaltung ein höherer Offizier schon im Frieden in Funktion treten müßte.
Ist für die Feldtelegraphie eine besondere Organisation nothwendig, dann kann ja diese Organisation so geschehen, daß man die Feldtelegraphie von der übrigen Civilverwaltung trennt.
Dann fallen die Bedenken fort, die man jetzt mit Recht gegen die militärische Seite der Telegraphenverwaltung anführen kann.
Wenn der Herr Bundeskommissar außerdem hervorhebt, daß die Telegraphenverwaltung mit einem Umstande hätte kämpfen müssen, nämlich mit der Noth, aus den Ueberschüssen der Einnahme das Telegraphennetz zu erweitern, so stimme ich dem ganz zu.
Viele Mitglieder des Hohen Hauses wären gewiß geneigt, bedeutende Summen zu bewilligen, wenn sie gefordert würden, um das Telegraphennetz schneller zu vollenden.
Wir halten es aber sür falsch, in einer Gründungsperiode auf Ueberschüsse zurückzugreifen.
Sind solche nicht vorhanden, dann hört die Verdichtung des Netzes von selbst auf, und wir sind zu Ende gekommen.
Zm Allgemeinen erkenne ich an, und insofern hat kein Tadel in meiner Ausführung gelegen, daß die Telegraphenverwaltung mit den Kräften, die ihr zur Verfügung stehen, den Verkehrsinteressen zu dienen sucht.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß alle Verwaltungen, die einen internationalen Charakter haben, wie die Post- und Telegraphenverwaltung, ihre Anregung und Förderung erhalten auch durch das Ausland, namentlich durch die Verträge, die man abschließt.
Durch diese Verträge erscheinen Lichtseiten in der Ferne, die man nicht beachtete, und die man im eigenen Lande dann zur Richtschnur nimmt.
Das gereicht gerade bei den Verbindungen zwischen inländischen und ausländischen Telegraphenverwaltungen zur Verbesserung des Ganzen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe SchillingsMst: Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: DerHerrRegierungs-Kommissarius hat in seiner Darstellung der finanziellen Ergebnisse die Zahre 1849 bis 1870 zusammengefaßt.
Ich habe bei der ersten Lesung des Etats, als ich die Telegraphen-Verwaltung kritisirte, nicht diese Gesammtperiode in 's Auge gefaßt, sondern nur die Periode von 1868 bis jetzt.
Das sind eben die Zahre, seitdem die Telegraphen-Verwaltung eine militärische Leitung besitzt.
Wenn man diese Zahre allein sür sich in 's Auge faßt, erscheinen die finanziellen Ergebnisse ganz anders, als wie sie nach der Darstellung des Herrn Regierungs-Kommissars erscheinen können.
Der Herr Regierungs-Kommissar hat hervorgehoben, daß die Geldmittel gefehlt hätten, um die Anlagen entsprechend zu erweitern; ich bin aber der Ansicht, daß wenn von der Telegraphen -Verwaltung in energischer Weise an richtiger Stelle und zu rechter Zeit auf die herrschenden Uebelstände aufmerksam gemacht worden wäre, sich auch die Geldmittel zur entsprechenden Erweiterung des Telegraphennetzes wohl gefunden haben würben.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchiMngssiirst: Der Herr Bundes-K ouimiffar hat das Wort.
Bundsskommissar Oberst Meydam: Zch erlaube mir nur die Bemerkung, daß ich von der Periode von 1851 bis 1870 gesprochen habe, nicht von derjenigen von 1869 bis 1870, außerdem noch anführen kann, daß unser Telegraphenwesen sich seit dem Zahre 1856 unter der Leitung des gegenwärtigen Telegraphendirektors, welcher damals Major war und inzwischen zum General avancirt ist, befunden hat.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Allerdings ist mir bekannt, daß Sitzung am 24.
Mai 1872.
4881.
Deutscher Reichstag.
27. der gegenwärtige Leiter der Telegraphenverwaltung schon seit 1856 in der Telegraphenverwaltung beschäftigt ist, aber von 1856 bis 1861 leitete er die Verwaltung nicht selbstständig, sondern als.
Organ und unter unmittelbarer Leitung der General-Postdirektion.
Vieepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es nimmt Niemand mehr in der Generaldebatte das Wort, ich schließe dieselbe.
1 Wir gehen nun über zu Kapitel 4 der Einnahme im Hauptetat.
a) Einna h me.
Titel 1.
Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen.
Bei diesem Titel wird der von dem Abgeordneten Grumbrecht unterzeichnete Antrag Nr.
77, I. zur Debatte kommen.
Ich gebe dem Abgeordneten Grumbrecht das Wort.
1 -1.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Die Darstellungen des Herrn Vertreters des Bundesraths über die finanziellen Ergebnisse der Telegraphenverwaltung sind doch nicht so ganz genau richtig, wie man glaubt.
Es müssen doch bei diesen Ergebnissen noch Mängel in Frage kommen, die er nicht angeführt hat und die bisher noch nicht beseitigt sind, denn, meine Herren, es ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß.
eine Verwaltung, die nach ihrer Stellung in unserem Budget als eine Einnahmevcrwaltung aufgestellt ist, das heißt, als eine solche- die regelmässige 11 eberschüffe in der Reichskasse liefern soll, feit einer Reihe von Zähren sehr erhebliche Deficits gehabt hat und zwar, meine Herren, Deficits, die nicht durch neue Anlagen hervorgerufen wurden, sondern bei der Verwaltung selbst, denn, meine Herren, die neuen Anlagen, die Erweiterungen der Telegraphenanstalt stehen auf einem ganz anderen Etat, die werden aus dem allgemeinen Budget unter den einmaligen Ausgaben bestritten und kommen nachher bei der Berücksichtigung der Ueberschüsse der Telegraphenverwaltung, soviel ich weiß, nicht in Frage.
Es sind beispielsweise für 1873 etwa 400, 000 Thaler veranschlagt, und sie Werden wahrscheinlich bewilligt werden, und außerdem ist für 1872 eine nicht minder erhebliche Ausgabe bewilligt worden.
Also, meine Herren, das kann der einzige Grund nicht sein, es müssen noch andere Mängel in der Verwaltung liegen, die den Aufschwung der Telegraphenverwaltung verhindern und namentlich die ungünstigen finanziellen Resultate hervorrufen.
Meine Herren, ein schlagender BeBeweis dafür ist der, daß die Einnahmen fortwährend.

unter dem Anschlage zurückbleiben.
Die Einnahmen, die bei allen unsereren.
Verkehrsanstalten, namentlich der Post den Anschlag übersteigen, sind feit einer Reihe von Jahren bei der Telegraphenverwaltting immer unter dem Anschlage zurückgeblieben.
Mir sind die Fahre 1870 Und.

1871 vorliegend.
1870 blieben die Einnahmen aus den Telegraphengebühren um 389-000 Thaler hinter, demAnschlage zurück, während die Post über anderthalb Millionen Thaler Ueberichuß lieferte.
1871 ist die Einnahme der Telegraphenverwaltung wieder um 263, 000 Thaler zurückgeblieben, während die Postverwaltung eine Million Ueberichuß ergab.
Also die Post hat in demselben Verkehrsjahre 5 Prozent mehr Ertrag geliefert, während die Telegraphenverwaltung 10 Prozent weniger lieferte.
Das ist meines Erachtens doch eine Erscheinung, die doch irgend andere Gründe noch- haben muß und jedenfalls nicht gerechtfertigt wird dadurch, daß, wie in der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 1871 geschiehst das Kriegsjahr als Grund dafür angeführt wird, denn für die Post ist 1871 auch ein Kriegsjahr gewesen und doch hat sie 1870 5 Prozent über den Anschlag eingebracht und die Telegraphenverwaltung 10 Prozent weniger, obgleich pro 1871 kein höherer Anschlag, als pro 1870 gemacht worden ist.
Meine Herren, ich glaube, ein Hauptgrund dieser allerdings auffallenden Erscheinung liegt darin, daß wir noch Lelegraphengebiihren-Freiheiten haben.
Ich weiß nicht, wie stark das einwirkt, aber das ist zweifellos, daß diese Mängel, wie sie bei der Post lange Fahre schädlich auf die Einnahmen gewirkt haben, so auch der Telegrapheneinnahme sehr erheblichen Eintrag thun müssen.
Es mag sein, meine Herren, daß die persönlichen Befreiungen keinen sehr großen Prozentsatz der Einnahmen ausmachen, aber die andern Befreiungen, die derStaatsbehörden und sonstigen Behörden, die werden sehr bedeutende Prozentsätze ausmachen, und ich bedaure, meine Herren, daß wir von der Telegraphenverwaltung, die doch auch schon ein Vierteljahrhundert besteht, daß wir von dieser nicht eine ähnliche Statistik erhalten, wie alljährlich von der Postverwaltung, (sehr wahr!)
die uns über die Verhältnisse aufklärte und uns die Möglichkeit gäbe zu sagen, worin der zweifellose Mangel in der Ver- Wallung liegt, denn daß Mängel vorhanden find ist klar, das zeigt das finanzielle Resultat für jeden, der es sehen will.
Nun, meine Herren, ist allerdings richtig, daß man vielleicht,!
indem man die Gebührenfreiheit der Staatsbehörden für Telegramme aufhebst damit nur das Geld von einer Tasche in die!
andere steckt.
Das hat feine Richtigkeit aber nicht ganz; denn, 1!
meine Herren, Sie muffen berücksichtigen, daß, wenn Sie dm!
Staatsbehörden die Portofreiheit genommen haben und Sie!
lassen ihnen die Freiheit für Telegramme, dadurch die Staats-1; behörden inducirt werden, die Telegraphen mehr zu benutzen!
als die Post.
Mag dem sein, wie ihm will, es liegen hier
Verhältnisse vor, die ungünstig auf die Verwaltung der Tele-1!
graphen und deren Resultate einwirken und so, meine Herren, habe ich mir erlaubst den Antrag zu stellen, der unter Nr.
77 gedruckt vorliegt.
Ich will von vornherein sagen, daß mir Nr.
2 die Hauptsache zu fein scheint, die darauf hinausgeht: dem Reichstage wenn möglich noch in dieser Session eine Mittheilung über den Umfang der betreffenden Befreiungen und über das Verhältniß der bezahlten Leistungen der Telegraphenanstalten zu den nicht bezahlten zugehen zu lassen.
Zch würde mich vielleicht mit diesem Antrage begnügt haben, wenn nicht schon im Fahre 1869 von Seiten des da-!
maligen norddeutschen Reichstages der Beschluß gefaßt wäre, der bisher nach gar keinen Erfolg hatte.
Zn der Sitzung vom 13.
Mai 1869, in welcher über Aufhebung der Portofreiheit, über das nachher unterm 5.
Zuni 1869 erlassene Gesetz verhandelt wurde, in dieser Sitzung und auch früher schon wurde beantragt von einer Seite, wenn man einmal.
die Portofreiheit aufhebe, auch zugleich die Freiheit von Gebühren für Telegramme aufzuheben.
Das schien Vielen kon sequent und es wurde daher beantragt, in einem Paragraphen einen Satz aufzunehmen, der zugleich die Portofreiheit und die FreiheitvonGebührenfürTelegramme aufhebe.
Dem wurde ent-!
gegengehalten—mitRecht oder Unrecht steht dahin—daßdieserZu-1 fatz das Gesetz gefährde.
Mit Recht wurde aufmerksam gemachst!
daß diesem Zusatze Bedenken Angesichts der Verfassung-ent-!
gegenstehen.
Der tz 48 der Verfassung des norddeutschen Bundes besagt daß diejenigen Einrichtungen und Besinn-!
mungen, die bisher in Telegraphiesachen im reglementarischen und administrativen Wege erlassen worden seien, auch künftig in diesem Wege zu erlassen seien, und da ist nun aller.
dings bei der Telegraphenverwaltung das eigenthüm-liche Verhältniß, daß eigentlich vom Reichstage und der Gesetzgebung so.
gut wie gar nichts geregelt wird, wenigstens kann man die Grenze sehr schwer finden Nach!
demjenigen, was früher geschehen ist; es ist diese Grenze noch nicht geschieden, sie wird einmal geschieden werden!
müssen; indeß war dieser Grund insofern durchschlagend, als!
man nicht ohne Weiteres die Portofreiheit und die Freiheit!
von Gebühren für Telegramme.
über einen Kamin scheeren!
konnte.
Trotzdem hat der norddeutsche Reichstag in dev!
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung vom 13.
Mai 1869 folgenden Beschluß säst mit Stimmeneinheit angenommen: 1'Den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches die Befreiung von Telegraphengebühren nach den Grundsätzen des Gesetzes, betreffend die Portofreiheiten, regelt.
Dieser Beschluß ist natürlich dem Bundesrathe zugegangen, dem Herrn Reichskanzler speciell; wir haben wie gewöhnlich weder eine Gesetzesvorlage erhalten, noch irgend eine Nachricht, wie sich der Herr Reichskanzler zu dieser Angelegenheit gestellt hat.
Ich glaube, daß man dies diesmal entschuldigen kann insofern, als mittlerweile an Stelle des norddeutschen Reichstages der deutsche Reichstag getreten ist; indessen es hätte doch Veranlassung geben können, wieder einmal eine Interpellation einzubringen, wie wir deren schon mehrere gehört haben.
Davon habe ich abstrahirt, weil die Budgetdebatte Gelegenheit gab, daraus wieder zurückzukommen.
Ich glaube aber, daß ich mich Angesichts dieses Beschlusses des Reichstags doch nicht damit begnügen konnte, den Antrag unter Nr.
2 zu stellen, sondern auch ferner Ihnen mit Recht empfehlen darf zu beschließen, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, dahin zu wirken, daß die Befreiungen von Gebühren für Telegramme nach den in dem Gesetze vom 5.
Zuni 1869, die Aufhebung der Portobefreiungen betreffend, enthaltenen Prinzipien, baldmöglichst aufgehoben, beziehungsweise beschränkt werden.
Ich glaube, daß nach Lage der Sache der Herr Reichskanzler dem Antrage zu genügen im Stande sein wird; jedenfalls ist eine Anregung der Sache von Wichtigkeit, und ich bitte daher, meine Herren, sowohl für den ersten wie für den zweiten Theil meines Antrags zu stimmen und damit wenigstens das zu erreichen, daß wir klar sehen können, worin die eigenthümlichen Resultate der Telegraphenverwaltung ihren Grund haben, worin die Mängel liegen, die sich erkennbar machen, deren Ursachen wir aber nicht zu ergründen vermögen.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-SchiMngsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich will Mich zunächst an denjenigen Gegenstand halten, welcher in dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Harburg präcisirt ist, die Befreiungen von Telegraphengebühren.
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat ganz mit Recht, wie ich glaube, hervorgehoben, daß eigentlich das Interessante in seinem Antrag in der Nr.
2 liegt, In dieser Beziehung kann ich bemerken, daß, sobald der Antrag überhaupt gedruckt vorlag und da es sich um einen Gegenstand von allgemeinem Interesse handelt, Anordnungen getroffen worden sind, um diejenigen Ermittelungen anzustellen, welche in dem Antrage Unter 2 verlangt werden, Ermittelungen, sage ich, die verlangt werden.
Ein Theil des Antrages bezieht sich blos auf die Darstellung des thatsächlichen Zustandes; diese Darstellung würde durch die ohnehin publicirten Anordnungen der Telegraphenverwaltung ohne Weiteres zu geben sein.
Die Hauptsache ist aber die, wie diese Telegraphenbefreiungen praktisch, 'finanziell wirken.
klm das zu ermitteln, bedarf es, da man sich nicht auf einen kurzen Zeitraum von vielleicht einer Woche, einem Monat, beschränken kann, sondern doch eiN Vierteljahr zusammen fassen muß bedarf es Ermittelungen, welche Zeit erfordern, und ich habe, sobald dieser Antrag vorlag, diese Ermittelungen angeordnet.
Ich glaube, es ist hiermit die Nr.
2 des Antrages erledigt.
Was nun die Nummer 1 des Antrages betrifft, so hat sich der Herr Abgeordnete für Harburg mit vollem Rechte deutlich erinnert, daß der norddeutsche Reichstag im Jahre 1869 den voll ihm vorgelesenen Beschluß gefaßt hat.
Wenn er nun.
dazu bemeE hat, dieser Beschluß sei ja dem Herrn Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
11. 489 Reichskanzler mitgetheilt, aber wie gewöhnlich, sei weder eine Gesetzesvorlage in dem Sinne erfolgt, noch auch eine weitere Mittheilung gemacht, da hat den Herrn Abgeordneten für Harburg sein Gedächtniß im Stiche gelassen.
Ich habe die Ehre gehabt, in der Reichstagssession vom Jahre 1870 eine sehr ausführliche Mittheilung zu machen und ich erinnere mich zufällig, daß der Herr Abgeordnete für Harburg auch in der Sitzung anwesend war, (Heiterkeit.)
denn nachdem ich diese Mittheilung gemacht hatte, erklärte er, was mich durchaus nicht überraschte, er sei durch diese Mittheilung nicht befriedigt.
(Heiterkeit.)
Das Haus war soweit ich wahrnehmen konnte, durch die Mittheilung befriedigt; denn nachdem ich die Mittheilung gemacht hatte, wurde von keiner Seite der im Jahre 1869 gestellte Antrag wiederholt.
Zch muH nun nicht- bloß für den Herrn Abgeordneten für Harburg, sondern namentlich für diejenigen Herren, die dem norddeutschen Reichstage vom Jahre 1870 nicht angehört haben, in Kürze das darstellen, was ich im Jahre 1870 im norddeutschen Reichstage mitzutheilen die Ehre hatte.
Wie der Herr Abgeordnete für Harburg bemerkt hat, knüpfte sich der damalige Antrag des norddeutschen Reichstages an das Gesetz über die Aufhebung der Portobefreiung an; ich hatte in meiner Erklärung ebenfalls daran anzuknüpfen und hatte darauf hinzuweisen, daß das Gesetz über die Aufhebung der Portofreiheit auf zwei wesentlichen Gesichtspunkten beruhte.
Einmal auf dem, die absolute Verschiedenheit, welche in den verschiedenen Bundesstaaten in Beziehung auf das Portofreiheitswesen bestand, zu beseitigen und damit auch in dieser Beziehung Einheitlichkeit in der Postverwaltung herzustellen.
Der zweite Gesichtspunkt war der finanzielle.
Es stand fest, daß die damals portofreie Korrespondenz der Post sehr große Ausgaben verursachte und daß die Aufhebung der Portobefreiung dahin führen würde, einmal die Ausgaben der Post zu vermindern, indem eine große Anzahl von Gegenständen, welche der Post übergeben wurden, so lange sie portofrei befördert wurden, der Post gar nicht mehr übergeben, sondern frachtweise befördert werden würden, und alsdann zweitens zu einer Mehreinnahme, indem eine sehr erhebliche Anzahl andrer Gegenstände, welche der Post verblieben, Porto zahlen würden; also es kam auf beide Gesichtspunkte, Herstellung eines übereinstimmenden Zustandes und Abstellung eines finanziellen Nachtheils oder Mangels am Gewinn an.
Bei der Telegraphenverwaltung lagen, wie ich damals ausführte, die Verhältnisse gerade umgekehrt.
Gegenwärtig'besteht in Beziehung auf die Tölegraphenbefreiungen ein vollständig übereinstimmender, gleichmäßiger Zustand in allen denjenigen Gebieten, welche der Reichs-Telegräphenverwältmrg angehören.
Daraus würde nun weiter noch nichts folgen, als daß man das Bedürfniß einer Gleichmäßigkeit nicht anzuerkennen hätte; es steht aber weiter die Sache so, daß die früher preußische Telegraphenverwaltung, deren Rechtsnachfolger insoweit die Reichs-Telegraphenverwaltung geworden ist, mit einer Anzahl von Bundesstaaten seiner Zeit über die Anlegung von Telegraphen innerhalb dieser Staaten Verträge geschloffen hat, durch welche sie sich verpflichtet hat, gewisse Telegramme in gewissen Grenzen portofrei zu befördern, daß über diese Verträge- in welche mit dem Uebergänge der preußischen Telegraphenverwaltung aus die norddeutsche oder Reichs-Telegraphenverwaltung der norddeutsche Bund eingetreten war und das Reich eingetreten ist daß über diese Verträge nicht einfach zur Tagesordnung übergegangen werden konnte, sondern daß, wenn man in Beziehung auf das Telegraphen-Freiheitswesen eine Aenderung treffen wollte, diese 74 4901Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
Verträge als besondere Titel respektirt werden mußten, daß also- wenn man den jetzt bestehenden Zustand änderte, statt der bei der Post damals mit Erfolg angestrebten Gleichmäßigkeit umgekehrt eine Ungleichmäßigkeit eingetreten wäre.
Das zweite Moment ist das finanzielle.
Es waren in Folge des Beschlusses des norddeutschen Reichstages vom Fahre 1869 Ermittelungen angestellt; diese Ermittelungen erstreckten sich auf ein Vierteljahr; sie gingen dahin.
Vollständig getrennt zu sondern, was bei Anwendung der Grundsätze des Portofreiheits-Gesetzes auf die telegraphische Korrespondenz frei gewesen und wofür zu bezahlen gewesen sein würde, beziehungsweise wie viel für letzteres zu bezahlen gewesen sein würde, und da ergab sich denn nun das Resultat, daß, wenn man das Ergebniß des Vierteljahres mit vier multiplizirt, also auf das Fahr ausdehnt, die gesammte Mehreinnahme der Telegraphenverwaltung, welche entstehen würde, wenn die Grundsätze des Portofreiheits-Gesetzes auf die Telegraphenfreiheit angewendet würden, daß die gesammte Mehreinnahme, sage ich, 25, 000 Thlr.
im Fahre betragen würde.
Es würde also um einer höchst unbedeutenden Mehreinnahme willen, um einer Mehreinnahme willen, welche es bedarf das wohl keines Beweises zu dem finanziellen Resultate der Telegraphenverwaltung so gut wie nichts betrüge, daß um dieser Mehreinnahme willen der jetzt bestehende gleichförmige Zustand aufgehoben und in einen ungleichförmigen verwandelt würde.
Das war der Inhalt dessen, was ich damals zu erklären die Ehre hatte.
So weit sich das auf den einen Gesichtspunkt, auf den der Gleichmäßigkeit bezieht, gilt es heute noch.
Was den zweiten Gesichtspunkt, den finanziellen, betrifft, so hin ich, wie ich schon bemerkt habe, heute nicht in der Lage, Zahlen zu geben; ich werde sie vielleicht geben können, während der Reichstag noch zusammen ist, kann indessen keine Garantie dafür übernehmen.
So viel ist nach den allgemeinen Wahrnehmungen, die bei der Telegraphenverwaltung gemacht sind, anzunehmen, daß das Ergebniß der jetzt angestellten Ermittelungen schwerlich im Wesentlichen verschieden sein wird von dem Ergebniß der vorigen.
Zch glaube, es hiermit gerechtfertigt zu haben, wenn ich bitte, die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten iür Harburg abzulehnen den zweiten, weil ihm bereits entsprochen ist, und den ersten aus den eben von mir dargelegten Gründen.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-SchiWugsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grambrecht: Ja, meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß alles das, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes soeben mitgetheilt hat, mir auch schon bekannt war.
Zch will nur den Irrthum eingestehen, daß ich geglaubt habe, es wäre bei der Verhandlung im Jahre 1869 mitgetheilt, während der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts jetzt sagt, es sei dies 1870 geschehen.
Es ist mir Astes vollständig bekannt, ich weiß noch von damals, ich habe das auch schon angedeutet —, daß das finanzielle Ergebniß der Aufhebung der persönlichen Portofreiheiten sehr gering sei.
Darauf kommt, es mir aber auch weniger an; ich halte dafür, daß das Ergebniß der Portofreiheiten, die von den Staatsbehörden benutzt werden, sehr viel bedeutender ist und daß man da mannigfach durch Telegramme Vermittelungen macht, wo man sich sonst mit Briefey beholfen hat.
Zch halte das eben für eine nothwendige Folge der Einrichtung, daß man den Staatsbehörden die Portofreiheit genommen und die Telegraphenfreiheit gelassen hat.
Wie es sich aber auch in Bezug auf diese Sache gestellt haben mag, so liegt es doch auf der Hand und das darf ich von vorn herein betonen daß mein zweiter Antrag die Hauptsache ist und daß ich jetzt, nachdem die Erfüllung dieses Antrages zugesichert ist, durchaus keine Veranlassung mehr habe, diesen zweiten Antrag aufrecht zu erhalten, und ebenso weyig würde es von mir nicht anständig sein, den ersten Antrag noch aufrecht zu erhalten, nachdem uns gesagt ist, es solle uns das Material gegeben werden, was ich hier wünsche, um die Frage beurtheilen zu können.
Zch habe vollständig mit dem, was ich gesagt und beantragt habe, meinen jetzigen Zweck erreicht, und deshalb sehe ich nicht ein, weshalb ich das Haus noch durch eine Abstimmung bemühen soll.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete MiquÄ hat das Wott.
Abgeordneter Miquel: Zch möchte mir doch erlauben, auf die Bemerkungen des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts noch Einiges zu erwidern.
Zch glaube, es kann darüber gar kein Zweifel sein, daß die hier vorliegende Frage im Großen und Ganzen eine untergeordnete ist gegenüber der Frage wegen Aufhebung der Portobefreiungen.
Aber nichtsdestoweniger habe ich mich aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts nicht überzeugen können, daß der Reichstag sich bei einer einfachen Mittheilung über den thatsächlichen Zustand wird beruhigen können.
Denn ich glaube, grundsätzlich dürfen Befreiungen überhaupt nur dann aufrecht erhalten werden, wenn positive Gründe die Aufrechthaltung der Befreiung fordern.
An und für sich sind alle derartige Befreiungen ein Uebel; sie sind aber ein doppeltes Uebel, wenn diese Befreiungen bestehen für einzelne Personen oder für einzelne Staaten gegenüber einer, ihnen an sich fremden, einheitlichen Reichsinstitution.
Niemand kann beurtheilen, ob, wenn auch die rechtliche Ausdehnung der Befreiung für die einzelnen Staaten gleich ist, nicht doch die Benutzung des Telegraphen auf Grund der praktischen Gewohnheit in den einzelnen Staaten eine völlige verschiedene ist; und gerade weil dies möglich ist, entstehen gegenüber einer Reichsinstitution allerdings auch thatsächliche und finanzielle Ungleichheiten aus solchen Befreiungen, die nur unerwünscht sein können.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts darauf hingewiesen, daß Verträge beständen, nach welchen derartige Befreiungen stipulirt seien.
Zch glaube aber, daß derartige Verträge auch gegenüber der Post bezüglich der Postbefreiungen bestanden, uyd es ist, weil man eben sich entschieden entschlossen hatte, die Befreiungen zu 'beseitigen, doch gelungen, auch solche auf Vertrag beruhenden Befreiungen fortzubringen.
Jedenfalls würde das nicht ausschließen, daß der Reichstag sich dahin ausspricht: es ist wünschenswerth, die Befreiungen zu beseitigen, und es möge seitens der Telegraphenverwaltung der Versuch gemacht werden, dieser Befreiungen, auch da, wo sie auf Vertrag beruhen, Herr zu werden.
Zur Zeit liegt das statistische Material uns nicht vor; der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat uns dasselbe in Aussicht gestellt, wir können also keinen definitiven Beschluß heute fasten.
Zch bin ganz mit dem Zurückziehen der Anträge des Abgeordneten Grumbrecht einverstanden; ich wollte diese Worte nur bemerken, damit es nicht den Anschein gewinnt, als wenn der Reichstag überhaupt auf die Befreiungen kein Gewicht legt.
Ich benutze diese Gelegenheit aber, um auf die Bemerkung des Abgeordneten Grumbrecht in Bezug auf die Bedeutung der Befreiungen für die nach seiner Meinung vorhandene Geringfügigkeit der Einnahmen des ganzen Telegraphendienstes Einiges zu erwidern.
Meine Herren, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gesagt hat, daß es sich hier vermuthlich um einen Betrag zwischen 20 und 30, 000 Thalern Bruttoeinnahme.
Handelt, beweist vollständig, daß es ein Irrthum isst wenn der Abgeordnete Grumbrecht in diesen Befreiungen einen wesentlichen Grund der Geringfügigkeit der Einnahmen des Reichs-Telegraphenwesens erblickt.
Zch glaube aber, der Grund, auf dem eigentlich die Entwicklung der Einnahmen des Telegraphenwesens beruht, liegt doch so nahe, daß es zweckmäßig ist, es Zhnen kurz auszusprechen.
Er liegt meines Erachtens gerade in dem Um491 Deutscher Reichstag.
27. stände, den Kollege Grundrecht, Kollege Richter und andere Redner fortwährend selbst ihrerseits fordern; in dem Umstande nämlich, daß das Telegraphenwesen unaufhörlich gezwungen ist, unrentable Linien auszubauen.
Meine Herren, wir haben nur wenig große wirklich rentable Linien, die aus ihren eigenen Einnahmen ihre Ausgaben vollständig decken, und diese sind gezwungen, eine große Menge unrentabler Linien, die wirtschaftlich nothwendig sind, ich trete daher dem Streben dieser Herren gar nicht entgegen, die wirthschaftlich durchaus geboten sind, mit durchzuschleppen.
Ich glaube, wenn wir eine Statistik hätten, welche die Einnahmen und Ausgaben des Telegraphendienstes auf den einzelnen Linien uns klar legte, wenn wir ein solches Tableau hätten, so würden wir finden, daß im Großen und Ganzen nur wenige große durchgehende Linien, und diese sehr gut rentiren, die bedeutende Masse aller Lokal-Linien aber nicht rentiren.
Es soll dies gar nicht dahin führen, daß ich eine Beschränkung dieser Entwickelung will.
Das Telegraphenwesen hat nicht die Aufgabe, Einnahmen in die Reichskasse zu bringen, es ist eine wirtschaftliche Institution und dient wirtschaftlichen Zwecken, und wenn wir ohne Schaden davon kommen, so können wir zufrieden sein; ich würde sogar kein Bedenken haben, auch noch Ausgaben für diese höchst nützliche wirtschaftliche Institution über die Einnahmen hinaus zu bewilligen.
Aber ich meine, aus diesem Umstande, daß so viele Linien nicht rentiren, und zweitens aus dem anderen Umstände, daß die Nichtrentabilität der Linien nicht durch die Anlagekosten denn die sind verhältnismäßig gering sondern durch die Betriebskosten erwachsen, muß grade bei der Telegraphenverwaltung das allerentschiedenste Bestreben sein, in den-Betriebskosten zu sparen.
Jede Ersparnis, die da möglich ist, wirkt sofort nicht blos auf die Verbesserung der Rente, sondern wirkt auch auf die Möglichkeit der Ausdehnung des ganzen Telegraphennetzes.
Ob nun hier bei uns genug geschehen ist, ob billige Arbeit, namentlich cb Frauenarbeit herangezogen ist, wie in anderen Ländern, ob man nicht, wie mir scheinen will, noch hier und da so vornehm gewesen ist, überall eine officielle Vertretung haben zu wollen, wb man überall, wo eine Verbindung des Telegraphendienstes mit einem anderen Dienste möglich war, einen Mann, der den Telegraphendienst nebenbei betreiben konnte, anzustellen sich bemüht hat, ob man mit einem Worte in die Richtung der Sparsamkeit gekommen ist, das will ich heute nicht kritisiren, ich habe dazu das Material nicht; ich wollte nur die Gelegenheit benutzen, um auf diesen Punkt mit der allergrößten Entschiedenheit hinzuweisen.
Grade der Telegraphendienst ist ein solcher, der alles anzuwenden bestrebt sein muß, natürlich nicht auf Kosten der Garantie eines guten Dienstes, um eine Ersparniß in den Betriebskosten zu ermöglichen.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: 1 Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig darin einverstanden, daß es das Bestreben der Telegraphenverwaltung sein muß, möglichst wohlfeil zu arbeiten.
Es ist das auch, wie ich versichern kann, das unausgesetzte Bestreben gewesen, und ich glaube, daß ein Blick auf die Erläuterungen zu dem vorliegenden Etat die Ueberzeugung gewähren wird, daß man sich möglichst bestrebt, die Einrichtungen so wohlfeil zu machen, wie es irgend geht.
Nach Inhalt der Erläuterungen sind überhaupt Stationen vorhanden gewesen 2671; von diesen wurden ausschließlich für Rechnung der Eisenbahnverwaltungen betrieben 1485, also über die Hälfte; von der verbleibenden kleineren Hälfte, nämlich von den verbleibenden 1186, waren mit voll besoldeten Telegraphenbeamten besetzt nur 304 Stationen, also etwa ein Viertel, mit Postanstalten combinirt 714, anPrivatSitzung am 24.
Mai 1872. leute übertragen 150 uud durch Communen verwaltet 18.
Wenn die Herren die Telegraphenetats der einzelnen Jahre verfolgen, so werden Sie sehen, daß das Bestreben dahin gegangen ist, die Kombination mit den Postanstalten möglichst zu erweitern, und ferner, daß die Zahl derjenigen Stationen, deren Betrieb Privatleuten übertragen ist, zugenommen hat.
Es wird in dieser Richtung auch ferner entschieden das Bestreben der Verwaltung sein, Ersparnisse herbeizuführen.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Die mangelhafte Rentabilität der Telegraphie liegt nicht so, wie der Abgeordnete Miqusl zu meinen scheint, darin, daß wir so viele unrentable Linien haben, sondern darin, daß man diese Linien unrentabel läßt, indem man sie nicht mit einer entsprechenden Zahl von Leitungen versieht.
Es fehlt uns namentlich an besonderen und direkten Leitungen für den Provinzialverkehr und für den Verkehr zwischen nahen Orten.
In Folge dessen müssen die Depeschen für solche Orte, wenn gerade Depeschen nach weitergehenden Orten vorhanden sind, warten oder einen großen Umweg machen.
Mir ist in Verfolg meiner Rede bei der ersten Lesung des Etats eine Denkschrift zugegangen, die vier Fälle anführt, in denen zwei Städte ganz nahe bei einander liegen, denen es aber an einer direkten Verbindung untereinander fehlt.
In Folge dessen müssen die Depeschen viermal übertragen werden von einer Leitung in die andere und eine gute Strecke von Deutschland durchlaufen, bis sie an den nahe gelegenen Ort gelangen.
Es entsteht nun jedesmal eine kleine Verzögerung, und so kommt die Depesche schließlich so spät an, daß das Publikum es vorzieht, sich der Post zu bedienen, anstatt der Telegraphie.
Zn Folge dieser mangelhaften Promptheit in der Beförderung, namentlich im Provinzial- und Lokalverkehr, macht das Publikum nicht den Gebrauch von der Telegraphie, den es sonst bei den billigen Gebühren machen würde.
Darin liegt ein Hauptgrund schlechter finanzieller Ergebnisse.
Wer sich über diese Dinge unterrichten will, dem empfehle ich eine Denkschrift, die ich in dem in Bern erscheinenden fionrnal telsgraMgas gelesen habe.
Dieses Journal ist ein amtliches Journal und wird von sämmtlichen europäischen Telegraphenverwaltungen gemeinsam unterhalten.
Ich habe Ursache zu glauben, daß diese Denkschrift von unserer Telegraphenverwaltung selbst herrührt.
Ich mache es derselben zum Vorwurf, daß sie dieser Denkschrift nicht eine weitere Verbreitung verschafft und sie namentlich nicht zur Kenntniß des Reichstages gebracht hat; ja, wie mir scheint, ist sogar nicht einmal das Reichskanzler-Amt von dem Inhalt dieser Denkschrift amtlich in Kenntniß gesetzt worden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Ich will nur noch hinzufügen: ich habe gar nicht das allgemeine finanzielle Resultat der Telegraphen-Verwaltung so besonders hervorgehoben, sondern eben den Umstand, daß die Einnahmen immer so bedeutend unter dem Anschlage geblieben sind, was den Beweis liefert, daß der Verkehr im Telegraphenwesen sich nicht so entwickelt hat wie bei der Post.
Das ist mir ein Beweis, daß in der Einrichtung Mängel liegen, und das läßt sich durchaus nicht bestreiten.
Ich hebe hervor, daß ein Hauptmangel der ist, daß die Officialdepeschen immer vorgehen und daß die Privatdepeschen immer nachstehen, und daß man mit einem Briefe oft eben so schnell korrespondirt, wie vermittelst einer Depesche, blos weil die Officialdepeschen vorgehen.
Das ist ein Grund mit, der mich veranlaßt hat, gegen die Freiheit von Gebühren für officielle Telegramme mich zu erklären.
Ich habe dies aber nicht weiter geltend gemacht (was ich mir sonst 74'4921Deutscher Reichstag.
27. noch am Schluß auszuführen erlaubt hätte), weil ich meinen Antrag zurückgenommen habe, und weil ich hoffe, denselben nach Vorlegung des Materials noch gründlicher motiviren zu können wie jetzt.
ViceprWent Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Ich schließe die Debatte über Titel 1 der Einnahmen.
Der Antrag Grundrecht ist zurückgenommen.
Ich werde Titel 1, wenn keine Abstimmung verlangt wird, als angenommen betrachten.
Titel I: 3, 697, 000 Thaler ist angenommen.
Titel 2: vermischte Einnahmen 37, 000 Thaler.
Wenn auch hier keine Abstimmung verlangt wird, so werde ich das Gleiche annehmen und konstatire, daß dieser Titel die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Wir gehen nun über zu den Ausgaben: Betrieb bei den Telegraphenstationen, Titel 1.
Hierzu ist eine Reihe von Resolutionen beantragt.
Ich werde zunächst die Resolution, welche sich auf Titel 1, Nummer 1 und 2, und Titel 7, Nummer 1 und 2 bezieht, zur Diskussion stellen und eröffne darüber die Debatte.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, Ihre Kommissarien haben die Fragen, die bereits im Laufe der heutigen Debatte angeregt worden sind, nicht außer Acht gelassen, sie haben sich insbesondere mit der Frage, die dem Abgeordneten Grumbrecht Veranlassung zur Stellung eines Antrages gegeben hat, und Mit der Frage, die in dem Rohland'schen Antrage Ausdruck gefunden hat und über die wir später zu diskutiren Haben, eingehend beschäftigt.
Wir haben aber geglaubt, dergleichen Fragen für diesmal zurückstellen und uns Vorzugsweise beschäftigen zu müssen mit der Beseitigung der Ungleichheiten, der JnkoNvenienzen Und Härten, welche der vorliegende Etat in Betreff der Besoldungsverhältnisse einer größeren Partie von Telegraphenbeamten darbietet.
Wir haben gemeint, wir erreichen dadurch, daß wir unsere Anträge vorzugsweise nur auf diesen Gegenstand beschränken, mehr, nach dem alten Erfahrungssatze, daß, wer viel fordert, gar nichts erhält.
Diesen Erwägungen zunächst verdanken die Anträge unter 1, 2, 3 und 4 ihren Ursprung Was nun den Antrag unter 1 anlangt, so finden Sie in dem Etat für die Telegraphen-Znspektoren und TelegraphenSekretaire Lokalzulagen ausgeüyr: für Hamburg, Metz, Mühlhausen, Sträßbürg, Bremen, Frankfurt, Warschau, Malmö, Kolmax, und bei Nt- 7 für die dort benannten Beamten Lokglzulagen für Berlin, Frankfurt, Hamburg und Straßburg.
Es ist nicht erkennbar, aus welchen Gründen nur für diese Beamten und nur für diese Städte Lokalzulagen postulirt werden.
Auf die von uns an die Vertreter des Hohen Vundesraths gestellte Anfrage ist uns, wenn ich mich recht erinnere, etwa folgende Erklärung gegeben: es seien die in Rede stehenden Lokalzulagen Ueberbleibsel früherer Etats; es sei das Streben dahin gegangen, die Ortszulagen ganz aus dem Etat verschwinden zu machen und da, wo der seit Anfang des Jahres 1872 aufgebesserte Gehalt die Höhe der Summe des früheren Gehaltes und der früheren Lokalzulage erreicht oder überstiegen habe, habe man die Lokalzulagen in Wegfall gebracht, während in der Hauptsache dies bei den genannten Städten nicht der Fall fei, und man darum genöthigt gewesen sei, hier die Ortszulagen zur Zeit noch beizubehalten.
Ich glaube, so ungefähr wird die Erklärung der Herren Bundes-Kommifsarien gewesen sein.
Es bedarf nun keiner weiteren Ausführung, daß diese Postulate nach dieser Erklärung jedes Princips, jedes rationellen Grundes entbehren und daß unsere Absicht dahin gerichtet sein muß, auch diese vereinzelten Ortszulagen aus dem Etat mit der Zeit zu entfernen.
Auf der anderen Seite ist aber nicht zu verkennen und unbedingt zuzugeben, daß die örtlichen Verhältnisse in den Städten, wo Beamte stationirt sind, sehr verschiedenartig sich Sitzung am 24.
Mai M. '
gestalten, daß die Preise für Wohnung, Kleidung, Nahrung, Feuerung, Licht in den buntesten Variationen erscheinen, daß die Anforderungen, die einzelne Staaten und einzelne Gemeinden an die Beamten in Betreff der Steuern stellen, bald hoch, bald niedrig sind, und daß z.
B. es eine Härte und Ungerechtigkeit sein würde, wenn das Reich feinen in Berlin stationirten Beamten nicht mehr gewahren wollte, als denjenigen Beamten, die etwa in einer kleinen Ackerbau treibenden Stadt der Provinz angestellt sind.
Ein Ausgleich muß also erfolgen.
Dazu bieten sich nun zwei Wege dar: entweder man klassifizirt die einzelnen Stellen mit ihren dazu gehörigen etatsmäßigen Gehalten in verschiedene Klassen, etwa so wie es jetzt bereits in Betreff der Sekretaire geschehen ist, Klassen, die sich richten nach der Einwohnerzahl des Ortes, und stellt für jede Klasse einen Normaletat auf; oder man nimmt fiir jede Gattung von Beamten nur einen etatsmäßigen Normaletat unbekümmert um die Größe der Orte, in welchen sie angestellt sind, und gleicht die Verschrienheiten-,: depPfifise in den Lebensbedürfnissen durch Ortszulagen aus.
Wir haben geglaubt, es empfehle sich die Betretung des letzteren Weges, denn nur nach der Einwohnerzahl die Stellen etatmäßig zu klassificiren, giebt keinen richtigen Maßstab, weil, die Einwohnerzahl noch lange nicht für die Preisverhältniffe des Orts entscheidend ist, und weil es hin und wieder auch mittlere und kleinere Städte giebt, in welchen das Leben theurer ist, als in großen Orten, Md ferner, weil es ungerechtfertigt wäre, diese nur durch die örtlichen Verhältnisse gebotenen Zuschläge zu dem Diensteinkommen in das Gehalt einzurechnen, welcher bei der Pensionirung in Ansatz zu bringen ist.
Es kommt dazu, daß die Beamten, wenn die Verschiedenheiten nicht durch Ortszulagen ausgeglichen, sondern Klaffen im Normaletat gemacht werden, wie es jetzt bei dem Sekretariat der Fall ist, in dem Recht der Anciennität verletzt werden.
Sie rangiren dann nicht in ihrer Gattung insgesammt nach dem Dienstalter, sondern es giebt von jeder Gattung verschiedene Klaffen, in welchen sie aufrücken und es wird ein Prätorianerthum iür die großen Städte geschaffen, mit welchem sich die Beamten der kleineren Städte niemals befreunden können.
Wir meinen daher, Ortszulagen allein sind angezeigt, es bedarf aber gründlicher Erörterungen über deren Höhe und deren Vertheilung.
Es muß die ganze Frage nach einem gewissen System geregelt, es muß die Statistik zu Hülfe genommen werden, man wird dann wohl Einrichtungen treffen müssen, wie sie bei dem Militair mit dem Servis eingeführt sind, man wird die Orte in 3, 4, 5 oder 6 verschiedene Klassen eintheilen und hiernach die Ausgleichung durch Ortszulagen bewirken.
Will aber die Verwaltung die vorliegende Frage nur nach der Einwohnerzahl der Orte zur Lösung bringen, oder will die Verwaltung ihre Entschließungen nur nach den vielleicht von sehr verschiedenen Anschauungen ausgehenden Berichten, der Mittelbehörden treffen, so werden wir niemals zu einem billigen und gerechten Resnltat gelangen.
Wir schlagen Ihnen darum vor, daß bei dieser Gelegenheit die nicht unwichtige Frage nach einem statistisch geordneten Systeme zuM Austrag gebracht werde.
Es kann das freilich nicht blos bei der Telegraphenverwaltung geschehen, sondern es wird das auch auf die übrigen Verwaltungszweige des Reichs zu übertragen sein.
Es stellt sich nur die Sache gerade bei dem Etat für die Telegraphenverwaltung am grellsten dar, weil man in diesem genrdezu unerklärliche Ueberbleibsel früherer Einrichtungen vorfindet, von welchen man nicht weiß, was man damit anfangen soll, wenn nicht die ganze Angelegenheit principiell geordnet wird.
Wir glauben und hoffen auch, daß das Hohe Haus, wenn es sich mit diesem und den folgenden Anträgen befreunden kann, sich nicht blos in den betreffenden Beamtenkreisen dankbare Herzen erwerben wird, sondern daß es in Wahrheit damit zugleich zur Förderung und Kräftigung eines Institutes beiträgt, welches bestimmt ist, im Verkehr und im Handel den menschlichen 493 Deutscher Reichstag.
—27.
Geist mehr und mehr von den Fesseln der Zeit und des Raumes zu befreien.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine.
Herren!
Ich fürchte, daß der Reichstag, wenn er der ersten der vorgeschlagenen Resolutionen zustimmen wollte, sich auf einen sehr bedenklichen Weg begeben würde.
Die erste Resolution spricht das Prinzip aus, daß die Gehalte der Beamten, um welche es sich hier handelt, nach den Lebens Verhältnissen in den Orten, wo sie leben, abgestuft werden sollen.
Es entsteht, wie ich glaube, damit eine unlösbare Aufgabe, eine Aufgabe, die auch bei der sorgfältigsten Prüfung der einschlagenden Verhältnisse niemals würde erfüllt werden können.
Es ist ja sehr einfach zu sagen, und es leuchtet auf den ersten Blick auch ein, daß es doch unbillig sei, wenn ein Beamter, der in einer kleinen Landstadt wohnt, eben so viel Gehalt bekommt, wie ein Beamter der gleichen Kategorie, der in dem großen Berlin wohnt.
Das sieht auf den ersten Blick vollkommend schlagend aus, ich glaube aber, wenn man der Sache etwas näher tritt und die Momente mit in Betracht zieht, die in Betracht gezogen werden müssen, aber durch keine Statistik sich darstellen lassen, so wird man doch zweifelhaft darüber.
Ich will nur an ein einziges Moment erinnern.
Ein solcher Beamter, der Familie hat und dafür sorgen will und Interesse dafür hat, daß seine Kinder einen guten Schulunterricht auf einer höheren Schule erhalten, ist in einer großen Stadt durchaus nicht in Verlegenheit, da findet er die Schule; fitzt er aber in einer kleinen Landstadt, so muß er sich entschließen, seine Kinder in einem anderen Orte in Pension zu geben und ich glaube, dies einzige Item würde die Differenz in den sonstigen Lebensverhältnissen, die in den Kosten des Lebens in der großen und in der kleinen Stadt liegen, vollständig ausgleichen.
Ach erwähne hier einen Punkt, sie ließen sich vervielfältigen; man kommt in eine Frage hinein, die so viele ungreifbare Momente darbietet, daß sie eben deshalb nicht zu lösen ist.
Nun, ich will von diesen Momenten einmal ganz absehen und allein die Frage nehmen: wie theuer ist der Ort.
Da muß ich nun zunächst die Herren bitten, daß sie mir glauben, daß, wenn es sich um die Verhältnisse eines bestimmten Ortes handelt, um die Frage, ob ein Beamter aus einem anderen Orte dahin geht, dieser bestimmte Ort jedesmal unmittelbar hinter Berlin rangirt in Bezug auf die Theuerung; jeder Ort ist in einem solchen Falle der theuerste nach Berlin.
Die Interessen, die dabei mitspielen, liegen auch auf der Hand.
Wie soll man sich die Ausführung dessen denken, was die Herren Kommissarien vorschlagen!
Man wird genöthigt zu statistischen Erhebungen über die Miethspreise.
Nun, meine Herren, bei diesem einen Momente will ich nun einmal stehen bleiben.
Alle die Herren, welche mit den Berliner Verhältnissen bekannt sind, werden genau wissen, ein wie variables Moment die Miethspreise sind: das kann man für ein Jahr feststellen, nach zwei, drei Jahren ist die Rechnung vollkommen unrichtig geworden und man muß die ganze Statistik von vorne wieder anfangen.
Ein zweites Moment sind die Lebensmittel.
Da erlaube ich mir daran zu erinnern, welchen Einfluß auf den Preis der gangbaren Lebensmittel die Thatsache ausübt, daß der Ort eine Eisenbahnverbindung bekommt.
Es bringt eine solche Eisenbahnverbindung in einem Jahre eine vollständige Aenderung der Preise mit sich; die Statistik muß von Neuem anfangen, die Regulirung muß von Neuem beginnen.
Ich.
halte mich an diese beiden Beispiele.
Der Herr Vorredner hat hingewiesen auf den Vorgang bei dem Servisgesetze.
Da hat man eine gewisse Anzahl von Kategorien von Städten gemacht.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete wird selbst vielleicht damit nicht unbekannt sein.
Sitzung am 24.
Mai 1872. daß alle Städte, welche nicht in der ersten Servisklasse stehen, mit dieser Klassifikation im höchsten Grade unzufrieden sind, indem sie alle finden, daß sie viel zu niedrig eingeschätzt sind, in der letzten Klasse will kein Ort stehen.
Und diese Einschätzung in SerVisklassen ist im Ganzen doch sehr viel einfacher und hat im Ganzen mit sehr viel weniger schwierigen und unfaßbaren Momenten zu thun, wie die Einschätzung, die hier sein würde in Bezug auf die Stellung gewisser Beamten.
Der Herr Vorredner hat selbst darauf hingewiesen und das liegt in der Natur der Sache daß das nicht für die Telegraphie allein gemacht werden könnte, es würde natürlich auf die Post zurückwirken und es würde da dasselbe Verfahren eintreten müssen.
Er mag mir gestatten, nun auch vom Standpunkte des Bundesrathes noch eine Erwägung beizufügen.
Wenn die verbündeten Regierungen sich mit dieser Frage beschäftigen, werden sie natürlich dahin geführt, daß das sich allerdings -für das Reich aus die Post und Telegraphie beschränken kann, wenn aber im Reichs für die Post und Telegraphie diese Einrichtung getroffen ist, daß die gleiche Einrichtung in den einzelnen Staaten ein ganz absolutes Bedürfniß ist.
Ich möchte davor warnen, hier bei dieser einen Veranlassung und ohne eine sehr viel eingehendere Vorbereitung ein Princip als wünschenswertst hinzustellen, welches in der That in seinem Schoße eine vollständige Umwandlung des ganzen Verhältnisses der Beamten Kategorien in ganz Deutschland birgt.
Ich Halts eine Umwandlung der Gehaltsverhältnisse nach diesem Princip nicht für ausführbar.
Man kann auch anderer Meinung sein, aber jedenfalls glaube ich man mag es für ausführbar oder für nichtausführbar halten wird man sich klar sein müssen, daß man hier vor einer Frage von solcher Bedeutung steht, daß sie ihre Diskussion und ihre principielle Erledigung nicht bei Gelegenheit des Telegraphenetats zu finden hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchiNngsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich stimme in dem Schlußergebniffe mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes überein.
Auch mir scheint die Frage viel zu wichtig, als daß sie bei dieser Gelegenheit erledigt werden könnte.
Ich habe selbst diese Frage im preußischen Landtage angeregt, aber bei der Generaldebatte des Budgets, weil es unmöglich ist, bei einem einzelnen Verwaltungszweige über den hochwichtigen Grundsatz zu entscheiden; man faßt bei einem Zipfel an, während man es mit einer sehr großen und weitschichtigen Angelegenheit zu thun hat.
Ich stimme nicht mit den übrigen Motiven des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes überein, und nur aus dem Grunde habe ich mich zum Worte gemeldet, weil ich zwar gegen den Antrag Ackermann stimmen will, die Meinung aber nicht Hervorrufen möchte, als ob ich das Servissystem nicht für sehr zuträglich halte.
1, Ich Halte es vor Allem für rathsam, die Verschiedenheit auszugleichen, welche zwischen den Civil- und Militärbeamten herrscht.
So lange es bei den Militärbeamten möglich ist, nach Verschiedenheit der Ortsverhältnisse zu ermitteln, welche Serviszulage gemacht werde, werden wir gut thun, auch bei den Civilbeamten dieselbe Einrichtung einzuführen.
Ich kenne zwar den Unterschied, daß bei dem Militär Versetzungen von einem Ort zum andern häufiger vorkommen, aber die Mißverhältnisse bestehen doch nicht in dem Maße, daß das, was in einer einzelnen Branche sich bewährt, nicht auch bei den andern sollte durchgeführt werden können, und ich möchte die Verschiedenheit zwischen diesen beiden Beamtenkategorien, die leider wieder einmal zu Ungunsten der Civilbeamten ausfällt, hinwegräumen helfen.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes mit Recht mehrere Gründe hervorgehoben hat, welche gegen die Vollkommenheit des Servissystems sprechen, so beweisen die494 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. selben nur, daß auch dieses System nicht vollkommen ist, daß manche Umstände nicht genügend in Betracht kommen.
Bekanntlich können individuelle Umstände bei großen Staatseinrichtungen nicht ganz zur Rechnung kommen.
Zch erinnere an die ähnlichen Einwendungen auch gegen die Einkommensteuer; nran hat aber niemals diese Abweichungen maßgebend sein lassen gegen die Einführung der Einkommensteuer, sofern man nicht aus anderen Gründen gegen dieselben gewesen ist.
Namentlich mache ich aufmerksam auf die große Verschiedenheit zwischen dem Norden und Süden.
Es ist keinem Zweifel unterworfen, daß die Ausgleichung der Offiziersgehälter in Süddeutschland dort die Dinge auf den Kopf gestellt und Gehaltsverhältnisse herbeigeführt hat, die auch nicht entfernt im Verhältniß der Preise der Lebensmittel stehen, wenn man die Preise Norddeutschlands in Betracht zieht.
Ob man auch bei den festen Gehältern auf diesen Umstand Rücksicht nehmen konnte oder nicht, will ich nicht weiter untersuchen.
Aber die Momente, welche die Gesetzgebung und der Etat als bewegliche anerkennt, kann man nicht anders als nach Ortsverhältnissen einschätzen.
Zch gebe zu, daß die festen Gehalte unbeweglich sein müssen, namentlich, wenn das Avancement durch den ganzen Staat geht, aber man kann unmöglich Theuerungszulagen zulassen und doch die örtlichen Verhältnisse nicht in Betracht ziehen.
Die Einwohnerzahl allein ist gar nicht entscheidend.
Es giebt einzelne kleine Städtchen in Preußen, in denen es bei weitem theurer zu leben ist als in München oder in Dresden, Orte, die bis vor Kurzem notorisch billig gewesen sind.
Also ein Moment herausgreifen und gerade an das wenigst entscheidende Moment, die bewegliche Scalazulage, anschließen, hat viel weniger für sich, als das System, welches jetzt vorgeschlagen wird.
Der Umstand, daß die betheiligten und interessirten Beamten gerne ihren Ort als den theuersten darstellen, ist wenig maßgebend.
Eine vorsichtige Regierung weiß, daß sich viele Interessen an sie herandrängen, aber sie prüft, welche Angaben wichtig und welche werthlos sind.
Auch ist es freilich richtig, daß die Verhältnisse nicht dauernd gleich bleiben, aber es scheint mir wieder zu kurz gegriffen, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramtes meint, daß die Wohnungsverhältnisse in den einzelnen Städten in wenigen Zähren derartig zu schwanken pflegen, daß sie keinen brauchbaren Maßstab darbieten.
Der Regel nach sind es längere Perioden, in denen die Mieths- und anderen Preise sich vollständig verändern und namentlich das Verhältniß zwischen den einzelnen Städten verrückt sich selten.
Ausnahmsweise z.
B. durch den Aufschwung in Bergbaugegenden, in industriellen Gegenden, durch die Errichtung von Eisenbahnen, verändern sich die Verhältniße bestimmter Städte unverhältnißmäßig schnell; bei solchen Fällen wird man eben die Tabelle verändern.
Die Tabelle wird nicht für ewig gemacht, sie muß von Zeit zu Zeit untersucht werden.
Wir können die Regierung mit der Korrektur dieser Tabelle beauftragen und selbst, wenn dieses Geschäft hier vollzogen werden sollte, würde das von so geringem Umfang sein, daß dadurch das Princip nicht beeinträchtigt würde.
Also derartige Gründe lasse ich nicht gegen den Antrag Ackermann gelten.
Zch meine vielmehr, daß wir den Civilbeamten schuldig sind, den Versuch einer ähnlichen Einrichtung zu machen, wie bei dem Militair sie seit Zähren zur Zufriedenheit, wie es scheint, der Militairbeamten und Offiziere besteht.
Das Reich jedoch ist vielleicht nicht in der Lage, das System zuerst einzuführen, weil der Schwerpunkt aller Beamtenbefoldungen noch in den Einzelstaaten ruht; es scheint mir viel richtiger, wenn die Einzelstaaten vorgehen und das Reich ihnen folgt.
Soll aber das Reich gewissermaßen als moralisches Muster den Einzelstaaten vorgehen, so dürfen wir gewiß nicht bei einem Einzeletat einen solchen Beschluß fassen, sondern es müßte ein selbstständiger Antrag eingebracht werden, damit der Beschluß ein moralisches Gewicht für die Einzelstaaten verdiene und nicht blos als ein gelegentlicher Beschluß erscheine.
Aus diesem Grunde werde ich gegen den Antrag Ackermann stimmen.
Lieber wäre es mir, wenn der Antrag zurückgezogen würde, damit nicht die Meinung hervorgerufen wird, als ob die Mehrheit des Reichstages gegen das Princip sich aussprechen wolle, während doch Viele, die dagegen stimmen, lediglich aus Opportunitätsgründen dazu bewogen werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Der Antrag Ackermann hat doch den Werth, diese sehr wichtige Frage, welche bei der Generaldiskusston nicht angeregt wurde, jetzt noch zur Anregung zu bringen, eine Frage, auf die wir die Aufmerksamkeit der Reichsregierung richten müssen, und deren Lösung in der nächsten Zeit nach der einen oder anderen Seite wir nach meiner Meinung nicht umgehen können Die Verhältnisse haben allerdings sehr große Unzuträglichkeiten hervorgerufen, und diese Unzuträglichkeiten drohen auch nachtheilig zu werden nicht blos für die Person der Beamten, sondern auch für den Reichsdienst sÄber.
Bei den jetzigen Verhältnissen kann ein Beamter allerdings riskiren, daß er durch eine bloße Versetzung jährlich den fünften, sechsten, siebenten Theil seines Gehaltes verliert.
Er kann mit Sicherheit nicht darauf rechnen, welche besondere Vergütung er für eine Versetzung in eine schwierige Lage erhält.
Es entstehen Ungleichheiten und Unsicherheiten neben den finanziellen Schwierigkeiten für die einzelnen Beamten.
Es ist nun die Frage, die wir hier auszuwerfen haben, doch die: kann ein Mittel gesunden werden, Grundsätze, Gründprincipien, sei es gesetzlich zu fixiren, sei es bei Gelegenheit des Etats festzustellen, nach welchen derartige Ungleichheiten in der Lage der einzelnen Beamten, die denselben Gehalt beziehen, die denselben Dienst leisten, korrigirt werden können.
Meine Herrenich glaube, trotz der Bedenken, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts allerdings mit Grund angeführt hat, doch darauf bestehen zu müssen, daß das bei dem Militär bestehende Princip der Serviszulagen, welche die Wohnungsverhältnisse als Grundlage nimmt, das allein richtige und entscheidende ist.
Ach sehe vorläufig davon ab, meine Herren, ob man auch noch andere Umstände, z.
B. die Besteuerung durch die Kommune, die Theuerung der Lebensmittel, berücksichtigen kann und soll; ich will nur ausführen, daß nach allgemein wirthschaftlichen Grundsätzen die Wohnungsverhältnisse die entscheidenden sein müssen.
So viel ist doch Unzweifelhaft, daß die Preise der transportablen Lebensmittel sich in ganz Deutschland fortwährend mehr und mehr ausgleichen, mehr und mehr ausgleichen in Folge der Verbesserung der Verkehrsverhältnisse.
Zede Eisenbahn stellt eine kleine Stadt einer großen Stadt ziemlich gleich; die Theuerheit der Lebensmittel, welche transportabel sind, hängt gar nicht mehr ab von der Größe einer Stadt und deren EinwohneMhl.
Die tägliche Erfahrung lehrt uns dies auch.
Wir erfahren so häufig, daß Menschen, die aus der Provinz kommen, sich wundern über die Billigkeit der Lebensmittel hier in Berlin, und sie würden sich noch mehr wundern, wenn sie namentlich die Güte der zur Konsumtion gelangenden Lebensmittel, beispielsweise des Fleisches, verglichen mit der der ihrigen.
Nun, meine Herren, ist dies richtig, ist also die Tendenz bei der steigenden Verbesserung der Verkehrsmittel nothwendig dahin gerichtet, eine Ausgleichung der Preise der Lebensmittel mehr und mehr herbeizuführen, so ist es klar, daß die Preise der Lebensmittel, der transportablen Gegenstände, nicht als die Grundlage dienen können, auf welcher die Gehaltszulagen bestimmt werden sollen; diese Preise verändern sich mit den Verkehrsmitteln so schnell und unerwartet, daß sie eine solide Grundlage nicht gewähren.
Ganz anders, meine Herren, ist es mit der sehr wesentlich erheblichen Ausgabe für die Wohnung.
Die Zahl der Häuser einer Stadtbevöl-!
495 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. kerung kann zwar nicht beschränkt werden, sie ist nicht fixirt, aber daß sie sich gegenüber der anwachsenden Bevölkerung viel weniger schnell verändert, daß also ein dauernder Zustand von Theuerung der Wohnungspreise in einzelnen Lokalitäten vorhanden sein kann und sein muß, daß hier eine dauernde und große Verschiedenheit in dem Verhältniß einer einzelnen OeUlichkeit zu einer andern sich längere Zeit konserviren muß, das ist von selbst gegeben mit der Schwierigkeit des Hausbaues, mit, dem Umstande, daß das Kapital sich nur unter ganz besonderen Umständen auf die Vermehrung der Häuser wirft, und ist bewiesen durch die Erfahrung, die hier die allerkolossalste Verschiedenheit zeigt, die uns ferner lehrt, daß diese Verschiedenheit eine dauernde bleibt.
Nun kommt weiter hinzu, daß fast immer die Preise der Lebensmittel und die Kommunalsteuern in sehr genauem Zusammenhange stehen mit der Theuerheit der Wohnungen, denn die Theuerheit der Wohnungen stellt sich eben da ein, wo ein starker Zufluß, ein großer Anwachs der Bevölkerung ist, in blühenden Städten, die erhebliche Kommunalausgaben haben, und wo die Nachfrage nach Lebensmitteln naturgemäß in stärkerer Weise anwächst, als das Angebot.
Daher ist fast immer in Städten, wo die Wohnungen theuer sind natürlich ist es nur eine Regel, die ich anführe auch Lebensmittel-Theurung bei hohen Kommunalabgaben vorhanden.
Ich glaube daher allerdings, daß man wohl dahin kommen kann, ähnlich wie beim Militär, die Orte bestimmt zu klassificiren und grundsätzlich auszusprechen, daß Beamte, die von einem Orte an einen anderen versetzt werden, nach diesen Servisklassen Zuschüsse zu ihrem Gehalte bekommen.
Dann hört alle Unsicherheit für die Beamten auf, es hört jede Ungleichheit auf, und es wird die Lage der Beamten eine viel gesichertere sein.
Es wird ihnen um so mehr dieser Zustand erfreulich sein, als die industriellen Gesellschaften, die allerdings in der Mitbenutzung derartiger intelligenter Kräfte mit dem Staate konkurriren, längst schon ein derartiges Princip befolgen.
Solche Gesellschaften haben ja in dieser Beziehung eine große Beweglichkeit, welche allerdings dem Staate abgeht, welche der Staat aber sich, soweit es irgend möglich ist, durch feste Grundsätze verschaffen muß.
Ich begrüße daher das Ziel, welches der Abgeordnete Ackermann im Auge hat, mit Freuden, und ich glaube allerdings, es wäre wünschenswerth, wenn der Reichstag dem Herrn Reichskanzler durch einen Antrag Veranlassung gäbe, diese Frage seinerseits einer gründlichen Prüfung zu unterziehen.
Nur insofern kann ich nicht für den Antrag stimmen, als er bereits gewissermaßen die Frage für gelöst erklären will, indem gesagt werden soll, man solle das bisherige System aufgeben und an besten Stelle ein anderes, uns noch unbekanntes System setzen.
Nach meiner Meinung wäre es richtiger, zu sagen, das jetzige System soll erst aufhören, wenn eine eingehende Prüfung die Möglichkeit einwanderen und besseren Systems ergeben hat.
Vielleicht modificirt der Herr Abgeordnete Ackermann seinen Antrag nach dieser Richtung; dann würde ich kein Bedenken tragen, obwohl ich den Antrag lieber zur GeneralDiskussion gestellt gesehen hätte, ihn auch hier aufzunehmen.
Würde man sich überzeugen, daß bei den Telegraphenbeamten eine derartige Einrichtung möglich ist, so ist von selbst die Möglichkeit, ja die Nothwendigkeit gegeben, dieses System auch auf das übrige Beamtenpersonal auszudehnen.
Ich möchte nun zum Schluß noch eine Bemerkung machen gegenüber meinem Freunde Lasker.
Er meint, es sei richtiger, mit dieser Reform in den Einzelstaaten anzufangen.
Zch kann diese Ansicht denn doch nicht theilen.
Die Einzelstaaten operiren für sich, jeder nach einem besonderen System; da können die allergrößten Verschiedenheiten zum Vorschein kommen.
Mir scheint es richtiger zu sein, diese Frage für das Reich zu lösen.
Wir sind vollständig in der Lage, diese Frage zu lösen.
Wir sind aber auch fast noch mehr genöthigt, sie zu lösen, weil wir unsere Beamten durch das ganze ausgedehnte Reich zerstreut Haben, also verschiedenartigere Verhältnisse zu berücksichtigen haben, als die Einzelstaaten.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts darin ein Bedenken gesehen hat, so kann ich dieses Bedenken doch nicht theilen; denn entweder sind hier nur zweckmäßige Einrichtungen möglich dann wird es möglich sein für die Einzelstaaten, dem Reiche zu folgen —, oder aber es ist keine zweckmäßige Einrichtung möglich, nun, dann werden wir überhaupt zu keiner Aenderung kommen.
Haben wir ein gutes neues System gefunden, dann mögen die Einzelstaaten nachgeben; bewährt sich unser System nicht, so haben die Einzelstaaten Gelegenheit, an uns eine gute Erfahrung zu machen.
Zch glaube daher, gerade dem Reiche gebührt es, in dieser Reform voranzugehen, und ich würde es sehr gern sehen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann dazu eine entschiedene Veranlassung gäbe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfiirst: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es ist von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes sehr bestimmt und entschieden erklärt worden, daß in dieser Weise, wie wir es uns gedacht haben, die Sache sich nicht reguliren lasse.
Es ist versucht worden, diese Behauptung durch einzelne Beispiele zu begründen.
Der Herr Präsident hat zunächst darauf hingewiesen, daß, wenn in einem kleinen Orte nicht ausreichend für die Schule der Kinder gesorgt werden könnte, der Beamte an dem kleineren Orte einen größeren Aufwand haben könne, als der in der größeren Stadt, wo sich die Erziehung der Kinder leichter ermöglichen lasse.
Zch gebe nun zwar vollständig zu, daß alle Ungleichheiten durch Ortszulagen nicht zu beseitigen sind, aber ein guter Theil der vorhandenen Verschiedenheiten ist sicher nach vorausgegangenen statistischen Erhebungen durch Einstellung der einzelnen Orte in verschiedene Klassen zum Zwecke von Lokalzulagen sehr leicht auszugleichen.
Zch weiß auch nicht, was der Hinweis auf die Schule gegen uns darthun soll, denn wir beantragen ja nicht, daß das Diensteinkommen des Beamten bestimmt werden soll, je nachdem er gar keine, oder wenige, oder viele Kinder hat; eine Prämie für viele Kinder, für eine starke Familie haben wir nicht beantragt.
(Heiterkeit.)
Die Frage über das Schulgeld gehört also gar nicht in das Kapitel, mit dem wir es hier zu thun haben, in die Ausgleichung über die Verschiedenheiten der zur Erhaltung des Lebens anzulegenden Preise.
Dann ist behauptet worden, jeder Beamte sage, der Ort, wohin er versetzt worden, sei nach Berlin der theuerste.
Das mag hin und wieder der Fall sein, aber Ihre Kommissarien beantragen ja nicht, die Erhebungen anzustellen je nach den Auslassungen der Beamten, sondem sie sollen angestellt werden durch statistische Forschungen, und dabei finden Uebertreibungen, die sich einzelne Beamte zu Schulden kommen lassen, gewiß keine Berücksichtigung.
Wenn weiter darauf hingewiesen worden ist, daß die Miethszinse und die Preise für die Lebensmittel an den verschiedenen Orten nach wenigen Jahren sich wieder ändern, so, glaube ich, hat der eine Herr Vorredner schon richtig entgegnet, daß dieser Einwand leicht beseitigt werden kann, wenn man von fünf zu fünf Zähren, oder wie man das sonst machen will, die Aufstellung der Klassen einer Revision unterwirft.
Dabei kann ein Ort, der theurer geworden ist, in eine höhere Klasse, und ein Ort, in dem das Leben billiger geworden ist, in eine niedrigere Klasse zurückversetzt werden.
Daß endlich das Reich die Sache am zweckmäßigsten reguliren kann, das sollte ich wohl meinen, und wenn das Reich dadurch den Einzelstaaten ein gutes Beispiel giebt, so erwirbt es sich ein Verdienst.
Sitzung am 24.
Mar 1872 49611 -Deutscher Reichstag.
27.
Zch denke, der Herr Abgeordnete Laster müßte der Allerletzte sein, der da widerspricht, wo die Partikulargesetzgebung dem glänzenden Vorbilde der Reichsgesetzgebung folgen solle.
Am aber die Bedenken der Herren Abgeordneten Lasker und Miqusl zu beseitigen, erkläre ich meinesorts mich auch damit einverstanden, daß in dem Antrage statt: „nachdem Fürsorge getroffen, daß diese Ungleichheiten beseitigt werden ''— gesetzt werde: „nachdem erörtert worden ist, ob die in Folge der Verschiedenheit der öMchen Verhältnisse jetzt vorliegenden Ungleichheiten in Uebereinstimmung mit den anderen Zweigen der Reichsverwaltung beseitigt werden können.
Ich hoffe, daß meine Herren Kollegen in der Gruppe mit dieser kleinen Veränderung einverstanden sind.
Auf solche Weise haben wir wenigstens eine nützliche Anregung gegeben; das Reichskanzler-Amt wird Veranlassung haben, die Erörterungen anstellen zu lassen, und nur wenn diese wirklich das Ergebniß liefern sollten, was heute, jedoch ohne jeden genügenden Beweis vom Tische des Bundesraths aus behauptet wird, nun dann werden wir uns freilich zu bescheiden haben.
Zch habe aber die feste Ueberzeugung, es ist das, was wir anstreben, recht wohl ausführbar, mindestens ist der Beweis der Unmöglichkeit noch lange nicht geführt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Zch stimme der Tendenz des Antrages im Allgemeinen bei.
Läge eine einfache Resolution vor, welche von jener Tendenz diktirt wäre, so würde ich zustimmen können, aber der Antrag ist Mir sowie er vorliegt, zu speciell und ist auch in der Fassung, welche der Herr Abgeordnete Ackermann ihm zuletzt gegeben hat, für mich unannehmbar, weil er theilweise unrichtige Konsequenzen aus einem an und für sich richtigen Principe zieht.
So heißt es im ersten Satze, daß die Ortszulagen der Beamten bei der Bemessung der Pension nicht in Anrechnung kommen dürfen.
Meine Herren!
Das ist beim Militär nicht der Fall.
Der militärische Servis wird nach dem Durchschnittsbetrage bei der Pension in Betracht gezogen.
Nun kann man freilich sagen, wenn der Beamte aus seiner Wirksamkeit ausscheidet, dann liegt gar keine Veranlassung vor, daß er an dem theuren Orte bleibt, dann mag er nach einem billigeren Orte ziehen, darum brauchen die Ortsverhältnisse bei der Pension nicht in Betracht gezogen zu werden.
Das ist logisch viel richtiger, als thatsächlich ausführbar.
Wenn ein Beamter 40- 50 Jahre an demselben Orte gelebt hat, so würde es unendlich hart sein, ihm zuzumuthen, am Abende seines Lebens einen Ort, in dem er mit allen seinen Verhältnissen und mit seiner Familie wurzelt, zu verlassen und sich in irgend ein entferntes Landstädtchen zu begeben.
Das ist also eine Specialität in dem Antrage, der ich nicht zustimmen kann.
Zch möchte aber auch aus den allgemeinen Gründen- welche der Herr Abgeordnete Lasker entwickelt hat, nochmals dem Herrn Abgeordneten Ackermann gegenüber den Wunsch aussprechen, daß er seinen Antrag zurückzieht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Ackermann wird die Güte haben, mir die von ihm vorgeschlagene Modifikation des Antrages zu übergeben.
Der Abgeordnete Wichmann hat das Wort.
Abgeordneter WichmaNn: Gegen die Modifikation, welcheder Herr Abgeordnete Ackermann beantragt hat, möchte ich doch einiges einwenden.
Wird der Antrag in der Fassung angenommen so werden-nämlich diejenigen Beamten in den Hansestädten und im Elsaß, welche jetzt Lokahulage haben, sie künftig verlieren.
Ich glaube aber nicht- daß dies die Absicht des Hauses ist, diesen Beamten- die züm Theil durch Verträge eine höhere Einnahme in Form einer Lokalzulage haben, diese zu entziehen.
Das würde aber die nothwendige und unmittelbare Folge davon sein, wenn wir sagen, daß die seitherigen Lokalzulagen in Wegfall kommen, nachdem erörtert worden ist, daß u. s. w., wie der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt hat.
Sollten diese Erörterungen ergeben, daß eins solche allgemeine Einführung von Zuschüssen nicht möglich ist, io würde die Konsequenz davon sein, daß die bisherigen Lokalzulagen wegfallen, ohne daß den Beamten die beantragten Zuschüsse zu Theil werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Nachdem mir von verschiedenen Seiten versichert worden ist, daß man mit dem Principe, das unserem Antrage zu Grunde liegt, einverstanden sei, daß man aber glaube, es sei hier nicht der richtige Ort, dieses Princip zur Geltung zu bringen, und ich die Sache durch eine Ablehnung unseres Antrages nicht geschädigt habe »will, so ziehe ich für meine Person den Antrag zurück und hoffe aus die Zustimmung meiner Herren Kollegen in der Gruppe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Prince-Smith hat das Wort.
Abgeordneter Prince-Smith: Meine Herren, Alinea 5 des Antrages ist durchaus nicht diskutirt worden.
Zch glaube auch, daß-.


Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Zch mache den Redner daräuf aufmerksam, daß wir nicht bei Nr.
5 und.
1 1'Wenn die übrigen Mitglieder der Gruppe, welche den Antrag Nr.
1 unterzeichnet haben, mit der Zurückziehung des ''Antrages einverstanden sind, was ich daraus entnehme, daß keiner der Herren das Wort ergreift, so ist der Antrag Nr.
1 als zurückgezogen zu betrachten.
Wir gehen dann über zu der Nr.
b.
TelegraphenSekretäre 226, 350 Thaler.
Zu dieser Ziffer ist ein Antrag unter Nr, 61 der Drucksachen snb 2 eingebracht.
Ich eröffne darüber die Debatte.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: In den früheren Etats bis 1871 sind die Stellen für die TelegrapheN-Sekretäre nur nach ein er Klaffe eingestellt worden.
Der Etat für 1872 und jW wieder der für 1873 theilt diese Stellen über in Stellen für Berlin, in Stellen für Orte über 30, 000 Einwohner und in Stellen für Orte unter 30, 000 Einwohner.
Gegen diese Dreitheitnng sind in zahlreichen Petitionen bittere Klagen und Beschwerden erhoben worden.
Die Petenten machen geltend, daß srüherhin, vor der Dreitheilung, die Sache so gewesen sei: die jüngeren Sekretäre seien zunächst in den größeren Städten, in Stationen erster Klasse als AussichtsbeäMte verwendet worl den.
Wenn sie sich dort bewährt und das Vertrauen eingeflößt hätten- daß man ihnen ein gewisse Selbstständigkeit ein- 'räumen könnte, so seien sie in kleinere Städte, in Stationen zweiter Klasse, als Stationsvorsteher versetzt worden, und im klebrigen hätten alle Sekretäre, unbekümmert darum, ob sie in großen oder in kleinen Orten angestellt waren, nach dem Princip, der Aneimnetät ihre Ausrückung gefunden vom Minimalsatze bis zum Maximalsatze der Besoldung.
Dieses Verhältniß sei durch die Dreitheilung wesentlich gestört worden, Jetzt liege die Sache so, daß gerade die älterm Sekretüreweil sie in kleineren Städten angestellt seien, eine sehr geringe Ausbesserung des Gehalts im Etat für 1872 gefunden hätten, während- die jüngerm Sekretäre in den größeren Städten sich-497 Deutscher Reichstag.
O seit Anfang 1872 sehr wesentlich verbessert hätten.
Die Gehalts-Aufbesserung für die älteren Sekretäre sei etwa 6 bis 8 Procent gewesen, die Aufbesserung für die jüngeren Sekretäre dagegen 40—50 Procent.
Das sei aber nur durch die Dreitheilung herbeigeführt worden.
Auf diese Dreitheilung ist man wahrscheinlich nur gekommen, weil sie im Etat der Postverwaltung beliebt wurde, dort aber freilich unter ganz anderen Verhältnissen, denn im Postetat sind für circa 70 Orte Ortszulagen zu Gunsten der Stationsvorsteher eingestellt und damit lassen sich manche Unebenheiten ausgleichen, während wir im Etat der Telegraphenverwaltung nur für 5 oder 6 Orte solche Ortszulagen noch vorfinden.
Ihre Kommiffarien haben hiernach geglaubt, daß die Beschwerden gerechtfertigt find, daß namentlich kein Grund vorliegt, die älteren Sekretäre schlechter zu stellen wie die jüngeren und das Princip der Anciennetät in der Weise zu verletzen, wie es leider geschehen ist.
Das Bestreben muß daher dahin gerichtet werden, die Dreitheilung zu entfernen und nur eine Klasse für das Sekretariat, wie es früher gewesen ist, wieder herzustellen.
Freilich diejenigen jüngeren Sekretäre, die in der Zwischenzeit Rechte schon erworben haben und in ein höheres Gehalt eingestellt worden sind, werden nicht geschädigt werden dürfen!
Mit der Zeit aber, glauben wir, daß sich Ordnung in die Sache bringen läßt und daß jedem Sekretär das gewährt wird, woraus er nach der Zahl seiner Dienstjahre gerechten Anspruch hat.
Viceprästdent Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Antrag hat formell seine erheblichen Bedenken, und ich will nicht leugnen, daß mein konstitutionell-finanzielles Gewissen erst etwas hat erweitert werden müssen, als ich mich entschlossen habe, für den Antrag zu stimmen.
Wir fordern hier aus Anlaß von Petitionen die Reichsregierung auf, sehr erhebliche Summen auszugeben, und das ist an sich von vorn herein immer bedenklich.
Aber, meine Herren, es liegt hier ein Fall vor, wo eine so enorme und krasse Ungerechtigkeit geübt ist, daß wir wirklich alle Ursache haben, uns über die formellen Bedenken hinwegzusetzen.
Das mit Worten weiter zu deduciren, würde sehr weitläufig sein; ich will mir erlauben, an einzelnen mir bekannten Beispielen die Sache zu demonstriren.
Sie werden sich aus sehr wenigen Zahlen überzeugen, daß dieser Antrag vollständig begründet ist und daß diese beliebte Dreitheilung zu ganz kolossaler Ungerechtigkeit geführt hat.
Meine Herren, ich kenne einen Telegraphen-Sekretair, den Namen könnte ich nöthigenfalls auch nennen, der bis vor etwa einem halben Jahre in Köln, einer Stadt über 100, 000 Einwohner, angestellt war; er war dort einer der ältesten und tüchtigsten Beamten und deshalb wurde er als Vorsteher nach einersehr wichtigen Telegraphenstation zweiter Klaffe in einen Ort unter 30, 000 Einwohner versetzt.
Der Mann hat sich das natürlich gefallen lassen müssen, und was ist die Folge gewesen
Während er sonst nach seiner Anciennetät und seiner Tüchtigkeit als aufsichtsführender Telegraphen-Sekretair in Köln zur Zeit 850 Thaler haben würde, hat er jetzt als Vorsteher der Station 650 Thaler, also 200 Thaler weniger, und diese 200 Thaler weniger erhält der Mann aus keinem andern Grunde, als weil er tüchtiger und älter ist als andere.
Ich könnte diese Beispiele noch vermehren, ich habe hier ein Register, aus dem ich nur das Eklatanteste anführen will.
Ein Telegraphen-Sekretär, der nach der Rangliste von Tiedemann auf der Olsten Stelle steht, hatte vor der Gehaltserhöhung 650 Thaler, er bekommt jetzt nach der Gehaltserhöhung 700 Thaler, also 50 Thaler Zulage, und so geht es nahezu allen Telegraphen-Sekretären, die das Unglück gehabt haben, tüchtiger zu sein als andere und deßhalb zu Vorstehern von Telegraphen-Stationen zweiter Klasse ernannt zu werden.
Wie ist es nun seinen viel jüngeren KonkurrenVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Mai 1872. ten ergangen
Ein Telegraphen-Sekretär, der bisher ein Gehalt von 450 Thalern gehabt hat und der in der größeren Stadt über 30, 000 Einwohner belassen wurde, bezieht jetzt, obwohl er in der Rangliste an der 214 ten Stelle steht, ein Gehalt von 800 Thalern, hat also eine Gehaltsverbesserung von 350 Thalern erhalten; und so ist es fast mit allen Telegraphen-Sekretären ergangen, die als jüngere und, ich möchte sagen: weniger tüchtige, an den größeren Orten geblieben sind.
Das kommt daher, meine Herren, weil deren nur sehr wenige find.
Während nämlich von den 147 Telegraphen-Vorstehern etwa 20 sich in Berlin und den größeren Orten befinden, sind hundert und einige zwanzig als Vorsteher von Telegraphen-Stationen zweiter Klaffe angestellt und somit schlechter besoldet.
Diese Ungerechtigkeit darf nicht bestehen bleiben; wenn wir auch ein Opfer bringen, wir müssen es anbieten.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Antrags Nr.
2.
Viceprästdent Fürst von Hshenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Aus denselben Gründen, die gegen den Antrag 1. sprechen, muß ich Sie bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß die Durchführung des Systems der Dreitheilung zu Härten in der Telegraphen-Verwaltung führt.
Jedes Besoldungssystem muß, weil es auf einem Durchschnittsmaßstabe beruht, in der Ausführung individuelle Ansprüche verletzen, das ist unvermeidlich.
Ob hier Verletzungen darüber hinaus vorgekommen sind, das vermag ich im Augenblick nicht zu beurtheilen aber dieses System der Dreitheilung hat ja Nicht bloß Geltung für die Telegraphensekretäre, sondern ebenso für die Postsekretäre; es ist ferner im preußischen Etat in Anwendung gebracht worden für die Gerichtssekretäre.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieses System der Dreitheilung erst vor einem Jahre eingeführt worden ist, und zwar zunächst im Nachtragsetat der Postverwaltung pro 1871.
Ich war damals Referent über die Sache; wir haben mit den Vertretern der Verwaltung sehr viel darüber verhandelt, es hat ein sehr eingehender Bericht vorgelegen; Niemand hat hier im Hause dem System der Dreitheilung wiedersprochen, im Gegentheil waren wir allgemein der Ansicht, daß es ein Fortschritt gegen das bisherige System sei.
Es scheint mir nun doch nicht gerathen, einen solchen Beschluß, den der Reichstag wohl erwogen erst vor einem Jahre gefaßt hat, jetzt bei Gelegenheit der Etatsberathung über eine einzelne Verwaltung so ohne Weiteres wieder aufzuheben, namentlich aufzuheben, noch ehe man etwas Besseres an die Stelle gesetzt hat.
So lange der Antrag Nr.
1 noch bestand, war wenigstens etwas Besseres vorhanden, was dieser Dreitheilung gegenüber gesetzt werden konnte; das ist aber jetzt nicht mehr der Fall.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich muß bemerken, daß diese Dreitheilung in den anderen Verwaltungen paffen kann, weil dort eine ganz andere Einrichtung existirt; dort sind die Vorsteher z.
B. in den Postanstalten ganz anders besoldet, wie die Vorsteher der Telegraphenstationen, sie rangiren unter sich.
Es sind z.
B. unter den etwa gleichstehenden Stellen an Postsekretären etwa 2670 Stellen; davon find 991 Stellen Vorsteherstellen, während von den 275 Telegraphen-Sekretären nur 35 auf diese Weise angestellt sind.
Wenn man eine Ungerechtigkeit erkennt, so muß ihr abgeholfen werden, und die Ungerechtigkeit liegt hur nach den angeführten Zahlen ganz klar vor.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Richter verschiedene Gehaltsbeträge mittheilen und bezweifle nicht, dH diese Ungerechtigkeit dann auch von ihm anerkannt wird.
Diese Ungerechtigkeit liegt an der falschen Anwendung einer 75 4981Deutscher Reichstag.
an sich vielleicht richtigen Eintheilung auf eine Verwaltung, wo sie nicht paßt, und ich bitte Sie daher, diese Ungerechtigkeit auszugleichen, indem Sie dem Antrage Nummer 2 stattgeben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugdfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Der Abgeordnete Grumbrecht hat uns so eben vorgetragen, was für Ungerechtigkeiten selbst ohne Schuld der oberen Verwaltung eintreten können, wenn der Sprung aus einem System in das andere erfolgt.
Nun ist er erfolgt auf Anregung des Reichstags, und nachdem dies geschehen ist, können wir nicht nach einem Jahre denselben Sprung wieder machen und auf die alten Verhältnisse ohne Weiteres zurückgehen.
Der Antrag selber erkennt auch an, daß die Rechte, die in der Zwischenzeit gewonnen sind, gewahrt bleiben sollen; das führt aber noch zu größeren Ungerechtigkeiten, als sie in diesem Augenblicke stattfinden.
Zch glaube, alle Schwierigkeiten, die daraus entstanden sind, werden verdoppelt, wenn wir von unserem früheren Beschlusse wieder abgehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch glaube, man hat die Dreitheilung des Sekretariats in den Telegraphenetat nur darum gebracht, weil man gemeint hat: da sich dieselbe in dem Postetat und in anderen Verwaltungszweigen vorfinde, so müsse sie auch anwendbar auf die Telegraphenverwaltung sein.
Die Verhältnisse sind aber, wie schon bemerkt worden und wie ich wiederholt betone, in diesen Dienstbranchen wesentlich verschiedene.
Es giebt in der Postverwaltung eine große und reiche Zahl von Stationsvorstehern; es sind dort die durch die Dreitheilung geschaffenen Ungleichheiten wesentlich durch die vielen Lokalzuschüsse, welche die Postbeamten erhalten, gemildert.
Es ist ja nicht möglich, Ihnen auch nur annähernd die vielen Klagen und Beschwerden der Petenten mitzutheilen, die uns Veranlassung zu diesem Antrage gegeben haben.
Das darf ich aber doch in Wahrheit bestätigen: es sind schreiende Ungerechtigkeiten bei der Telegraphie durch diese Dreitheilung erzeugt worden, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß auch die Direktion unserm Antrage sich nicht entgegenstellt; wenigstens bei der Berathung der Gruppe ist anerkannt worden, daß die fragliche Dreitheilung viele und große Härten für die Telegraphenbeamten herbeigeführt habe, und wenn man das anerkennen muß, sollen wir nur darum, weil wir erst vor zwei oder drei Zähren etwas beschlossen haben, was sich nicht bewährt hat, bei der fehlerhaften Einrichtung noch länger verharren
Man muß doch, wenn man zu der Erkenntniß gekommen ist, daß das nicht richtig war, was wir eingeführt haben, ohne Säumen den Fehler wieder gut machen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Es mag ja sein, daß einzelne schreiende Ungerechtigkeiten hervorgetreten sind und daß diese Dreitheilung hier nicht paßt; aber dämm will ich doch für sämmtliche Lelegraphenbeamte, Sekretäre u. s. w. dieses Prinzip der Dreitheilung nicht so ohne Weiteres aufgeben.
Zch bin durchaus nicht überzeugt, daß es falsch ist.
Wir haben doch damals auf Grund eines sehr eingehenden, mit statistischen Notizen versehenen Kommissionsberichts die Dreitheilung ohne Widerspruch angenommen.
Nun mögen Herr Ackermann und andere Herren überzeugt sein, daß sich die Sache nicht bewährt hat; dann hätten sie aber suchen müssen, uns diese Ueberzeugung in eingehender Weise beizubringen, dann hätten 27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. sie uns nicht blos eine solche Resolution vorlegen, sondern uns einen ordentlichen schriftlichen Bericht über diese Verhältnisse machen und uns alle einschlagenden statistischen Verhältnisse darin darlegen sollen.
So wie die Sache jetzt liegt, bin ich nicht davon überzeugt, daß Sie etwas Besseres einführen, wohl aber, daß Sie etwas Gutes aufgeben würden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilligsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch sehe nicht ein, warum die Gruppe ich gehöre nicht zu derselben, spreche also nicht pro ckowo einen schriftlichen Bericht hätte machen sollen, zu dem sie meines Erachtens nicht einmal berechtigt ist, wenigstens ist dies nach der bisherigen Praxis zweifelhaft.
Es handelt sich nicht, wie der Abgeordnete Richter meint, darum, die Dreitheilung zu beseitigen, sondern nur in diesem einzelnen Falle bei den Telegraphen-Sekretären, wo sie nachgewiesenermaßen nicht allein unbillig und ungleich, sondern vollständig ungerecht ist.
Zch will den Herren überall, aus jeder einzelnen Stelle, beweisen, wie die Ungerechtigkeit zu Tage getreten ist, und deshalb sehe ich keinen Grund ein, in diesem Falle, wo Alles klar ist, den Bedenken sich anzuschließen, die ich selbst anfangs angeführt habe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion über lät.
b. und e. und den dazu gestellten Antrag unter Nr.
61, 2.
Zch bringe den Antrag zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler ist zu empfehlen, daß die Drejtheilung in der Gehaltsskala der Sekretäre für den Etat pro 1873 ausgegeben, die Besoldung derselben nach einer Skala, wie vor dem Zahre 1872, unter Aufrechterhaltung des Princips der Anciennetät, jedoch Unter Wahrung der in der Zwischenzeit von Einzelnen erworbenen Rechte, wiederhergestellt und, soweit nöthig, ein Nachtragsetat deshalb vorgelegt werde.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zu den weiteren Nummern und Ziffern des ersten Titels: e. ä.
Nr.
2, für Besoldung der Unterbeamten im Kündigungsverhältniß.
Wenn dazu nicht das Wort ergriffen wird, so nehme ich an, daß die Gesammtsumme des Titels mit 1, 734, 188 Thalern die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu Titel 2, Nr.
1, 2, 3, 4, 5.
Wenn auch hier das Wort nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die Gesammtsumme dieses Titels mit im Ganzen 370, 590 Thaler die Bewilligung des Hauses erhalten hat.
Titel 3, für Anschaffung und Unterhaltung der Apparate und Batterien, sowie zur Unterhaltung der Stationseinrichtungen mit einer Gesammtsumme von 123, 300 Thalern—Auch hier nehme ich an, daß die Bewilligung des Hauses bei diesem Titel erfolgt ist.
Titel 4, für Unterhaltung, Verlegung und Vervollständigung der Telegraphenlinien 384, 300 Thaler.
Auch hier konstatire ich die Zustimmung des Hauses.
Titel 5, Nr.
1, Besoldungsfonds; Nr.
2.
Das Wort wird nicht verlangt, ich konstatir also die Zustimmung des Hauses zu der Gesammtsumme des Titels 5 von 65, 300 Thalern.
Deutscher Reichstag.
27.
Ich gehe zu Titel 6, Dispositionsfonds: a) 1 zur Remunerirung der diätarisch beschäftigten Bureau- und Rechnungsbeamten, sowie von Hülfsschreibern und zu Kopialien.


10, 675 Thaler, und b) 1 zu Remunerationen für die Hilfslehrer bei der Telegraphenschule 6001 „Summa 11, 275 Thaler.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, bei der Berathung der Kommissare wurde ermittelt, daß eine Telegraphenschule besteht, an welcher nach dem Etat zwei Lehrkräfte mit einem Gehalte sich befinden.
Es wurde uns aber die Mittheilung gemacht, daß die eine Stelle schon seit 1869 nicht mehr besetzt ist.
Es entsteht daher mit Recht die Frage, ob diese Stelle nicht voin Etat zu entfernen ist.
Daneben ist hier als Remuneration für Hilfslehrer an der Telegraphenschule die Summe von 600 Thlrn.
ausgeworfen.
Zch möchte mir daher eine Aufklärung darüber erbitten, ob jene zweite Stelle an der Telegraphenschule wieder besetzt werden soll.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst Meydam: Die etatsmäßigen Stellen für die Lehrer an der Telegraphenschule befinden sich bei dem Titel 5, Nummer 1 unter dem Buchstaben ll.
Von den dort etatisirten beiden Lehrern existirt gegenwärtig einer in fester Anstellung; die zweite Stelle ist allerdings gegenwärtig unbesetzt, die Besetzung dieser Stelle ist für die Zukunft vorbehalten.
Bei dem gegenwärtig der Berathung unterliegenden Titel 6, Buchstabe b.
„zu Remunerationen für die Hilfslehrer bei der Telegraphenschule 600 Thaler ''bemerke ich, daß dieser Fonds nothwendig ist und ganz oder theilweise in jedem Jahre aufgebraucht wird.
An der Telegraphenschule hier in Berlin werden im Jahre nach Umständen 2, 3 oder 4 verschiedene Lehrkurse abgehalten; in einer Disciplin funktionirt der etatsmäßig angestellte Lehrer; in den andern Fächern aber müssen Beamte der hiesigen Verwaltung den Unterricht übernehmen und sie bekommen eine Remuneration für ihre Mühewaltung, welche ihnen aus den hier auf den Etat gebrachten 600 Thalern überwiesen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Es ergreift Niemand mehr das Wort, ich kann also annehmen, daß die Gesammtsumme von Titel 6 mit 11, 275 Thalern die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Titel 7, Nr.
1, Besoldungssonds: a) 1 für die Telegraphendirektoren.

125, 400 Thaler.
b) 1 für die Telegraphen-Direktionsräthe151, 6001o) für das Büreau- und RechnungsBeamtenpersonal bei den Telegraphendirektionen.



1.
1.
169, 9501ä) ftir die Kanzlisten.



1.
1.
17, 9501Gesammtsumme dieser Nr.
1: 154, 900 Thaler.
Nummer 2: Besoldungsfonds für die Unterbeamten im Kündigungsverhältniß.
1.
18, 6201Summe Titel 163, 520 Thaler.
Da Niemand das Wort zu diesem Titel verlangt hat, so nehme ich an, daß die Zustimmung des Hauses zu diesem Titel erfolgt ist.
Titel 8, Dispositionsfonds: a) zur Remunerirung der diätarisch beschäftigten Büreau- und Rechnungsbeamten, sowie der Kanzleidiätare und Hilfsschreiber.




124, 500 Thaler Sitzung am 24.
Mai 1872 1 499 b) zur Remunerirung der Werkführergehilsen.







13, 8501°Summe Titel 8: 128, 350 Thaler.
Auch hier konstatire ich die Zustimmung des Hauses.
Wir kommen zu Titel 9 des Ausgabeetats.
Zu diesem liegen zwei Anträge vor unter Nr.
61, 3 und 4 der Drucksachen.
Zch eröffne darüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Zch will versuchen, ob ich mit besserem Glück die Anträge zu diesem Titel begründen kann, als die Anträge zu Titel 1 und 2.
Es ist von Allerhöchster Stelle den Beamten seiner Zeit kundgegeben worden, daß jeder Beamte aus Aufbesserung in seinem Gehalte rechnen dürfe.
Nun sind bei der Telegraphie eine kleine Anzahl von Beamten in Frankfurt, Bremen, Hamburg und Lübeck übrig geblieben, welchen man die früher bezogenen Ortszulagen dämm, weil sie eine Kleinigkeit im Gehalt aufgebessert worden sind, genommen hat.
Diese Beamten beziehen jetzt nicht mehr, sondern gerade noch so viel, als sie vor dem Zahre 1872 erhalten haben, denn schließlich ist es ihnen sehr gleichgültig, ob ihr Einkommen in etatsmäßigem Gehalt und Lokalzulage oder nur in etatsmäßigem Gehalt besteht, die Hauptsache bleibt die Summe des ganzen Einkommens.
Diese Beamten sind, wie gesagt, in keiner Weise aufgebessert worden, und es ist das an Allerhöchster Stelle gegebene Versprechen ihnen gegenüber unerfüllt geblieben.
Es handelt sich dabei, meine Herren, auch nur um eine sehr geringfügige Summe; wenn man diesen Beamten, weil ihnen die frühere Lokalzulage genommen wurde, jetzt einen kleinen Zuschlag zu ihrem Diensteinkommen bewilligt, so würde nach der Auskunft, die uns der Herr Vertreter des Hohen Bundesrathes gegeben, etwa 6000 Thaler erforderlich sein.
Wir empfehlen Ihnen, die Bewilligung hierzu auszusprechen; wenigstens in der von uns beantragten Weise zu erklären, daß den in Rede stehenden Beamten die unerfüllt gebliebene Hoffnung der Erfüllung zugeführt werde.
Sodann sind, wie früher schon einmal von der Petitionskommission in einem Bericht erwähnt wurde, die Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen Übel daran.
Sie werden viel geringer besoldet, wie die Beamten gleichen Ranges in anderen Dienstzweigen.
Es hat uns die genannte Kommission gesagt, daß z.
B. die Assistenten der Steuer- und Postverwaltung ein Gehalt von 500, 600 bis 800 Thalern, nebst einer Ortszulage für Metz von 300 Thalern beziehen, daß die Sekretariatsbeamten der Polizei neben einem Gehalt von 500 bis 800 Thalern eine Ortszulage von 300 Thalern und die Kanzleibeamten ein Gehalt von 450 bis 550 Thaler und eine Ortszulage von 200 Thalern bekommen.
Ebenso genießen die Stationsvorsteher der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen höhere Gehaltszulagen, als die betreffenden Beamten der Telegraphie.
Hierin liegt entschieden eine Ungerechtigkeit.
Vergegenwärtigen wir uns doch, mit welchen großen Schwierigkeiten alle unsere Reichsbeamten und ganz besonders auch die der Telegraphie ungehörigen, in jenen Landesiheilen noch zu kämpfen haben.
Warum nun die Telegraphenbeamten ein geringeres Diensteinkommen haben sollen, als die Beamten der Steuer, der Eisenbahn, der Polizei, ist unerfindbar.
Wir meinen darum, wir tragen dein Princip der Gerechtigkeit Rechnung, wenn wir beantragen, daß Fürsorge getroffen wird, daß die Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen nicht schlechter behandelt werden, als die Beamten anderer Verwaltungszweige.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich bin leider wieder in der Lage, 75« Sitzung am 24.
Mai 1872.
50011 Deutscher Reichstag.
27.
Ihnen die Ablehnung beider Anträge der Herren Kommissarien empfehlen zu müssen.
Ich will mich.
nicht auf das formelle Moment beziehen, daß bei den Postbeamten genau dieselben Verhältnisse obwalten, wie bei den Telegräphenbeamten, und daß, weil von Seiten der Herren Kommissarien bei der Berathung des Postetats entsprechende Anträge nicht gestellt sind, die Frage für die Postbeamten wenigstens in zweiter Lesung erledigt ist.
Es wäre dies ein rein formeller Grund, dem würde sich abhelfen lassen.
Wir haben vorhin schon über die Lokalzulagen gesprochen und es ist, wie ich glaube, von allen Seiten anerkannt, daß das jetzt bestehende System der Lokälzulagen nicht zu empfehlen sei.
Tie Meinungen darüber sind auseinandergegangen, ob überhaupt Lokalzulagen zu geben sind, oder ob sie auf eine ganz andere Weise eingerichtet werden sollen, wie sie jetzt bestehen.
Hier handelt es sich darum, daß in der Konsequenz der Tendenz die jetzt bestehenden und, wie im Allgemeinen anerkannt ist, nicht sehr rationellen Lokalzulagen zu beseitigen, daß in der Konsequenz dieses Systems einigen Beamten, welche durch die Gehaltsaufbesserung ein ihrem früheren Gehalt plus der Lokalzulage gleiches oder ein höheres Gehalt erhalten Haben, die Lokalzulage nicht mehr gewährt wird.
Diesen Beamten sind.
Zusicherungen, daß ihnen die Lokalzulage bei Gehaltserhöhungen belassen werden solle, nicht gegeben.
Sie mögen diese Hoffnung gehegt Haben, das mag sein, indessen diese individuelle Auffassung wird immer kein Motiv zu einem Beschlusse des Hauses geben.
Zn der Sache selbst sind sie verbessert, denn es ist, und das ist ja auch schon in der vorigen Diskussion erwähnt, keineswegs gleichgiltig, ob dasselbe Diensteinkommen in seinem ganzen Betrage pensionsfähig ist, oder ob es nyr mit einem Theile pensionsfähig ist und mit dem anderen Theile nicht.
Der Antrag, der jetzt gestellt ist, geht in seiner Tendenz und in seiner Allgemeinheit denn man würde hier bei den Telegraphenbeamten nicht stehen bleiben können darauf hin, wieder zu dem alten System der Lokalzulagen wenigstens für die Amtsdauer der jetzt vorhandenen Beamten zurückzukehren.
Ich glaube, das empfiehlt sich nicht.
Noch viel bedenklicher ist mir der zweite Antrag.
Ich will auch hier bemerken: es steht mit den Postbeamten genau so wie mit den Telegraphenbeamten, ein Unterschied bezüglich der Postbeamten in Elsaß-Lothringen und der Telegräphenbeamten in Elsaß-Lothringen besteht nicht, wohl aber besteht—- das ist eine Thatsache ein Unterschied in den Gehaltsbezügen der Post- uyd Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen auf der einen Seite und der analogen Kategorie der Elsaß-Lothringenschen Landesbeamten wenn ich den Ausdruck gebrauchen will auf der anderen Seite.
Dieser Unterschied ist durch die Natur der Dinge sehr wohl begründet: diejenigen Beamten, welche in den Elsaß-Lothringenschen Landesdienst eintreten um mich sv auszudrücken scheiden aus dem Dienste ihres Heimathsstaates ans und, wenn sie einem größeren Staate angehören, so scheren sie aus aus der Hoffnung, in diesem größeren Staate eine Karriere machen zu können, sie scheiden aus ihrem Heimathsstaate aus auch in Bezug auf die Aussicht auf die Rückkehr, sie scheiden aus, um sich in ein Land zu begeben, in welchem jedenfalls augenblicklich die Verhältnisse nicht sehr einladend sind.
Ganz anders steht das mit den Post- und Telegraphenbeamten: die Post- und Wegraphenbeamten bleiben Beamte dieser großen Reichsverwaltungen, die verlieren keine Aussicht auf Avancement, sie verlieren ebensowenig die Aussicht, in ihr Heimathland demnächst zurückversetzt zu werden.
Das ist der große durchgreifende Unterschied.
Wir haben, als wir die Verwaltung in Elsaß-Lothringen organisirten und als es darauf ankam, tüchtige Landesbeamten zu gewinnen, mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, wie sich dies ganz natürlich daraus ergießt, daß ein tüchtiger Beamter und auf solche richteten wir nur unser Augenmerk nicht geneigt ist, seinen Heimathsdienst aufzugeben und sein Heimathland zu verlassen.
Wenn wir tüchtige Beamten Wen wollten.
so mußten wir sie auch etwas höher zahlen, als es unter gleichen Verhältnissen in anderen Bundesstaaten 'der Fall sein würde.
Das aber liegt bei den Post- uyd Telegraphenbeamten nicht vor.
Ich bestreite durchaus, wie gesagt, die Analogie zwischen diesen beiden Kategorien und kann nur bitten, diesen Antrag abzulehnen.
1 nVicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillmgsfiirst: Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren!
Ich kann nur zu meinem lebhaften Bedauern erklären, daß ich die beiden letzten Anträge der Kommissarien nicht unterschreiben kann.
Was den ersten Antrag betrifft, so muß ich, wie in ähnlichen Fällen erklären, daß mir nicht bekannt ist, ob in dem Nachtragsetat pro 1872 noch Mittel disponibel sind, aus welchem wir die Wünsche der Herren Antragsteller befriedigen können.
1, Was den letzten Antrag betrifft, so möchte ich bemerken, daß die Konsequenzen des Antrages sich nicht allein auf die Postbeamten, sondern auch auf mehrere andere Kategorien der CivilbeamteN, ja ganz unzweifelhaft mich auf das Gebiet der Militärverwaltung erstrecken würden.
Meine Herren!
Wenn Sie die Konsequenzen des Antrages ziehen, so werden Sie nicht umhin können, die in Elsaß und Lothringen stehenden Truppentheile finanziell -gleichfalls in eine Ausnahmsstellung zu bringen.
Meine Herren!
Ich glaube, daß diese Konsequenzen vermuthlich den Herren Antragstellern nicht so ganz vorgeschwebt haben, sie würden sonst möglicherweise einen soweit gehenden Antrag nicht gestellt haben.
Ich meinerseits bin außer Stande, für ihn zu stimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMugsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Wichmann.
Abgeordneter Wichmann: Es wird gewiß von allen Seiten anerkannt werden, daß es im Interesse des Staates liegt, seine Beamten so zu stellen, daß sie mit Lust und Liebe!
ihren Dienst versehen; nichts aber ist gewiß mehr im Stande, j ihnen diese Lust zu verderben, als wenn sie Merken, daß sie gegen andere Beamten gleicher Kategorie zurückgestellt werden.
Mas ist der Fall gewesen bei der allgemeinen Gehaltserhöhung in Betreff der Beamten in den Hansestädten, in Frankfurt und zum Theil im Elsaß.
Denselben wurden damals, als das Reich die Telegraphenverwaltung in den Städten übernahm, eine Lokalgehaltszulage bewilligt.
Nicht von Anfang an und freiwillig, sondern erst Nach langem Widerstreben der Verwaltung gelang es ihnen, durch den Nachweis, daß es wirklich in diesen Städten theurer sei äks in anderen, eine Zulage zu erhalten.
Damals wollte inan durch die Lokqlzulage diese Beamten nicht besser stellen, wie die übrigen im Range gleichstehenden, sondern sie sollten nur!
diesen gleich gestellt werden.
Als rum im vorigen Jahre!
die allgemeine Gehaltserhöhung beschlossen wurde, war!
es gewiß nicht die Absicht dieses Hauses, jene j Beamten davon auszuschließen.
Man nahm an,!
sie würden in gleicher Wesse auch daran Theil haben.
Das ist aber in keiner Weise geschehen.
Die Beamten, welche damals z.
B.
500 Thaler und eine Lokalzulage von 100 Thalern hatten, haben jetzt ebenso wie damals nur 600 Thaler.
Die Erhöhung von 50 Thalern hat man dem pensionsfähigen Gehalte zugelegt, die Lokälzulage dagegen von 100 Thalern auf 50 Thaler herabgesetzt.
Nicht allein aber, daß diese Beamten gegen früher nicht besser gestellt sind, als ihre; übrigen Kollegen, sie sind sogar noch schlechter gestellt Wämlich durch die veränderte Berechnung der Gratifikation für- beförderte Depeschen.
Nach der Zahl der verarbeiteten.
Depeschen bekommt der Beamte eine Gratifikation.
Die Berechnung dieser Gratifikation ist nun mit dem beginnenden Jahre auch eine 561 Deutscher Reichstag.
27. andere geworden, und die geringere Einnahme, welche dadurch herbeigeführt wurde, beträgt für den gewöhnlichen Telegraphisten ungefähr 25—30 Thaler.
Das macht bei dem Gehalte von nur 500 Thalern schon einen ganz erheblichen Minderbetrag aus.
Also die Beamten sind nicht nur in ihrem Gehalte nicht besser gestellt worden, sondern ihre Lage ist noch verschlechtert.
Das ist eine Unbilligkeit, die- wie ich glaube, der Reichstag wird gut machen müssen.
Der formelle Vorwand, den der Herr Abgeordnete von Benda aufgeführt hat, es wäre im Nachtragsetat keine Summe disponibel, scheint mir nicht schlagend, denn, wenn es sich darum handelt, eine Ungerechtigkeit gut zu machen, muß das Reich immer Geld haben, es könnte nöthigensalls auch ein zweiter Nachtragsetat aufgestellt werden.
Man könnte nöthigensalls auch in der Weise abstimmen, da unser Antrag sich auf zwei Jahre bezieht, ob diese Nachtragsbewilligung für das Jahr 1872 oder nur für das Zahr 1873 gegeben werden soll.
Ich empfehle Ihnen aber den Antrag Nr.
3, wie er gestellt ist.
Was die Beamten in Elsaß-Lothringen anbetrifft, so ist von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts entgegnet worden, die Post- und Telegraphenbeamten befänden sich in einer ganz anderen Lage, wie die übrigen in Elsaß-Lothringen befindlichen Beamten.
Das muß allerdings zugegeben werden.
Indessen ich zweifle nicht, daß die Telegraphenbeamten den Vorzug, den sie angeblich dadurch Haben, daß sie Reichsbeamte sind, gern aufgeben würden, wenn sie in der Stelle der Beamten für Elsaß-Lothringen eintreten könnten mit diesem bedeutend höheren Gehalte.
Wenn man z.
B. sieht, daß ein Schutzmann in Elsaß 615 bis 715 Thaler Gehalt hat, ein Güterexpedient 800 bis 1150 Thaler, dann muß allerdings der Dienst eines Reichstelegraphisten mit einem Gehalte von 450 bis 550 Thalern, also mit ungefähr der Hälfte dessen, was ein Güterexpedient bekommt, nicht lockend erscheinen.
Ich empfehle Ihnen daher auch den vierten Antrag zur Annähme.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMgsfürft: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor von dem Abgeordneten von Denzin und von dem Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
7 Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmest wollen, sich zu erheben, oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich werde zunächst beide Anträge zur Abstimmung bristgen, welche zu Titel 9 von Seiten der KoMmissarien in Vorschlag gebracht worden sind.
Antrag Nr.
61 Nr.
3 lautet wie folgt:.
Der Reichstag wolle beschließen: „Dem Herrn Reichskanzler ist zu empfehlen, daß zur Beseitigung der durch den Etat für 1872 herbeigeführten Härten denjenigen Beamten, welch e bei Ausführung dieses Etats in Folge der Ermäßigung, resp.
des Fortfalls der Lokalzulage eine Aufbesserung ihres Gesammteinkymmens nicht erfahren haben, entsprechende.
Entschädigung gewährt und zu solchem Zweck im Nachtragsetat die erforderlich e Summe eingestellt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sitzung am 24.
Mai 1872.
Das ist die Minderheit.
Dieser Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag, der nun zur Abstimmung gelangt, lautet: Der Reichstag wolle beschlichen: „dem Herrn Reichskanzler ist zu empfehlen, daß den in Elsaß-Lothringen angestellten Telegraphenbeamten vom 1.
Januar 1872 an, gleiche Lokalzulage zugebilligt werde, wie sie andere dem Range nach ihnen gleichstehende Beamte in jencm Reichslande beziehen, und daß das hierauf bezügliche Postulat im Nachtragsetat Aufnahme finde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag hat die Zustimmung des Hauses nicht gefunden.
Ich darf wohl von einer Abstr mung über Titel 9 Umgang nehmen und nehme an, daß die Zustimmung des Hauses zu der Gesammtsumme dieses Titels von 64, 000 Thalern erfolgt ist.
Wir gegen über zu Titel 10, sächliche Ausgaben, 550, 500 Thalern.
Ich konstatüe, daß die Zustimmung des Hauses erfolgt ist.
Titel 11, zur Unterhaltung der Telegraphen-Dienstgebäude und der Dienstlokalien überhaupt, 16, 700 Thaler.
Das Wort wird nicht verlangt
Auch hier ist die Zustimmung des Hauses erfolgt.
Titel 12, Vermischte Ausgaben.
Nr.
1, Restitutionen aus der Einnahme.










335, 000 Thaler, Nr.
2, zu physikalischen Versuchen11, 2001 „Nr.
3, Extraordinarium.





15, 0001 „in Summa 341, 200 Thaler.
Ich erkläre, daß das Haus diese Summe bewilligt und gehe über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Hierzu haben die Kommissarien den Ihnen bereits unter Nr.
61 vorliegenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: „dem Herrn Reichskanzler ist zu emvfeh.
en, daß zur Vermehrung der Telegraphenverbindungen und zur Errichtung von Telegraphenstationen ein Organisationsplan aufgestellt und dieser dem Reichstage mit dem nächsten Haushaltsetat vorgelegt werde.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
1 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben und über den Antrag der Kommissarien.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst Meydam: Dem Antrage, welcher unter Nr.
5 dem Hohen Hause vorliegt, wird Seitens der Verwaltung nicht nur sehr gerst, sondern auch eigentlich nothwendiger Weise entsprochen werden.
Wenn später die zur Vervollständigung des Telegraphennetzes erforderlichen Mittel zu beantragen sein werden, wird von einem einheitlichen Plane auszugehen sein.
Es wurden bereits früher derartige Vorarbeiten unternommen, es fehlte aber damals an den finanziellen Mitteln zur Ausführung, da die Zeitumstände hinderlich waren.
Diejenigen Arbeiten, welche aus dem pro 1873 im Etat ausgebrachten 300, 000 Thaler ausgeführt werden sollen, sind eigentlich schon die Vorläufer derjenigen Arbeiten und Anlagen, welche in den OrganisationsPlan gehören.
1 -1 Vicepräsident Fürst von Hohenlohe -TchMngsfürst: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich hoffe, dH dieser Antrag, 502 Deutscher Reichstag.
27. wenigstens, nachdem er die Befürwortung des Hohen Bundesraths gesunden hat, angenommen werden wird, (Bravo!)
und ich benutze diese Gelegenheit, dem Bundesrathe wenigstens meinesorts Dank dafür auszusprechen, daß er unserm bei der früheren Session gestellten Antrage, eine höhere Summe stir die Vennehrung der Telegraphenlinien und Erweiterung von Telegraphenanlagen in das Extraordinarium einzustellen.
Statt gegeben hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch schließe die Diskussion über Nr.
1 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben und über den Antrag der Kommissarien und bringe den letzteren zur Abstimmung.
Der Antrag ist bereits verlesen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demselben ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag zu Nr.
5 ist angenommen.
Wir gehen zu Nr.
2 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: zur Erwerbung eines Gebäudes in Berlin zur Unterbringung der Generaldirektion der Telegraphen, 15, 000 Thlr.
-—Wünscht darüber Niemand das Wort zu ergreifen
Zch erkläre denselben für genehmigt und gehe über zu Nr.
3, Erwerbung eines Telegraphendienst-Gebäudes in Königsberg in Preußen, 17, 000 Thlr.
Wenn auch hier nicht das Wort begehrt wird, so nehme ich die Zustimmung des Hauses als erfolgt an.
Zu Nr.
4, Erwerbung eines Telegraphendienst-Gebäudes in Karlsruhe, 25, 715 Thlr.
hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Wenn ich recht unterrichtet bin.
Wen auf diesem Telegraphengebäude noch erhebliche Hypothekenschulden, die aber durch jährliche Ratenzahlungen nachher abgetragen werden sollen.
Es würde zur Orientirung über diese Sache doch angemessen erscheinen, wenn künftig im Etat in einer entsprechenden Randbemerkung der Betrag dieser kleinen Reichsschulden überall angegeben würde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
-Abgeordneter Grumbrecht: Zch bemerke ebm r« d will das hier anführen, daß über die Petitionen noch keine Entscheidung getroffen ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir werden sogleich darauf kommen.
Abgeordneter Grumbrecht: Soll die Abstimmung sogleich erfolgen
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Diskussion wird erst darüber eröffnet werden.
Damit ist die Berathung über den Etat der Reichs-Telegraphenverwaltung beendigt.
(Der Abgeordnete Schmidt (Stettins bittet um 's Wort zur Geschäftsordnung.)
Die Berathung über die einzelnen Etatspositionen ist beendigt, es kommen aber noch zur Berathung Ziffer 6 der Anträge der Kommisiarien und dann der Antrag Rohland und- Schmidt (Stettin).

am 24.
Mai 1872.
Der erste Antrag lautet: Die eingegangenen Petitionen ll.
Nr.
38, 89, 90, 102, 124, 125, 231 anlangend, so wolle der Reichstag beschließen: daß dieselben durch vorstehende Anträge ihre Erledigung gefunden haben, uno insoweit dies nicht geschehen, zur weiteren Erörterung nicht geeignet sind.
Zch eröffne über diesen Antrag die Debatte.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich glaube freilich, daß das Votum nach dem Ergebniß der Abstimmung nicht mehr brauchbar ist.
Die Petition hätte ihre Erledigung gefunden, wenn die Anträge unter Nummer 1 bis 4 Annnahme gesunden hätten.
Nachdem diese aber abgelehnt worden sind, bedürfen die Petitionen noch einer weiteren und eingehenderen Prüfung.
Zch will wenigstens den Gedanken angeregt haben, ob nicht bei der jetzigen Sachlage die Petitionen denn die Etatsgruppe hat nichts mehr damit zu thun an die Petitionskommission zurückzuweisen sind; ebenso die Petitionen, welche hier noch gar nicht aufgeführt sind und nicht ausgeführt werden konnten, da sie erst in unsere Hände gekommen sind, nachdem unsere Anträge schon zum Druck befördert waren und da in den letzten Tagen nicht Beschluß darüber gesicht werden konnte, weil die Mehrzahl der Mitglieder der Gruppe verreist war.
Einen neuen Antrag stelle ich nicht, aber es wäre mir doch interessant zu hören, wie der Brauch des Hauses bei solchen Vorgängen ist und ob unter Umständen nicht eine weitere Prüfung diesen Petitionen Platz greisen kann.
Vicepräsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es dürfte am Platze sein die Petitionskommission zu ersuchen, daß sie ein mündliches Referat für die dritte Lesung des Etats bestelle; in dieser Weise könnten die Petitionen noch bei der dritten Lesung berücksichtigt oder in anderer Weise behandelt werden.
Wenn ich mich aber nicht sehr irre ich weiß nicht, ob dies im Reichstag geschehen ist oder im preußischen Landtage -—pflegt bei solchen Petitionen, die neben der Berathung gehen, die nicht durch eine Kommission abgemacht wurden, durch den ersten Präsidenten ein Referent bestellt zu werden, der dem Hause Bericht zu erstatten hat.
Zm preußischen Abgeordnetenhause ist dies zur Schlußberathung möglich.
Wenn dies hier nicht möglich ist, wie ich aus den Zeichen des Herrn Präsidenten entnehme, so würde wohl dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann stattzugeben sein, die Petitionen der Petitionskommission zu überweisen und diese zu veranlassen, zur dritten Berathung Bericht zu erstatten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Einen Antrag hat der Abgeordnete Ackermann noch nicht gestellt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Za, meine Herren, ich glaube doch, der Antrag, den die Gruppe gestellt hat, ist so vorsichtig gefaßt, daß er auch heute noch paßt.
Die Petitionen haben wirklich durch die vorstehenden Anträge ihre Erledigung gefunden, allerdings nicht in dem Sinne, den die Petenten als den von ihnen gewünschten ansehen; aber ihre Erledigung haben sie immer gefunden, und insoweit das nicht geschehen ist, sind sie zur weiteren Erörterung nicht geeignet, nämlich der Theil, den die Gruppe als nicht geeignet erklärt hat.
Das hat sie aus Gründen gethan, die sie hier Wetter nicht auseinander gesetzt hat; es läßt sich aber nicht bezweifeln, daß die Gruppe in völlig korrekter Weise verfahren ist.
Der Theil, den die Gruppe bevorwortet, ist durch unsere, wenn auch entgegengesetzten Beschlüsse erledigt.
503 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. und wenn die Petitionskommission jetzt andere Beschlüsse fassen sollte, so würde sich noch einmal eine Entscheidung des Hauses über denselben Gegenstand nöthig machen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Za, da weiß doch Herr von Hoverbeck mehr als ich.
Zch weiß von dem ganzen Inhalte der Petitionen noch nichts, und ich glaube, das Haus auch nicht.
Wir müssen doch jedenfalls einen Bericht über den Anhalt der Petitionen haben, ehe wir über die Petitionen entscheiden können, das scheint mir das Allernothwendigste; und da nach dem jetzigen Antrage die Sache nicht zu erledigen ist und vielleicht keiner der Herren mit vollkommenem Rechte und mit vollkommenem Vertrauen über den Inhalt der Petitionen zu referiren im Stande ist, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Lasker ganz Recht hat, daß zur dritten Berathung ein Referent von der Petitionskommission bestellt werden muß, um über den Inhalt der Petitionen zu referiren.
Ueber das, was ich nicht kenne, kann ich keine Entscheidung fällen, und somit empfehle ich Ihnen den Antrag, die Petitionen an die Petitionskommission zurückzugeben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren!
Als Mitglied der Petittonskommission habe ich von dem Znhalt der Petitionen Kenntniß genommen und kann nur anführen, daß die Petitionskommission diese Petitionen der Gruppe für den vorliegenden Etat zu überweisen beantragt hat, weil sie sich eben auf Etatspositionen beziehen, und daß im Wesentlichen durch die Anträge der Kommissarien, wenn sie angenommen worden wären, die Petita der Petenten in dem Sinne, wie sie gestellt worden sind, sich erledigt haben würden.
Ein einziger Punkt wäre möglicherweise in den Petittonen enthalten, der hier nicht zur Sprache gekommen ist, nämlich der der Benachteiligung durch die Dreitheilung in Betreff der Besoldungsverhältnisse der Telegraphenbeamten dadurch, daß bei der Durchführung dieser Dreitheilung im Verwaltungswege nicht nach der Anciennetät verfahren sei, sondern daß diejenigen Beamten die höheren Gehalte bekommen hätten, welche sich gerade zufällig in den größeren Städten befanden.
Zch bin also der Ansicht, daß die Anträge der Herren Kommissarien sich allerdings im Wesentlichen auf das beziehen, was der Znhalt der Petittonen ist, und ich möchte darüber eine Entscheidung hier hervorgerufen haben, ob überhaupt Petitionen, die sich auf Etytspositionen beziehen, von der Petitionskommission noch einmal erörtert werden sollen oder nicht.
Zch glaube, daß das nicht nöthig ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Sehr Viele von uns haben gegen die Anträge schon um deswillen gestimmt, weil sie mit dem Herrn Abgeordneten von Benda darin übereinstimmen, daß Anregungen zu Etatserhöhungen bei dem Budget nicht oft vom Hause vorkommen sollen; eine andere Frage aber ist es, ob eine derartige Bitte, die von gewissen Petenten vorgetragen wird, geeignet ist, dem Herm Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen zu werden.
Den vorliegenden Petitionen ist bis jetzt noch nicht gerecht geworden.
Es ist immerhin möglich, daß das Haus sich entscheidet, einzelne Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich sehe keinen andern Ausweg, da das Institut der Gruppe mit der zweiten Lesung sich so ziemlich erschöpft, als die Petitionskommission zu beauftragen, uns zur dritten Lesung Bericht über die einzelnen Petitionen zu erstatten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Bis jetzt liegt ein Antrag noch nicht vor; ich frage den Abgeordneten Lasker, ob er diesen Antrag stellt
Abgeordneter Lasker: Zch stelle diesen Antrag.
Vieepräsident Fürst von Hohenlohe-Sillchingsfürst: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch betone nur, daß ich in der Lage bin, sehr detaillirt sofort Bericht über die Petitionen zu erstatten, ich sehe aber davon ab, weil ich mir selbst sage, daß das hohe Haus nach den jetzigen Ergebnissen keine Lust hat, heute noch einen erschöpfenden Bericht über die Petitionen entgegen zu nehmen, heute, nachdem unsere Anträge, die im innigen Zusammenhange mit den Petitionen stehen, Ablehnung gefunden haben.
Zm Uebrigen empfehle ich den von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellten Antrag.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürft: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Za, meine Herren, wenn überhaupt noch ein Bericht während der Etatsberathuug gegeben werden soll, so würde das auch Sache der Gruppe sein.
Die Gruppe hat nicht nothwendigerweise mit der zweiten Lesung aufgehört, wenigstens ist es nirgends vorgeschrieben.
Will man die Petitionen an die Petittonskommission zurückgeben, dann würde dieselbe meiner Meinung nach erst nach der dritten Lesung des Etats berichten können, weil dann erst fest steht, in wie weit die Anträge, welche die Gruppe gestellt hat, hier definitiv angenommen werden oder nicht.
Die Gruppe ist auch immer in der Lage, die Anträge zu wiederholen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker beantragt, die Petitionen an die Petitionskommission zur Berichterstattung bei der dritten Lesung zurückzuverweisen.
Zch muß zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch werde nun diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Zch halte das nicht für nöthig, denn nach tz 26 der Geschäftsordnung muß eine Petition an die Petttionskommission zurückverwiesen werden, wenn ein Mitglied den Antrag darauf stellt und fünfzehn andre Mitglieder diesen Antrag unterstützen.
Meiner Ansicht nach ist nun eine Abstimmung nicht mehr nöthig, nachdem der Antrag Lasker von fünfzehn Mitgliedern unterstützt ist.
Es heißt ausdrücklich im tz 26 der Geschäftsordnung: Zur weiteren Erörterung im Reichstage gelangen diejenigen Petitionen, bei welchen auf solche Erörterung entweder von der Kommission oder von 15 Mtgliedern des Reichstages angetragen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürft: Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Meine Herren!
Zch war Mitreferent, wenigstens für einige der vorher besprochenen Petitionen, deren Inhalt mir im Augenblicke nicht vollständig 504 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24!
Mai 1872. gegenwärtig ist.
Der Verlauf, welchen die Sache genommen hat, war der: in der Petitionskommission wurde beschlossen, bei dem Herrn Präsidenten des Reichstages zu beantragen, daß die Petitionen der Etatsgruppe VII.
überwiesen würden.
Das ist geschehen, die Gruppe hat eine Resolution beschlossen, sie hat es aber zu meinem Bedauern unterlaßen, schriftlich oder wenigstens mündlich ausführlich über den Anhalt dieser Petittonen Bericht zu erstatten.
Wäre das geschehen, (Hort, hört!
links.)
dann glaube ich allerdings, würde die Berathung im Hause einen anderen Verlauf genommen haben, als sie genommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie aber die Sache nun augenblicklich liegt, scheint es mir nicht angänglich zu sein) die Petitionen an die Petitionskommission zurückzuweisen.
Was soll sie damit machen
Sie muß doch einen Beschluß darüber fassen, sie kann nach den Vorschriften der Geschäftsordnung nur beschließen, daß die Dinge nicht zur Erörterung im Plenum geeignet seien, oder aber sie muß sie zur.
Berücksichtigung empfehlen oder sonst.
Die Sache selbst ist durch die eben gefaßten Beschlüsse nicht erledigt, sie wird es erst in dritter Berathung.
Ich glaube, meine Herren, wenn noch dem Haufe Bericht zu erstatten ist, so ist es allerdings, wie bereits der Abgeordnete von Hoverbeck, wenn ich nicht irre, ausgesprochen Hat Sache der Gruppe für die dritte Berathung, noch einen vollständigen Bericht, wenn auch nur mündlich zu erstatten, und dann kann das Haus eine bessere Position zu der Sache nehmen als heute.
Ach bitte also meinerseits, den Antrag Läsker abzulehnen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Ach werde zunächst den Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung bringen.
Ach bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich gehe zur Abstimmung über den Antrag der Kommissarien über.
Diese beantragen zu beschließen: daß die Petitionen durch die vorstehenden Anträge ihre Erledigung gefunden haben, und, insoweit dies nicht geschehen, zur« eiteren Erörterung nicht geeignet sind.
Ach bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen endlich zu dem Antrage Rohland-Schmidt (Stettin), der unter Nr.
91 der Drucksachen vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken: daß neben den Militäranwärtern einer größeren Anzahl sprachlich gebildeter junger Leute aus dem Civilstande regelmäßige Aufnähme in den Telegraphendienst gewährt werde.
Ach eröffne darüber die Diskussion.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich abwarten, ob dem Antrage widersprochen wird.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde ich den Antrag dem Hohen Haufe empfehlen, weil er nur in Uebereinstimmung steht mit den Verwaltungsgrundsätzen, die sonst überall maßgebend sind.
Die Telegraphenverwaltung nimmt bezüglich der Annahme von jungen Männern als Civilanwärter, die in ihren Dienst eintreten, eine Ausnahmestellung ein, indem sie Militäranwärter, Offiziere einseitig anstellt und bevorzugt.
Dieser Ausnahmestellung gegenüber soll der Antrug eine Abhilfe schaffen, indem gebildete junge Männer, sprachlich vorzugsweise geeignet für den Telegraphendienst, regelmäßig eintreten sollen in diese Verwaltung.
Meine Herren, es ist jetzt ein großer Unterschied und ein großes Mßperhältniß zwischen der Annahme von Civilanwärtern für den Post- nnd der für den Telegraphendienst.
Wenn für den letzteren junge Männer mit dem Abiturientenzeugniß eines Gymnasiums oder einer Realschule erster Ordnung Nur ausnahmsweise und im Wege der Gnade angenommen werden können, so ist das offenbar schädlich für den Telegrapheudienst, und ich empfehle Ahnen deshalb die Annahme dieses Antrages zur Abhilfe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundeskommissar Oberst Weydam hat das Wort.
Bundeskommissar Oberst Meydam: Meine Herren, zu!
dem vorliegenden Antrage erlaube 'ich mir eine kurze Dar-; stellung des gegenwärtigen Sachverhaltes in dieser Frage zu geben.
Es stehen grundsätzlich die Mehrzahl der Beamtenstellen in der Telegraphie den versorgungsberechtigten Militärs offen.
Außer den versorgungsberechtigten Militärs werden junge Männer in der Telegraphenverwaltung aufgenommen und angestellt, welche im Allgemeinen die Bildung eines Abiturienten von einem Gymnasium oder einer Realschule erster Ordnung besitzen, außerdem aber allerdings den Nachweis führen, daß sie entweder irgendwelche der neuen Sprachen, namentlich Englisch oder Französisch mit Fertigkeit handhaben, oder daß sie den Nachweis besonderer hervorragender Kenntnisse in den Lehren der Physik und der Chemie, speciell in der Lehre von der Elektricität und vom Galvanismus führen.
Bisher sind jährlich im Durchschnitt 20 junge Leute dieser Art angenommen!
worden.
Wenn in irgend welchen Bestimmungen oder Be-1!
richten gesagt worden ist „im Wege der Gnade '', so hat dies eine formelle Bedeutung, welche auf die geltenden reglementarischen Bestimmungen zurückzuführen ist.
Es 'sind nämlich nicht nur bei der Telegraphi e, sondern in allen Verwaltungszweigen Stellen, welche hauptsächlich den versorgungsberechtigten Militärs zugänglich sind; für andere Anwärter, welche für die Laufbahn in dieser Beamtenkarriere angenommen werden, muß die Genehmigung Seiner Majestät mittelst eines Berichts, welcher jährlich einm al erstattet wird, nachgesucht werden.
Dieser Umstand hat aber bis jetzt nicht erschwerend für die Annahme und den Eintritt junger Leute aus dem Civilstande in dje Telegraphie gewirkt.
Die jungen Leute können zu jeder Zeit eintreten; nur müssen sie sich gefallen laßen, daß die einen 5 oder 6, die andern 10 Monate darauf warten, bis sie den definitiven schriftlichen Bescheid erhalten.
Sie sind wirklich als Beamte aufgenommen.
Es haben sich allerdings manche junge Männer gemeldet, welche glaubten, den Nachweis führen zu können, besondere Kenntnisse der Art zu haben, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, und es kam bisweilen vor, daß sie der Prüfung, welche mit ihnen angestellt werden muß, nicht genügten; aber thatsächlich wird jeder junge Mann, der die nöthige Bildung und die nöthigen Kenntnisse nachweist, die ihn für die specielle Wer- 'Wendung in der Telegraphie geeignet erscheinen lassen, mit Freuden in der Verwaltung aufgenommen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort: Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
505 Deutscher Reichstag.
27.
Ich denke, aus der eben gehörten Darlegung werden wir doch das entnehmen können, daß Leute, die aus dem Civildienste in diese Karriere eintreten wollen, dies immer nur im Wege der Gnade erreichen können.
Ob das jährlich einmal geschieht, oder in jedem einzelnen Falle, das wird zur Sache sehr wenig beitragen.
Das kann aber unmöglich bei jungen Leuten die Spekulation erwecken, von vorn herein sich dieser Beschäftigung zu widmen, da sie sich sagen müssen, daß es verHältnißmäßig immer nur ein Ausnahmefall ist, wenn Leute aus dem Civil in diese Stellen einrücken.
Nun habe ich nichts dagegen, daß ein bestimmter Prozentsatz von vorn herein für Militär-Anwärter reservirt werde; aber ein so starkes Verhältniß wie hier findet doch bei keiner andern Verwaltung statt.
(Sehr richtig!
links.)
Zch glaube, es ist durchaus nicht zum Nutzen dieser Verwaltung, daß derartige Unterschiede gemacht werden.
Zch glaube, man kann füglich von einem jungen Mann, der namentlich in die höhere Karriere der Telegraphenverwaltung einrücken will, wohl noch sehr viele andere Kenntnisse verlangen, als Militäranwärter sie mitbringen, und ich meine, daß z.
B. die Kenntniß fremder Sprachen und anderer Gegenstände von großem Gewicht viel eher zu erreichen ist, wenn regelmäßig ein bestimmter Prozentsatz, falls er überhaupt vorhanden ist, aus der Civilkarriere aufgenommen würde.
Zch bitte Sie also, den Antrag Rohland in diesem Sinne zu befürworten; er schließt keineswegs die Militäranwärter aus, er wünscht aber, daß ein für alle Mal bekannt gemacht werde, daß ein bestimmtes Verhältniß zwischen Militär- und Civilanwärtern festgehalten werden soll.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es nimmt Niemand weiter das Wort, ich schließe also die Diskussion und bringe den Antrag der Abgeordneten Rohland und Schmidt (Stettin) zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken: daß neben den Militäranwärtern einer größeren Anzahl sprachlich gebildeter junger Leute aus dem Civilstande regelmäßig Aufnahme in den Telegraphendienst gewährt werde.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses, der Antrag Rohland ist angenommen.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir aben nun von den Etatsgruppen heute noch die achte zu erledigen: die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, nach Anleitung der Anlage XII.
Zum Eingang der Diskussion hat der Abgeordnete Oehmichen das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren!
Der vorliegende Etat über die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen hat in mir allerdings nach zwei Richtungen hin Bedenken hervorgerufen.
Einmal will mir erscheinen, als ob der Ertrag dieser Eisenbahnen nicht so genau wäre, wie er sein sollte; ich glaube nämlich, daß er höher sein wird.
Der Procentsatz, den man für die Regie angenommen hat, ist ein so enorm hoher, daß mir in der That kaum ein größerer Eifenbahnkomplex bekannt ist, bei welchem ein so hoher Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
Procentsatz als Regieaufwand in Anrechnung gebracht ist.
Der Regieaufwand beträgt nach den vorliegenden Ziffern circa 60 Procent.
Nun ist aber bekannt, daß die Elsaß-Lothringischen Eisenbahnen keineswegs solche sind, die nur im Cirkel sich hemmdrehen, sondern daß im Rheinthal sowohl wie au der Mosel die dort befindlichen Eisenbahnen nicht allein ein ziemlich ebenes Terrain durchlaufen, sondern auch meist in ganz gerader Linie gehen.
Ein größerer Regieaufwand läßt sich in der That nur bei solchen Eisenbahnen rechtfertigen, welche unter abnormen Verhältnissen gebaut sind, die durch gebirgige Gegenden gehen und durch starke Steigungen und viele Kurven außerordentlich stark abgenutzt werden und bei denen auch die Betriebskraft größer sein muß und mehr Feuerungsmaterial verbraucht wird, die Schienen und dergleichen sich leichter abnutzen, als dies auf ebenen Bahnen der Fall ist.
Zch habe Veranlassung gehabt, mich mit dem Eisenbahnbetrieb nach verschiedenen Richtungen hin bekannt zu machen; ich muß aber gestehen, daß mir, wie ich bereits erwähnt habe, in der That kein größerer Eifenbahnkomplex vorgekommen ist, der einen so hohen Procentsatz vom Regieauswand erforderte, wie der hier vorliegende.
Diejenigen Bahnen, welche mehr in ebenen Gegenden liegen, z.
B., die Leipzig-Dresdener Eisenbahn, die auch einen ziemlichen Komplex hat, bedürfen, so viel ich weiß, nicht ganz 50Procent.
Undwennich diejenigen Bahnen ins Auge fasse, die mir ganz speciell bekannt sind und worüber ich ganz genaue Auskunft geben könnte, ich meine die sächsischen Staatseisenbahnen, welche einen ähnlichen Komplex umfassen, als die Elsaß-Lothringer Bahnen, so sind bei diesen für die jetzt laufende Finanzperiode ein Regieaufwand von 57 Procent eingestellt, ein Procentfatz, welcher als der höchste bezeichnet werden muß, der bis jetzt vorgekommen ist, früher war derselbe circa 54 Procent.
Und dennoch würden die Elsaß-Lothringer Bahnen, wenn der Regieaufwand in gleicher Höhe angenommen wäre, 3 Procent mehr eintragen, was unter den nach meinem Dafürhalten günstigen Verhältnissen nicht zu hoch gegriffen ist.
Der Etat wird dadurch um circa 270, 000 Thaler geschmälert, d. h. die Eisenbahnen können demgemäß um so viel mehr einbringen, und ich sollte meinen, der Reichstag hat nach allen Richtungen darauf zu sehen, daß seine direkten Einnahmen so hoch in den Etat eingestellt werden, als es überhaupt möglich ist.
Es liegt bereits dem Reichtstage ein Antrag vor, der darauf hinzielt, die Salzsteuer abzuändern, aber jedenfalls wird dieser Beschluß erleichtert werden, wenn wir bei allen Positionen, wo es zulässig ist, danach trachten, die Einnahmen des Staates zu erhöhen, und ich glaube, daß hier ein solcher Fall vorliegt.
Es ist mir allerdings nicht möglich, die einzelnen Punkte zu bezeichnen, bei welchen derartige Ersparnisse eintreten können, und wodurch der Regieaufwand vermindert werden könnte, aber ich glaube doch, daß es vorzugsweise in den Kosten liegen mag, die auf Seite 7 der Anlage unter Nr.
III.
namentlich aber bei den Ausgaben unter Nr.
IV.
X. vorgeführt worden sind; vorzüglich wird es die Nr.
2 sein, welche nach meinem Dafürhalten in Betracht kommen kann.
Zch glaube deshalb nicht zu viel zu sagen, wenn ich meine, daß man von dem Regieaufwand eine gewisse Anzahl von Prozenten abnehmen und dadurch die Einnahmen des Staates vermehren kann.
Diese Post allein ist es aber nicht, die in mir Bedenken hervorgerufen hat, vielmehr ist es noch eine zweite, die unter dem einmaligen und außerordentlichen Aufwand notirt ist, und zwar meine ich die unter Nr.
2 bezeichnete Erwerbung der Eisenbahn von Kolmar nach Münster.
Meine Herren, diese Ausgabe gehört nach meinem Dafürhalten entschieden nicht in den ordentlichen Etat, denn sie dient dazu, ein Vermögen zu erwerben für eine Reichsprovinz, die dereinst irgend welchem deutschen Bundesstaate beigefügt werden wird, was ja noch offen steht; und ich sollte meinen, für die Erwerbung Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. solchen Eigenthums, welches künftig irgend einem Bundesstaat zu Gute kommen wird, sollten wir keine Mittel bewilligen aus denjenigen Einnahmen, die hauptsächlich auf Steuern beruhen, und das ist bei den Reichseinnahmen der Fall.
Hätte das Reich direkte Einkünfte, so ließe sich ein solcher Aufwand vielleicht rechtfertigen.
Das ist aber nicht der Fall; die Reichseinkünste bestehen vorzugsweise aus Steuern und was aus denselben nicht gedeckt wird, kommt aus den Matrikularumlagen, und diese werden aus allen Ländern bezahlt.
Wie kommen diese Länder dazu, aus ihren Staatseinnahmen zu einer Kapitalanlage beizutragen für ein Bundesland, von welchem man noch nicht weiß, wem es einmal gehören wird.
Jedenfalls werden die Kosten, welche der Ankauf der Elsaß-Lothringenschen Eisenbahnen erfordert hat, seiner Zeit auf das Konto dieser Provinz geschrieben und hierhin gehört auch der Ankauf der Eolmar-Münsterner Bahn.
Es liegt eine Kapitalanlage vor, aber keineswegs eine solche, die unter die laufenden Ausgaben gehört.
Ich will hierzu heute keinen Antrag stellen, sondern nur, wenn keine Abstimmung über diese Position provocirt wird, mich nicht präjudicirt Hai en, und behalte mir vor, bei der dritten Lesung zu dieser Position die geeigneten Anträge zu stellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Der Herr Vorredner kann versichert sein, daß ich sehr glücklich sein würde, wenn es mir gewissenhafterweise möglich gewesen wäre, die Betriebsausgaben bei den ElsaßLothringenschen Eisenbahnen niedriger auszubringen als sie im Etat stehen, also einen größeren Ueberschuß im Etat erscheinen zu lassen, als er hier steht.
Ich erinnere zunächst aber daran, daß es sich hier um einen Etat für eine Anstalt handelt, in Beziehung auf welche Erfahrungen, aus die sich sonst ein Etat mit mehr oder weniger Sicherheit gründen läßt, bei Aufstellung dieses Etats erst aus einer so kurzen und exceptionellen Periode vorlägen, daß man sie eigentlich als nicht wohl vorhanden ansehen konnte.
Dieser Etat ist in noch viel eminenterem Sinne, wie alle anderen Ihnen vorgelegte Etats, ein Voranschlag, für dessen Endergebniß ich durchaus nicht die Garantie übernehmen kann; es wird mich sehr freuen, wenn der Ueberschuß größer ist, als er hier ausgebracht ist, ich kann aber durchaus nicht eine Gewähr dafür übernehmen, daß der Ueberschuß wirklich auskommt.
Daß nun aber die Regiekosten, wie sie der Herr Vorredner bezeichnet hat, so unverhältnißmäßig hoch in Ansatz gebracht wären, das würde ich, wenigstens im Vergleich mit den Ergebnissen der preußischen Staats-Eisenbahnen, nicht zugeben können.
Sie sind hier in Ansatz gebracht mit rund 60 Procent, während bei den preußischen Staatsbahnen, ohne Einrechnung der neuerlich im preußischen Landtage festgesetzten Gehaltserhöhungen, die eine recht erkleckliche Summe ausmachen, die Regiekosten betragen, und zwar: bei der Niederschlesisch Märkischen Bahn, die sich bekanntlich günstiger Betriebsverhältnisse erfreut, 61, 6 Procent, bei der Ostbahn 48, 5 Procent, bei der Saarbrücker Bahn 58, 1 Procent, bei der Main-Weserbahn 59, 5 Procent, bei der Nassauischen Bahn 53, 3 Procent, bei der Westphälischen Bahn 68, 5 pCt.
bei der Hannoverschen 63 Procent.
Dies sind Zahlen, die, wie ich glaube, darthun, daß der Satz von 60 Procent, wie er hierangenommen ist, keineswegs als hoch erscheint, und ich wiederhole, daß ich für mein Theil recht zufrieden sein werde, wenn er wirklich eingehalten wird.
Daß bei den elsaß-lothringenschen Eisenbahnen die Regieausgaben zum Theil höher sind, wie bei anderen, das beruht unter Anderem auf dem Umstande, wie ich bei Gelegenheit der Diskussion des Telegraphenetats schon beiläufig zu erwähnen gehabt habe, daß dort relativ höhere Gehälter haben gezahlt werden müssen, als in Deutschland.
Wir sind in der Lage gewesen, relativ nur sehr wenig von den früheren Beamten der Ostbahn in den Dienst der deutschen Verwaltung übernehmen zu können, leider nur sehr wenige, und sind deshalb in der Nothwendigkeit gewesen, aus den sämmtlichen übrigen Bundesstaaten das Personal zusammenzusetzen, und wir Haben bei dieser Zusammensetzung des Personals eben mit den Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, die ich vorher bezeichnet habe und die dahin geführt haben, die Beamten höher zu besolden, als sie in Deutschland besoldet werden.
Der Herr Vorredner ist sodann eingegangen auf die Summe, die hier ausgesetzt ist für den allmäligen Erwerb der Eisenbahn von Colmar nach Münster.
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, daß dies ein Eigenthumserwerb ist, den das Reich macht, und ich gebe ihm darin ferner Recht, daß die Aufwendungen, die für diesen Eigenthumserwerb gemacht werden, wenn sie auch hier in der Berechnung der Ausgaben mit erscheinen, bei einer demnächstigen etwaigen Regulirung der ganzen Frage als Kapitalauslage zu Buche gestellt werden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach den Erklärungen von Seiten des Bundestisches würde ich im Stande sein, auf das Wort zu verzichten, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, als einer der zur Prüfung dieses Etats von dem Herrn Präsidenten ernannten Kommissarien noch einige Erläuterungen zu geben.
Nicht blos die von dem Herrn Abgeordneten Oehmichen zur Sprache gebrachte, sondern auch verschiedene andere Fragen sind von den Kommissarien des Hauses bereits mit den Reichskommissarien Verhandelt worden.
Eine der wesentlichsten und derjenigen, deren Erörterung sich die Kommifsarien am gründlichsten unterzogen, war allerdings die von dem Herrn Abgeördneten Oehmichen aufgeworfene Frage.
Die Antwort, die wir so eben von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes hörten, wurde bereits den Hauskommissarien auf desfallsige Anfrage zu Theil.
Ich meines Theils möchte nun in Ergänzung zu dem, was der Herr Präsident des Reichskanzleramtes sagte.
Hinzufügen, daß das Mißverhäftniß zwischen den Brutto-Einnahmen der elsaß-lothringischen Staatsbahnen und dem wirklichen Reinerträge sich im Gegensatze zu den von dem Herrn Ab-s geordneten Oehmichen angezogenen Privatbahnen auch daraus erklärt, daß die Staatsbahnen überall nach ganz anderen Grundsätzen ihren Zahresetat aufstellen und abschließen, als es bei den Privatbahnen zu geschehen pflegt.
Wie Sie wissen, meine Herren, haben unsere Privatbahnen sämmtlich sogenannte Erneuerungs- und Reservefonds, die selbstverftänd-!
lich bei den Staatsbahnen entfallen.
Also diejenigen Ausgaben, die die Privatbahnen aus dem Reserve- Und Erneuerungsfonds zu bestreiten pflegen, werden bei uns in den regelmäßigen Zahresetats gedeckt.
Daher erklärt sich die Erscheinung, daß auch in Preußen das Verhältniß zwischen den Bruttoerträgnissen und den Reinerträguissen bei den Staatsbahnen ein ungünstigeres ist, als bei den Privatbahnen oder wenigstens so erscheint.
Der Herr Abgeordnete Oehmichen irrt weiter, wenn er glaubt, hier um deswillen vor einer absolut recht ungünstigen Voraussicht zu stehen, weil wir es doch bei unseren Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen mit Eisenbahnen zu thun hättendie sich durchaus normaler Verhältnisse erfreuten.
Das ist keineswegs der Fall.
Eine etwa 10 Meilen lange Strecke der Bahn von Saargemünd über Bitsch nach Hagenau ist eine Gebirgsst'recke in des Wortes verwegenster Bedeutung, eine so herzlich schlecht hergestellte Linie, daß bei dem Betriebe derselben nicht die Kosten 507 27.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
herauskommen.
Wie ich glaube, liegt die bedenkliche Seite der Sache— und es ist meine Wicht als Kommissarius des Hauses bei der Berathung des Etats dies zu erklären in der jetzt bereits feststehenden Thatsache, daß der für das Zahr 1872 aufgestellte Etat schwerlich erfüllt werden wird.
Der Herr Reichskommissarius hat die Güte gehabt, uns bei der Vorberathung des Etats einige Ziffern über die Betriebseinnahmen der Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen zu geben, die nicht in der gedruckten Motivirung zum Etat enthalten sind.
Daraus ergiebt sich, daß leider die Betriebseinnahmen in den Monaten März und April gegen die Betriebseinnahmen pro Januar und Februar nicht gestiegen sind.
Der Monat März hat nur ungefähr 6 Procent der etatsmäßigen Solleinnahme des laufenden Jahres gebracht.
Trotz dieser an und für sich ja unerfreulichen Thatsache glauben aber die Kommissarien mit voller Sicherheit bei Aufstellung des Etats pro 1873 empfehlen zu können, daß wir diejenige Solleinnahme in Aussicht nehmen, die uns hier die Reichsregierung vorschlägt.
Sie glaubten dies um so mehr mit Zuversicht thun zu können, weil nach der weiteren Mittheilung des Herrn Reichskommissarius sich namentlich die Einnahmen aus dem Personenverkehr auf den Reichsbahnen in einer hochersreulichen Weise mehren.
Wenn man seither eine Kritik der Eisenbahnverwaltung auf dm deutschen Reichseisenbahnen gab, so redete man mit Vorliebe meistentheils nur von der stattgehabten Einführung eines musterhaften und, wie ich von meinem Standpunkte aus hinzufügen kann, kühnen Raumtarifes für Güter als von einem großen Fortschritte.
Meine Herren, das ist aber nicht der alleinige Vorzug der Verwaltung unserer Reichsbahnen.
Ich glaube vielmehr, daß sowohl vom ökonomischen wie vom nationalpolitischen Standpunkte aus das eingeführte System für die Tarisirung des Personentransportes auf den elsaß-lothringischen Bahnen noch höher zu veranschlagen ist.
(Ruf: Sehr richtig!)
Auf den elsaß-lothringischen Bahnen wird dermalen per Person und Meile in der ersten Klasse ein Satz von 60 Centimen, in der zweiten von 35, in der dritten von 20 Centimen erhoben.
Meine Herren, das sind so niedrige Personentarifsätze, wie wir sie in Deutschland dermalen noch nicht haben.
Was ist der Effekt der Einführung dieser niedrigen Personentarifsätze gewesen
Während im December des vorigen Jahres 258, 174 Personen transportirt wurden, stieg der Personenverkehr mit der Einführung dieses neuen Tarifs bereits im Januar dieses Jahres auf 443, 000, im Februar auf 461, 000 und er ist nach den von dem Herrn Reichkommissar uns gegebenen Mittheilungen in einer fortwährenden Steigerung begriffen.
Die Einnahmen im Personenverkehr beziffern sich im Januar dieses Jahres auf 132, 000 Thaler, sie stiegen im Februar aus 140, 000, im März auf 155, 000 und im April bereits auf 178, 000 Thaler.
Meine Herren!
Den objektiven Besorgnissen gegenüber, die man mit Rücksicht auf die Betriebsergebnisse des gegenwärtigen Jahres für die ReichsFinanzverwaltung auszusprechen berechtigt ist, ist es aus der anderen Seite, wie ich glaube, die Pflicht gerade der Mitglieder des Hohen Reichstages, auch die Lichtseiten der Verwaltung unserer neuen Reichsbahnen hervorzuheben.
Ich Meine aber, meine Herren, daß die Verwaltung, indem sie, was sowohl die Einrichtung neuer Gütertarife, als auch namentlich die rationelle Regelung der Personentarife betrifft, mit Sicherheit, Intelligenz und Umsicht vorgegangen ist, sich wohl verdient gemacht hat um das neue Reichsland und seine Bewohner.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich nicht wünsche, daß die ungenügende Auffassung der Aufgabe, welche der Herr Abgeordnete Oehmichen der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen gestellt hat, in diesem Hause ohne Widerspruch bleiben.
Er vertrat, wenn ich mich so ausdrücken soll, den Standpunkt der äußersten Fiskalität im Interesse der Reichskasse und hat um deßwillen den Ankauf der Linie Colmar-Münster angegriffen.
Ich habe meinerseits aus dem Ankauf der Zweigbahn von Colmar nach Münster die erfreuliche Schlußfolgerung gezogen, daß von Seiten des Reichskanzler-Amts auch noch ein anderer höherer Gesichtspunkt wahrgenommen wird, der bei der ganzen Stellung, welche die Reichseisenbahn in Elsaß-Lothringen hat, nur zu leicht Gefahr laufen könnte, nicht gehörig gewürdigt zu werden.
Wir müssen uns die Sachlage daselbst klar machen.
Zeder Bahn, sei sie Privat-, sei sie Staatsbahn, steht immerhin eine höhere Gewalt gegenüber, welche sie kontrolirt und einigermaßen beschränkt: der Privatbahn das Staatsinteresse, welches sich geltend machen kann bei Gelegenheit einer neuen Koncessionirung, oder wenn die Privatbahn irgend einen Wunsch erfüllt haben will; die Staatsbahn hat in dem konkurrirenden Staatsinteresse selbst ein Korrektiv, das sich der ganzen Natur der Sache nach in jedem Augenblick geltend macht.
Ganz anders liegt es bei der Reichseisenbahn.
Diese Reichseisenbahn steht als Reichsbahn eigentlich unter dem schützenden Privilegium und kann einen absolut unbeschränkten Egoismus im Interesse ihrer eigenen Selbsierhaltung und Ertragsfähigkeit entwickeln; für sie giebt es nichts Höheres außer ihrem eigenen fiskalischen Interesse, und diese Stellung ist es gerade, die dem Herrn Abgeordneten Oehmichen noch nicht genügend ausgebeutet scheint.
Er stellt den Satz auf, daß dis Zweigbahn von Colmar nach Münster an und für sich gar nicht von der Reichsbahn hätte erworben werden sollen als vermuthlich unrentabel, sondern Elsaß-Lothringen hätte zur Last bleiben müssen.
Ich glaube, daß wer den Vortheil hat, eine so große ausgiebige Bahnlinie wie die elsaßische Rheinthalbahn zu besitzen, damit auch die Verpflichtung hat, unausgiebigere Linien zu übernehmen, und ich glaube, daß das Maß der Verpflichtungen, welche der Reichseisenbahn auferlegt werden könnte, auch noch viel umfassender gegriffen werden könnte, wie durch den Ankauf der Zweigbahn von Münster nach Colmar allein.
Ich glaube durchaus nicht, daß wir schon Alles geleistet haben, was wir auf dem Felde des Eisenbahnbaues im Elsaß zu leisten haben.
Am Gegentheil, wir Haben eine Menge Verpflichtungen, die wir sowohl im lokalen Interesse des Elsaß als im Reichsinteresse wahrnehmen sollten, bisher noch unausgeführt lassen müssen.
Ich meinerseits muß das bedauern.
Ich gebe gern zu, daß der Kaufpreis, welchen das Reich für die Bahnen zahlen mußte, einigermaßen hoch gegriffen war, und daß um deswillen die Rente vorerst immer eine mäßige bleiben wird; ich möchte aber doch nicht, daß aus diesem Grunde das Elsaß noch länger die Herstellung von Linien vermissen müßte, die es schon längst ausgeführt haben würde, wenn es als elsässischer Staat dieser nunmehrigen Reichsbahn gegenüber stünde, und wenn es in der Lage wäre, dieselben Mittel anzuwenden, die jeder Staat gegenüber den bei ihm gebauten Privateisenbahnen geltend zu machen in der Lage ist.
Grade um deswillen habe ich den Ankauf dieser Bahn als ein erfreuliches Zeichen begrüßt, weil das ReichskanzlerAmt dadurch auch das lokale Interesse in einer erheblichen Weise gegenüber dem fiskalischen Interesse der Reichsbahn anerkannte und berücksichtigte.
Ich will indessen die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne darauf aufmerksam zu machen, daß noch andere Linien vorhanden sind, die gleichfalls von dem lokalen Interesse gefördert werden und die schon längst ausgeführt sein würden, wenn das Elsaß nicht deutsch geworden wäre.
Es habe beispielsweise die Stadt Mühlhausen mit großer Mühe und erheblicher Anstrengung gegenüber der französischen Ofl76 508 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872. bahn schließlich durchgesetzt, daß eine für ihre Verkehrsverhältnisse und Handelsinteressen sehr wichtige Verbindung hergestellt wurde, trotzdem daß das -Interesse der Ostbahn dagegen war.
Sie ist zur Zeit nicht in der Lage, der Reichsbahn gegenüber dieselbe bereits durchgesetzte Forderung realisirt zu sehen.
Sie ist also wesentlich der Reichsbahn gegenüber in einer schlechteren Lage, als sie es der Ostbahn gegenüber war, trotzdem diese Ostbahn sich zum Schutze ihres Bahnegoismus der vollen Protektion der französischen Regierung zu erfreuen hatte, und es ist dies obendrein eine Bahn, welche ein Verbindungsglied i herstellen würde zwischen Elsaß und Deutschland, eine Bahn, wo also in eminentestem Sinne nicht nur die Rücksicht auf die industriellen Interessen des Elsaß und die korrespondirenden der deutschen Grenzlande, sondern auch in dem eminenten Sinne das Reichsinteresse für die Herstellung dieser Verbindung spricht.
Meine Herren, es giebt mehrere andern Linien, die ganz unter den gleichen Gesichtspunkt gestellt werden können, mehrere andern Linien, wo Elsaß das Bestreben hat, sich mit dem rechten Rheinufer näher verbunden zu sehen, wo also das Reichsinteresse gleichfalls in eine Konkurrenz Mit dem fiskalischen Interesse der ReichsEisenbahn tritt.
Ich gebe gern zu, daß die Herstellung auch dieser Verbindungslinien vielleicht die Rente der Reichseisenbahn in einem einigen Abgeordneten unerwünschten Sinne noch Herabdrücken kann; aber gerade deshalb wünsche ich, daß in diesem Hohen Hause der Gesichtspunkt vertreten würde, daß es dort höhere Interessen zu realisiren giebt als finanzielle.
Wir können vielleicht dahin gebracht werden, eingestehen zu müssen, daß wir die elsässische Eisenbahn in die Milliarden zu hoch eingerechnet haben, wir können vielleicht dahin kommen, sagen zu müssen, wir wollen einmal einen Abstrich machen, und mit einem Minderkapital wieder zu wirthschaften anfangen, auf daß wir leistungsfähig bleiben für die Herstellung der etwaigen Zweiglinien, die noch zu machen sind.
Das kann kommen.
Wir können auch allenfalls sagen: Ja, wir haben dafür die Schulden des Elsaß übernommen, wir haben euch schuldenfrei gestellt; ihr müßt den Betrag einer bestimmten Summe als Landesschuld übernehmen, und diesen Betrag werden wir an demKaufpreis der elsässischen Bahnen in Abrechnung bringen.
Das ist möglich.
Unmöglich aber ist es, daß Linien, die zur Befriedigung der Wünsche des Elsasfes und zur Beförderung des Reichsinteresses nothwendig sind, um deswillen nicht gebaut werden, weil angeblich die finanzielle Rente der Bahn dadurch noch mehr gefährdet wird als jetzt, und daß wir sagen, diese wahrscheinlich unrentablen Zwischenlinien soll nicht die Reichsbahn, sondern die Provinz bauen.
Ich gebe mich daher der zuversichtlichen Erwartung hin, daß gerade der durch den Ankauf dieser Zweiglinie Münster-Colmar von Seiten des Staates eingeschlagene Weg auch fernerhin betreten werden wird, und ohne Rücksicht auf den eventuellen Einstuß auf die Rente der elsässischen Reichsbahn die Linien hergestellt werden, welche das Verkehrs- und das Lokalinteresfe des Landes fordert.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Ich will mich auf die kurze thatsächliche Bemerkung beschränken, daß, wie ich voraussetze, in wenigen Tagen dem Reichstage ein Gesetzentwurf vorgelegt werden wird, welcher einen Kredit begehrt einerseits zu einer Vermehrung der Ausrüstung der elsäfsisch-lothringischen Bahnen, um den Betrieb auf den in Elsaß-Lothringen vorhandenen, von Privatgesellschaften gebauten Bahnen zu übernehmen und zugleich, um den weiteren Ausbau des elsäfsisch-lothringischen Eisenbahnnetzes anzubahnen.
Es wird bei der Gelegenheit der Linien gedacht werden, welche, abgesehen von der zunächst gestellten Kreditforderung, als solche zu bezeichnen sind, welche im Interesse des Landes sowohl, als Deutschlands überhaupt auszubauen sein werden.
Ich glaube, daß dann Gelegenheit sein wird, die von dem Herrn Vorredner nur beiläufig berührten Fragen gründlich zu erörtern.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmtchen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmiche«: Ich will nur mit wenigen Worten entgegen dem Herrn Abgeordneten von Roggenbach bemerken, daß ich gegen den Ankauf der Münster-Colmarer Bahn oder überhaupt gegen einen Eisenbahnbau, der von Reichswegen in Elsaß-Lothringen nothwendig ist, mich durchaus nicht ausgesprochen habe und nie aussprechen werde.
Im Gegentheil, wenn man dieser Provinz irgendwelche Wohlthat durch Ankauf von Privat-Eisenbahnen, oder durch Erbauung neuer Bahnen verschaffen kann, werde ich meine Zustimmung hierzu allemal geben.
Das war also meine Absicht nicht.
Ich habe nur gesagt, man darf die Mittel hierzu nicht aus dem Steuerbeutel derjenigen nehmen, welche die Mittel für das Reichsbudget zu beschaffen haben.
Ich habe gesagt, es sei das Sache der Provinz und soll auf das Konto derselben gebracht werden.
In dem Sinne hat sich auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes ausgesprochen, wofür ich ihm meinen Dank sage.
Was die Bemerkung des Herrn Or.
Hammacher betrifft, daß bei Staatseisenbahnen sich Erneuerungssonds für Eisenbahnen nicht vorfinden, so ist er wenigstens in Bezug auf die sächsischen Staatseifenbahnen im Irrthum.
Für die sächsischen Staatseisenbahnen giebt es einen Erneuerungsfonds und zwar nach Höhe von 10 Prozent der Bruttoeinnahme.
Auch habe ich mich durchaus nicht über den Tarif auszusprechen gehabt, da ich mit den Ansätzen der Bruttoeinnahme einverstanden bin, welche die Reichsregierung im Etat eingestellt hat; ich habe mich vielmehr nur gegen den außergewöhnlichen Regieaufwand ausgesprochen.
Wenn man'mir damit hat beweisen wollen, daß ich nicht Recht habe, wenn man einzelne Strecken herausgreift, die, weil sie zufällig nicht ganz günstig gelegen sind, einen höheren Regieaufwand verursachen, so bin ich damit noch keineswegs widerlegt worden.
Ich meine, man müsse dann einen größeren Eisenbahnkomplex zusammennehmen, und wenn man einen so großen Eisenbahnkomplex, wie den von Elsaß-Lothringen, zusammennimmt, dann habe ich die feste Ueberzeugung, wird meine Behauptung richtig sein.
Wenn wir dereinst die Rechnung über die Erträgnisse der elsaß-lothringischen Eisenbahn bekommen werden, wird es sich zeigen, daß meine Behauptungen die richtigen sind.
Präsident: Wir kommen nun an die einzelnen Titel und Positionen, zuvörderst an die der Einnahmen.
Titel 1, Personenverkehr.
Titel 2, Güterverkehr.
—Titel 3, verschiedene Einnahmen.
Ich konfiatire, daß die Einnahmeansätze, welche bei diesen drei Titeln getroffen sind, die Zustimmung des Hauses in zweiter Berathung erhalten haben und gehe zunächst zu den fortdauernden Ausgaben über.
Titel 1, Besoldungen.
Titel 2, andere persönliche Ausgaben.
Titel 3, sachliche Verwaltungskosten.
Titel 4, Unterhaltung und Erneuerung der Bahnanlagen.
Titel 5, Kosten des Bahntransports.
Titel 6, sonstige Ausgäben.
Es wird weder das WoU noch eine Abstimmung gefördert; die betreffenden Summen sind titelweise in zweiter Berathung bewilligt.
Damit ist also die Summe der Einnahmen und Ausgaben und der Betrag des Ueberschusses festgestellt, welcher nach Abzug des Ertraordinariums verbleibt.
Auf dieses Extraordinarium gehe ich über: Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Titel 1, Beitrag zur ersten Rate der vom deutschen Reich e übernommenen Subvention zum Bau der St. GotthardEisenbahn.
509 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 24.
Mai 1872.
Zu Titel 2, Erwerbung der Eisenbahn von Colmar nach Münster, erste Rate, hat der Abgeordnete Dr. Hammacher das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Gestatten Sie mir nur in wenigen Worten diesen Gegenstand unter einem andern Gesichtspunkte zu berühren, als unter dem er seither besprochen worden.
Der Reichstag wird hier aufgefordert, bei Gelegenheit der Feststellung einer Position innerhalb des Etats einen Vertrag zu genehmigen, den die Reichsregierung über den Ankauf einer Eisenbahn abgeschlossen hat.
Der Vorgang, meine Herren, ist nicht ganz bedenkenlos.
Zch meines Theils will jetzt nicht auf eine Erörterung der Gesichtspunkte eingehen, die diese Bedenken begründen, muß aber die Erklärung abgeben, daß ich mit meinen politischen Freunden glaube, daß in Zukunft die Genehmigung derartiger Verträge doch einer förmlicheren Behandlung bedürftig sein wird, wie uns jetzt die Reichsregierung zugemuthet hat.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Position wird nicht erhoben; ich werde also auch die bei dem Titel „Einmalige und außerordentliche Ausgaben ''ausgeworfene Summe von 270, 027 Thaler für in zweiter Berathung bewilligt erklären.
Das Haus wird hier natürlich heute schließen wollen.
Zch schlage vor die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung, d. h. die zweite Berathung gewisser Paragraphen des Rechnungshoss-Gesetzes, und 2.
1 das Brausteuer-Gesetz auf Grund der Zusammenstellung Nr.
78, in dritter Berathung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.