Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Blell in das Haus eingetreten und der ersten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Ich habe die Abgeordneten Freiherr von Hüllessein, I) r. Lieber und Gras von Pückler zur Erledigung dringender Geschäfte auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Or.
Endemann ist für die nächste Woche behindert, den Arbeiten der Kommission zur Vorberathung des Reichsbeamtengesetzes beizuwohnen, in welche ihn die dritte Abtheilung gewählt hatte.
Cr bittet sein diesfälliges Mandat niederlegen zu dürfen, und wenn dies keinen Widerspruch erfährt, ersuche ich die dritte Abtheilung, eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum eine Ersatzwahl für den Abgeordneten I) r. Endemann vorzunehmen.
Der Herr Reichskanzler hat mir den Situationsplan und die Grundrisse des Palastes Caffarelli in Rom übersendet, welche in der die Erwerbung des Palastes betreffenden, dem Etat des Auswärtigen Amtes für das Jahr 1873 angehängten Denkschrift erwähnt sind.
Ich habe die Pläne zur Einsicht der Mitglieder im Zimmer des Bureaudirektors auslegen lassen.
Unsere heutige Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Diskussion.
Von neuen Anträgen sind diejenigen eingegangen, welche die Nr.
31 der Drucksachen enthält.
Die Berathung war bis zum tz 20 gediehen, zu welchem kein Abänderungsantrag vorliegt, und den ich, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, in zweiter Berathung für angenommen erkläre.
Auf tz 21 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen Nr.
27, II, 2.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Schon beim § 19 hat das Haus eine Aenderung beschlossen, die auf die Eventualität gerichtet war, daß etwa ein Reichsbeamter, der außerhalb des Deutschen Reiches sich befindet, ganz excepVerhandlungen des Deutsche »Reichstages.
tioneller Weise, aber wie es doch vorkommen könnte, innerhalb des Reiches überhaupt einen Wohnsitz nicht hätte.
Für solchen Fall ist dort beschlossen, es sollten es handelte sich da um die Zulässigkeit der Beschlagnahme von Diensteinkommen u. s. w. in sndsickiuiu die Vorschriften des preußischen Rechts zur Anwendung kommen.
Auch hier bei § 21 ist der Fall denkbar, daß ein Reichsbeamter einen ordentlichen persönlichen Gerichtsstand in der Hauptstadt seines Heimatsstaates wirklich nicht hätte und es müßte doch irgend eine Form dafür bestimmt werden.
Um diese Lücke für solche ohne Zweifel sehr seltenen, aber doch möglicherweise vorkommenden Fälle auszufüllen, haben wir uns erlaubt, Ihnen das Amendement vorzulegen, das Sie unter Nr.
27 der Drucksachen finden.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich muß sagen, daß dieser ganze Paragraph der Vorlage mir nicht gefällt.
Der Paragraph lautete in der Vorlage, die vor einem Jahre an den Reichstag gelangte, anders und meiner Meinung nach besser.
Es heißt dort: Diejenigen Bundesbeamteu, deren dienstlicher Wohnsitz außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, haben, mit Ausnahme der Wahlkonsuln, ihren ordentlichen persönlichen Gerichtsstand vor dem Stadtgerichte zu Berlin.
Haben diese Beamten vorher einen ordentlichen persönlichen Gerichtsstand innerhalb des Bundesgebietes gehabt, so sind die persönlichen Eigenschaften und Befugnisse (jnra stutus) derselben und die Erbfolge in ihren Nachlaß auch ferner nach den in jenem früheren Gerichtsstände geltenden Rechten zu beurtheilen.
Diese Bestimmung hatte den Vorzug, daß wenigstens die Garantie vorlag, daß in solchen Fällen der Bundesbeamte auch in Bezug auf die materiellen Rechte nach dem Rechte seines früheren Wohnsitzes beurtheilt wurde, während diese Garantie bei der gegenwärtigen Vorlage nicht vorliegt.
Nun gebe ich aber zu, daß da eine Lücke vorhanden ist, und die muß ausgefüllt werden.
Aber welchen Zustand haben wir nun
Nun haben wir nicht weniger als drei Gerichtsstände: zunächst den persönlichen Gerichtsstand des Ortes, wo er sich befunden hat; wenn der nicht zutrifft, dann den Gerichtsstand der Hauptstadt seines Heimathsstaates, und erst, wenn der auch nicht Anwendung findet, dann kommt das Stadtgericht zu Berlin.
Mir ist diese ganze Bestimmung zu komplicirt und ich meine, daß, wenn der erste Gerichtsstand nicht zutrifft, nämlich der persönliche, es dann angemessen sei, für die Reichsbeamten, die sich außer Landes befinden, den Gerichtsstand des Stadtgerichts zu Berlin eintreten zu lassen.
Denken Sie sich, was für Fälle eintreten können: ich will einmal annehmen, ein Württemberger wäre hier zuerst im Auswärtigen Amte beschäftigt und hätte hier auch seinen persönlichen Gerichtsstand erworben; nun kommt er als Berufskonsul in's Ausland und soll dadurch wieder den Gerichtsstand der Hauptstadt seines Heimathsstaates erhalten
Wäre es da nicht natürlicher, daß der Mann, der hier bereits seinen Gerichtsstand gehabt hat, diesen Gerichtsstand behält
Ich wollte mir daher den Vorschlag erlauben, im tz 21 statt „in der Hauptstadt seines Heimathsstaates ''zu sagen „das Stadtgericht zu Berlin ''.
Es bleibt dann zunächst der persönliche Gerichtsstand, den er gehabt hat, und das ist zweckmäßig in Bezug auf die Garantien, welche er für die Beurtheilung nach dem materiellen Rechte der Heimath hat, soweit sie eintreten.
Uebrigens ist es auch noch eine kleine Inkorrektheit, wenn gesagt ist: „Ist die Hauptstadt in mehrere Gerichtsbezirke getheilt, so wird das zuständige Gericht im Wege der Justizverwaltung durch allgemeine Anordnung bestimmt.
80 184 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Wenn nun eingeschoben wird das Stadtgericht zu Berlin, so kann dieser Fall auch in Berlin vorkommen, er wird sogar eintreten, also dann hat das Gesetz für den ersteren Fall eine Bestimmung getroffen, nämlich für die Hauptstadt des Heimathsstaates, aber nicht für den letzteren Fall.
Zch meine, wir streichen den letzten Satz ganz, denn es muß in der Proceßordnung regulirt werden, vor welches Bezirksgericht der Hauptstadt resp.
Berlin, die Bundesbeamten, welche außer Landes sind, gehören.
Mein Vorschlag geht also dahin, wie ich mir schon erlaubt habe zu sagen: die Hauptstadt des Heimathsstaates auszulassen, weil dazu wirklich kein innerer Grund vorliegt.
Hat er seinen persönlichen Gerichtsstand verloren, dann, meine ich, ist es richtig, ihn als Reichsbeamten, der sich außer Landes befindet, beim hiesigen Stadtgericht belangen zu lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Zch möchte doch dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lesse widersprechen.
Meine Herren, denken Sie sich doch den Fall: ein Angehöriger des bayerischen States wird mit einer diplomatischen Mission in den Vereinigten Staaten von Amerika betraut.
Nun ist es doch viel natürlicher, daß dieser Beamte sein Forum dann in Bayern sucht, in München, als daß man ihm auch das Forum in Berlin anweist.
Weshalb will Herr Kollege Lesse ohne weiteres sür solche Fälle das Stadtgericht in Berlin bestimmen, während doch eine Zwischenstufe sich darbietet, und es sehr nahe liegt, daß der Beamte zunächst in dem früheren Heimathsstaat belangt wird.
Wenn freilich ein solcher Heimathsstaat innerhalb des Reiches überhaupt nicht vorhanden, so muß allerdings für diesen äußersten Falle ein Gericht geschaffen werden, und daß sodann das Stadtgericht zu Berlin dazu das geeignetste ist, scheint mir nicht zweifelhaft zu sein.
Aber ohne weiteres mit dem Herrn Abgeordneten Lesse alle Beamten, die in den bezeichneten Fall kommen könnten, nach Berlin zu weisen, und sie nicht in ihrem früheren Heimathsstaate ihr Forum finden zu lassen, möchte sich nicht empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Zch glaube, der Herr Abgeordnete hat mich mißverstanden.
Der erste Fall wird ja der gewöhnliche sein, daß nämlich aus dem Heimatsstaate der Beamte in das Ausland kommittirt wird.
Dann bleibt es nach meinem Amendement dabei, dann soll er den persönlichen Gerichtsstand haben, den er bis dahin gehabt hat.
Wenn aber das Verhältniß so gelöst ist, daß er in seinem Heimathsstaate nicht mehr seinen persönlichen Gerichtsstand hat, dann, sage ich, ist es natürlicher, ihn unter das hiesige Forum zu stellen, und ihn nicht wieder zurück zu verweisen an die Hauptstadt seines Heimathsstaates.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommiffar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Die Reichsregierung steht dieser Frage ganz objektiv gegenüber, sie würde nichts Wesentliches dagegen zu erinnern finden, wenn das Amendement Lesse angenommen werden sollte.
Zm Uebrigen scheint mir kein Bedürfniß vorzuliegen, von der Vorlage, wie sie in das Haus gebracht ist, abzuweichen.
Zch würde mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bernuth anschließen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lesse darauf aufmerksam gemacht hat, daß die ursprüngliche Vorlage der früheren Zahre auch insoweit korrekter gewesen sei, als in denselben Bestimmungen über die sogenannten.
jnro.
8 tatu getroffen worden wären, so glaube ich, ist dabei übersehen, daß diese Bestimmungen gerade dadurch nothwendig geworden waren, weil sich die extraordinäre Vorschrift in jener Vorlage befand, nach!
welcher die betreffenden Beamten sämmtlich vor dem Stadtgericht in Berlin Recht nehmen sollten.
Es hätte daraus leicht der Schluß gezogen werden können, daß die.
jura stutus ebenfalls nach dem Rechte dieses Forums zu beurtheilen seien.
Nun, nachdem diese extraordinäre Vorschrift gefallen ist, versteht es sich ganz von selbst, daß diejura statns ganz in demselben Sinne zu beurtheilen sein werden, wie dies die in dem früheren Zahre eingebrachte Vorlage ausdrücklich aus- .
sprach.
Die jetzige Vorlage enthält nach dieser Richtung durchaus keine materielle Abweichung.
Ach glaube, es wird sich demgemäß im Interesse der, Sache empfehlen, die Regierungsvorlage mit dem Zusatz, welcher von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth und Ge- 'nossen vorgeschlagen ist, anzunehmen.
1 Präsident: Die Diskussion über §21 ist geschlossen.

Der erste Satz des ersten Alinea ist unangefochten geblieben.
Auf den- zweiten Satz, der mit den Worten „Zn Ermangelung ''ansängt und mit dem Wort „begründet ''endet, beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Lesse und von Bernuth.
Ich will die Meinung des Hauses darüber in der Art erheben, daß sich zuerst frage, ob der Antrag des Abgeordneten Lesse, eventuell, ob der des Abgeordneten von Bernuth angenommen werden soll.
Aus den dritten Satz des ersten Alinea bezieht sich der zweite Antrag des Abgeordneten Lesse, dem ich dadurch Genüge thun will, daß ich über diesen dritten Satz besonders abstimmen lasse.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 21 nach dem Antrag Lesse in dem zweiten Absatz!
des ersten Alinea an die Stelle der Worte „in der Haupt-I stadt des Heimathstaates ''setzen wollen: „vor dem!
Stadtgerichte zu Berlin '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
—1!
Diejenigen Herren, die in dem eben bezeichneten Satz!
des ersten Alinea nach dem Antrage der Abgeordneten j von Bernuth und Genossen hinter dem Worte „Heimaths-1 staats '', vor „begründet ''einschalten wollen: „und in!
Ermangelung eines Heimathsstaates vor dem Stadtgerichte zu Berlin '', bitte ich, Mchzu erheben.
(Geschieht.)
1: Das ist die Majorität des Hauses.
Diejenigen Herren, welche sür den Fall der Annahme des § 21 gegen den Antrag Lesse auch den dritten Satz des ersten Alinea: „ist die Hauptstadt ''bis „bestimmt '', aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität des Hauses.
—1!
Der ganze Paragraph lautet nun wie folgt: tz 21.
1,, Reichsbeamte, deren dienstlicher Wohnsitz sich im Auslande befindet, behalten den ordentlichen persönlichen Gerichtsstand, welchen sie in ihrem Heimathsstaate hatten.
In Ermangelung eines solchen Gerichts-1 (standes ist ihr ordentlicher persönlicher Gerichtsstand in der Hauptstadt des Heimathsstaates und in Er-1 mangelung eines Heimathsstaates vor dem Stadt-1!
gericht zu Berlin begründet.
Zst die Hauptstadt in mehrere Gerichtsbezirke getheilt, so wird das zuständige Gericht im Wege der Justizverwaltung durch allge-!
meine Anordnung bestimmt.
1- '1 Auf Wahlkonsuln finden diese Bestimmungen (keine Anwendung.
1; 185 Deutscher Reichstag.
13.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den § 21 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf § 22 ist kein Abänderungsvorschlag gerichtet.
Wenn Niemand das Wort, noch eine Abstimmung verlangt, —1 (Pause) so erkläre ich den § 22 in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 23 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, an den Schluß des ersten Absatzes anzufügen: „wenn es das dienstliche Bedürfniß erfordert ''.
Es nimmt Niemand das Wort über § 23.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die für den Fall der Annähme des § den eben verlesenen Zusatzantrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu Absatz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den § 23 mit diesem Zusatz für angenommen.
Zu § 24 hat der Abgeordnete Kanngießer das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Wir gehen mit tz 25 zur Zurdispositionsstellung der Beamten oder, wie es der Gesetzentwurf formulirt, zur „einstweiligen Versetzung der Beamten in den Ruhestand ''über.
Ich halte die Zurdispositionsstellung für dis Reich sregierung für unentbehrlich, nachdem sie das Princip der lebenslänglichen Anstellung der Beamten an die Spitze des Gesetzentwurfs gestellt hat.
Gegenüber der privatrechtlichen Auffassung des Amtes, welche aus dieser lebenslänglichen Anstellung hergeleitet werden könnte, ist die „Zurdispositionsstellung ''der schärfste Ausdruck des Gedankens, daß das Staatsamt ein öffentliches Rechtsinstitut, daß der Beamte des Amtes und nicht das Amt des Beamten halber da ist.
Die Zurdispositionsstellung ist meines Wissens weder in der Rechtslehre ausreichend entwickelt und ausgebildet, noch gewährt der Gesetzentwurf einen klaren Einblick in die Tragweite der darüber getroffenen Bestimmungen.
Dieser Einblick scheint nothwendig, bevor wir den in den folgenden Paragraphen enthaltenen bedeutungsvollen Vorschriften unsere Zustimmung ertheilen.
Gerade dieses Institut giebt, wie schon seine Bezeichnung „einstweilige Versetzung in den Ruhestand ''andeutet, zu mannigfachen Zweifeln Veranlassung.
Ist der zur Disposition gestellte Beamte ein Beamter, oder ist er es nicht, wie die pensionirten Beamten es nicht sind
Der Gesetzentwurf zählt an der einen Stelle (§ 19), wie wir gestern gehört haben, die einstweilen in den Ruhestand gesetzten Beamten zu den ausgeschiedenen Beamten und an der anderen Stelle (§ 29) fordert er zu ihrem Ausscheiden die Dienstentlassung.
Darum hat es meinen politischen Freunden, welche mehrfach die Verbesserungsvorschläge eingebracht haben, gleich mir angemessen erschienen, in diesem Hause über jene Rechtstellung keinen Zweifel zu lassen, und deshalb dem Hause ein Bild derselben, wie es sich aus dem Zusammenhange der Bestimmungen des Gesetzentwurfes herausstellt, zu gewähren.
Sie wollen mir daher gestatten, wenn ich im Hinblick auf diese Bestimmungen die persönlichen Rechte und Pflichten jener Beamtenkategorie einen'Augenblick näher beleuchte.
Was die Rechte angeht, so ist positiv ein Gesetzentwurf vorgeschrieben, daß der zur Disposition gestellte Beamte Sitzung am 26.
April 1872. bei seiner als „Versetzung ''behandelten Wiederanstellung Umzugskosten, wie der aktive Beamte erhält, daß bei seiner Pensionirung der Zeitraum, während dessen er zur Disposition gestellt ist, bei Berechnung der Pension in seine Amtsdauer hineingezählt wird, daß seine Wittwe und Kinder wiedie aktiven Reichsbeamten Anspruch auf das Gnadenquartal und nicht blos auf den Gnadenmonat haben, wiediesbeiden pensionirten Beamten der Fall ist.
Ebenso zweifellos ist es nach dem Gesetzentwürfe, daß er die Ehrenrechte Titel und Rang behält, welche er als aktiver Beamter besaß, denn er kann Titel und Rang nur durch die Dienstentlassung verlieren, auf welche im Disciplinarverfahren vom Disciplinarhof erkannt wird.
Dagegen bekommt der zur Disposition gestellte Beamte nicht den vollen, sondern nur drei Viertel des Gehalts des aktiven Beamten als Wartegeld und damit den höchsten Procentsatz der Pension.
Was nun die Pflichten der zur Disposition gestellten Beamten angeht so überkommen sie die allgemeine Standespflicht des Beamten, sich des Staatsamtes, welches sie bekleidet haben und welches in den Ehrenrechten des Titels und Ranges zur Erscheinung kommt, würdig zu bezeigen.
Indem sie Repräsentanten der Rechtsgewalt geblieben, haben sie die weitere Pflicht, die Amtsverschwiegenheit zu bewahren, welche als solche im § 12 bei Gelegenheit des Zeugnisses vor Gericht zum Ausdruck gelangt ist.
Sie behalten ferner dis Verpflichtung des §15, Titel und Ehrenzeichen von Auswärtigen Regenten und Regierungen, ingleichen Geschenke in Bezug auf die Ausübung ihres beendigten Amtes, nicht ohne Genehmigung der Reichsregierung anzunehmen.
Dagegen sind sie meines Dafürhaltens nicht allein von den Pflichten entbunden, welche das besondere vor ihrer zur Dispositionsstellung von ihnen versehene Amt ihnen auferlegte, sondern es hört für sie zunächst die Verpflichtung, Urlaub zu nehmen, auf, es sei denn, daß sie ihren Wohnsitz außerhalb des Deutschen Reiches nehmen wollen, wo sie nach Vorschrift des Gesetzentwurfs der Genehmigung des Reichskanzlers bedürfen.
Sodann der Punkt ist gestern schon angedeutet worden, und meines Erachtens von großer Erheblichkeit, bedarf ein zur Disposition gestellter Beamter zur Annahme von Nebenämtern, Nebenbeschäftigungen und was in diese Kategorien von Nebenerwerb fällt, einer Genehmigung der Reichsregierung nicht fürder, (tz 16) und dieser Genehmigung wird er ebenso sehr entrathen können, wenn er in die Lage kommt, sachverständige Gutachten abgeben zu sollen.
In dieser Beziehung wird ihn auch nicht dis Schranke treffen, dis wir bei unserer letzten Berathung für die aktiven Beamten noch anerkannt haben, daß dieser nämlich die Genehmigung haben muß, wenn er jene Gutachten gegen Entgelt »abgiebt.
Dafür aber überkommt der einstweilen in den Ruhestand versetzte Beamte die allgemeine Verpflichtung, sich fähig und bereit zu halten, in jedem Augenblicke wieder eine Anstellung seitens des Staates zu übernehmen.
Mit dieser Pflicht sind ihm gewisse Schranken in Bezug auf die Art und dis Dauer des Nebenamtes und der Nebenbeschäftigung, die er angenommen, beziehungsweise ergriffen hat, selbstredend.
Charakteristisch für die Stellung des zur Disposition gestellten Beamten ist, und ich hebe dies besonders heraus—- daß jede Disciplin seiner Vorgesetzten mit dem Augenblicke, wo er zurDisposition gestellt wird, aufhört, und nach der ausdrücklichen Vorschrift des Gesetzentwurfs auf die Disciplinarkammern übergeht.
Dies die Rechtstellung des zerr Disposition gestellten Beamten, soweit sie mir zweifellos ist.
Dagegen können nach dem Wortlaute des Gesetzentwurfs darüber Zweifel erwachsen, ob ein solcher Beamter das Recht hat, seine Pensionirung, also die definitive Entlassung aus dem engeren Staatsbande, wie es das Staatsamt knüpft, zu verlangen, und ob entsprechend die Reichsregierung dis Berechtigung hat, den zur Disposition gestellten Beamten zwangsweise pensioniren zu lassen.
Maßnähmen, die bekannt30 186 13.
Sitzung am 26.
Avril 1872.
Deutscher Reichstag.
sich nach den folgenden Bestimmungen des Gesetzentwurfs dadurch bedingt sind, daß der Beamte dauernd unfähig ist, sein Amt zu verwalten.
Ich meine nun, daß sowohl die Reichsregierung das Recht hat, wenn dauernde Dienstunfähigkeit des zur Disposition gestellten Beamten eintritt, die Pensionirung desselben herbeizuführen und dadurch, insofern es sich um Beamte handelt, die noch nicht das zum höchsten Pensionsbetrage erforderliche Dienstalter erreicht haben, den Reichshaushalt zu entlasten, als es auf der andern Seite dem Beamten freistehen muß, seine Pensionirung zu verlangen.
Das sind nach meiner Meinung die Momente für die Rechtsstellung der zur Disposition gestellten Beamten, nnd ich möchte an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Bitte richten, darüber sich auszusprechen, ob und in wieweit er seinerseits die von mir dargelegte Rechtsstellung in Zweifel zieht.
Sofern die Auffassung des Reichstages von der des Herrn Vertreters der Reichsregierung abweicht, werden wir die Gelegenheit haben, durch ausdrückliche Bestimmungen der Ansicht des Hauses in dem Gesetzentwurf einen entsprechenden Ausdruck zu geben.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Meine Herren!
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage einen Ausspruch dahin zu thun, daß die Verbündeten Regierungen der vorliegenden Ausführung in allen Punkten beitreten, ebenso wenig bin ich in der Lage, ihr zur Zeit zu widersprechen.
Ich kann nur meinestheils konstatiren, daß, wenn der Herr Vorredner insbesondere die beiden Punkte des Urlaubs und des Gewerbsbetriebs der zur Disposition gestellten Beamten hervorgehoben hat, ich darin mit ihm vollständig übereinstimmen zu können glaube, daß ein Urlaub nicht nachzusuchen ist, und das zweitens auch das, was den Gewerbsbetrieb betrifft und was ferner in jenem Paragraphen 16 bestimmt sein möchte, auf Beamte, die vorläufig in Ruhe versetzt sind, keine Anwendung findet.
Zm Uebrigen wird.
das Haus wohl selbst mit mir die Ueberzeugung theilen, daß ich nicht im Stande bin, bindende Erklärungen bezüglich der abgegebenen Ausführungen meinestheils hier auszusprechen.
Präsident: Ein Antrag wird an § 24 nicht geknüpft.
Zch werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den Paragraphen für angenommen erklären und zu § 25 übergehen, aus welchen sich die gedruckten Anträge Kanngießer und Genoffen Nr.
28, III, 1 und Lasker Nr.
31, I, beziehen.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: 1 Dasjenige Amendement, welches meinen Namen trägt, halte ich im Grunde genommen für ein redaktionelles.
Zch möchte annehmen, daß wenn in dem tz 25 des Chefs der Admiralität und des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes nicht ausdrücklich Erwähnung geschieht, dieses vielleicht seinen Grund darin hat, daß der s 25 in seiner gegenwärtigen Fassung aus den Jahren herrührt, wo das Reich noch nicht dieser Reichsämter sich erfreute.
Inzwischen ist es mir doch zweifelhaft geworden und jedenfalls räthlich erschienen, eine ausdrückliche Vorschrift zu treffen den Staatssekretär des Auswärtigen und den Chef der Admiralität nicht unter die Direktoren und Abtheilungschefs des § 25 zu subsumiren, da wir im § 34 diese beiden Aemter erwähnt finden.
Unter diesen Umständen könnte doch ein Zweifel entstehen, ob sie diesem tz 25 unterliegen.
Ueber die Gesellschaft, in der sich dieselben in tz 25 befinden, in der des Reichskanzlers und des Präsidenten des Reichskanzler-Amtes werden sich diese Staatsämter nicht beschweren können, wenn wir sie hier einreihen.
Die Konsequenz, welche diese Einreihung für die Höhe des Wartegeldes haben könnte, ist in einem späteren Amendement zum § 26 berücksichtigt.
Nach dem tz 34 würde nämlich die Pension, die jenen beiden hohen Reichsbeamten zugesichert ist, im höchsten Betrage sich auf 4000 Thaler belaufen, während nach tz 26 der höchste Betrag des Wartegeldes nur bis 3000 Thalern reicht.
Nun ist weder meine noch die Meinung meiner politischen Freunde gewesen, an dem finanziellen Punkte irgendwie zu rühren; derselbe ist vollständig untergeordnet.
Für die Reichsregierung wird daher ein Bedenken, dieses Amendement anzunehmen, nicht erwachsen und ich bitte das Haus, demselben zuzustimmen.
Präsident: Zch habe dem Hause von einem handschriftlichen Abänderungsvorschläge Mittheilung zu machen, der von dem Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg) und Or.
Oetker herrührt und dahin geht: 1.
1 Am Ende des H 25 hinzuzufügen: Der Reichskanzler, der Präsident des ReichskanzlerAmtes, der Chef der Kaiserlichen Admiralität und der Staatssekretär im Äuswärtigen Amt können!
ihre einstweilige Versetzung in den Ruhestand ver- s langen.
1 2.
1 Den Absatz 2 des tz 34 zu streichen.
WA der Abgeordnete Dr. Römer den Antrag entwickeln
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg).
Sie müssen mir, da ich einen Zusatz zu s 25 an Stelle des Absatzes 2 des § 34 setzen will, gestatten, zunächst über h 34 zu sprechen; denn nur so kann ich meinen Antrag begründen.
Der § 34, Absatz 2 lautet: Bei dem Reichskanzler, dem Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, dem Chef der Kaiserlichen Admiralität!
und dem Staatssekretair im Auswärtigen Amte ist, wenn sie aus dem Reichsdienste ausscheiden, eingetretene Dimstunfähigkeit nicht Vorbedingung der Pension.
Nun, meine Herren, begrüße ich diese Bestimmung insofern mit Freuden, als sie den Reichsbeamten, wie sie hier genannt sind, thatsächlich die Stellung von Reichsministern einräumt, ohne die Gleichstellung mit den Ministern ist diese Bestimmung gar nicht zu erklären.
Auf diese Gleichstellung mit Ministern führt aber auch die Quelle, aus welcher der Absatz 2 des tz 34 stammt, nämlich der letzte Absatz des tz l des neuen preußischen Pensionsgesetzes, welches so lautet: „Bei Staatsministern, welche aus dem Staatsdienste ausscheiden, ist eingetretene Dienstunfähigkeit nicht Vorbedingung des Anspruchs auf Pension ''.
Sie fehen, meine Herren, es ist wörtlich in unserm Reichsgesetz aufgenommen, was dieses preußische Pensionsgesetz in Bezug auf die preußischen Staatsminister bestimmt.
Diese Bestimmungen sind der Schatten, welche die künftigen Reichsministerien vor sich herwerfen, und ich wiederhole, ich begrüße diese Bestimmung deshalb mit Freuden; allein diese Bestimmung des Absatzes 2 des H 34 bedarf einestheils einer genaueren Feststellung, anderentheils einer wesentlichen Ergänzung: einer genauen Feststellung insofern, als die Fassung immerhin es zweifelhaft läßt, ob die Reichsminister ich erlaube mir in Zukunft der Kürze halber diesen Ausdruck!
zu gebrauchen zur Bezeichnung der fraglichen Reichsbeamten —1 ob die Reichsminister auch ihre Pensionirung verlangen können, obgleich sie nicht dienstunfähig sind.
Zch nehme!
übrigens an, daß die Verbündeten Regierungen mit ihrem Absatz 2 des 34 allerdings den Sinn verbunden haben, i daß diese Reichsminister ihre Pensionirung auch verlangen könnend Hauptsächlich ist es mir um die Ergänzung der!
Lücke zu thun, welche der Absatz des tz 34 läßt.
Von den allgemeinen Erfordernissen der Pensionirung eines Reichsbeamten sieht die Vorlage des Bundesrathes ab, einzig und allein in Beziehung auf das eine Erforderniß der eingetretenen Dienstunfähigkeit; alle übrigen Erfordernisse eines Anspruchs auf Pension laßt die Vorlage unberührt bestehen, und der Kommissionsbericht des preußischen Abgeordnetenhauses zu dem entsprechenden Passus des preußischen Pensionsgesetzes Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872.
187 sagt auch ganz ausdrücklich, daß alle übrigen Erfordernisse des Anspruchs auf Pension bestehen bleiben, insbesondere auch das Erforderniß, daß der Minister mindestens zehn Zahre gedient haben müsse, um überhaupt einen Anspruch auf Pension zu haben.
Hier, meine Herren, ist die Lücke, die ich ergänzt wissen möchte.
Die Konsequenz der fraglichen Bestimmung ist die, daß ein Reichsminister, der noch nicht zehn Zahre im Staats- oder Reichsdienst war, wenn er auf Grund der Bestimmung des Absatzes 2 des ß 34, obgleich nicht dienstunfähig, pensionirt wird, gar keine Pension erhält, und das, meine Herren, ist eine konstitutionelle Ungeheuerlichkeit.
Nehmen Sie einmal einen sehr vielbeschäftigten Rechtsanwalt, der eine glänzende Praxis hat und nun Reichskanzler wird, (Heiterkeit.)
aber nach einem Zahre oder nach zwei Zähren entweder pensionirt wird gegen seinen Willen oder seine Pensionirung verlangt, der bekommt nicht einen Pfennig Pension, und ich wiederhole, meine Herren, das ist eine konstitutionelle Ungeheuerlichkeit.
Aber nicht blos insofern ist diese Bestimmung höchst lückenhaft, sie ist es auch insofern, als in vielen Fällen der Reichsminister, der auf Pension Anspruch hat, wenn er 10 Zahre gedient hat, weil seine Dienstzeit noch keine so lange ist, eine so geringe Pension bekommt, daß sie eines Mannes, der die Stellung eines Ministers hat, vollkommen unwürdig ist.
Nun ist es klar, ein Minister, oder ein Mann, der die Stellung eines Ministers hat, wenn er auch nicht so heißt, muß seiner Ueberzeugung und nur seiner Ueberzeugung folgen, er muß also, wenn seine Ueberzeugung nicht mehr übereinstimmt mit der Ueberzeugung des Staatsoberhaupts, oder seiner Kollegen, oder der Volksvertretung, sowohl entlassen werden, als seine Entlassung verlangen können.
Er kann aber zu seiner Ueberzeugung stehen, nur wenn er weiß, daß er für den Fall, daß er entlassen wird oder seine Entlassung verlangt, seine Existenz ökonomisch gesichert ist, und deshalb bedarf die fragliche Bestimmung einer Ergänzung.
Mir erscheint am einfachsten der Ausweg, daß wir auf die fraglichen Reichsminister die Bestimmungen unserer Gesetzesvorlage über einstweilige Versetzung in Ruhestand anwenden, den Absatz des § 34 ganz wegstreichen, und nur beifügen, daß der Reichsminister seine Versetzung in- einstweiligen Ruhestand auch verlangen kann.
Dadurch erreichen wir eineStheiles, daß jeder Reichsminister, auch wenn er noch nicht 10 Zahre im Dienste ist, ein angemessenes Ruhegehalt im Falle seiner Entlassung in Aussicht hat, und ich erkläre ausdrücklich, daß ich mich dem Amendement der Herren Abgeordneten Kanngießer und Genossen zu tz 26 von ganzem Herzen anschließe; anderntheils erreichen wir, daß ein solcher Reichsminister, der noch dienstfähig ist, sich auch eine Anstellung im Reichsdienste gefallen lassen muß.
Dadurch entlasten wir unter Umständen den Reichsfiskus.
Dies, meine Herren, sind die Gründe für den Antrag, welchen ich Ihnen vorzulegen mir erlaubt habe.
Wenn Sie denselben annehmen, so werden Sie einen bedeutenden Schritt machen zur Entwickelung der Reichsverfassung in recht konstitutionellem Sinne.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roemer ist mir der Theil unbedingt sympathisch, der dem Reichskanzler das Recht giebt, jeder Zeit seine Zurdispositionstellung zu fordern.
Ob Sie auch darauf eingehen wollen, den drei genannten andern Beamten dieses Recht einzuräumen, will ich dem Hohen Hause anheimgeben.
Zch bin nämlich in der Sache auch mit dem Herrn Abgeordneten Roemer einverstanden, daß ein sehr kärglicher Schatten, aber immerhin ein Schatten von Ministerien in diesen drei Ansätzen sich zeigt, daß vielleicht aus dieser Institution nach und nach Ministerien sich entwickeln werden, nicht blos in dem Sinne, daß sie den Titel Minister führen, sondern wirklich ministerielle Befugnisse ausüben.
Dazu gehört aber, wie bekannt, nach konstitutionellen Grundsätzen vor allem die Verantwortlichkeit und alle Staaten, welche sich eine Konstitution beilegen, beginnen mit dieser Verantwortlichkeit, einige ein wenig substantiell, wir etwas mehr geistiger Natur die Verantwortlichkeit nur als ein Zdeal hinstellend, welches sich ja bekanntlich in dieser irdischen Welt nicht verwirklichen läßt.
(Sehr wahr!
Links.)
Aber unbedingt unzulässig scheint mir, daß die Minister ohne Fristbestimmung das Ruhegehalt fordern dürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Roemer sich hierbei auf ein konstitutionelles Princip beruft, so werde ich mir erlauben, ihn dagegen auf England zu verweisen, wo die Konstitution bekanntlich sehr sorgfältig gehandhabt wird.
Dort erhält ein Minister das Ruhegehalt nur dann, wenn er zwei Jahre mindestens im Dienste gewesen ist und zwar werden zwei Jahre bürgerlich zusammengerechnet, so daß, wenn ein Minister 24 mal je einen Monat im Dienst gewesen ist, er nach dem letzten Mal das Dispositionsgehalt erhält, und es ist bekannt, daß in dem letzten Ministerium D'Israeli man allgemein in England angenommen hat, daß er die Ministerfragen, d. h. die Fragen, bei denen er wußte, daß sein Ministerium zu Falle kommen würde, um Wochen verzögert hat, um die Zeit für die Pension voll zu machen; so wenigstens wurde das in England, wo man über die Handlungen der Minister weniger zart und zurückhaltend sich ausspricht, ganz allgemein in der Presse dargestellt.
Zch halte eine solche Fristbestimmung durchaus für nothwendig.
Wir können wieder einmal eine Zeit erleben, wie wir sie im Jähre 1848 gehabt haben, da die Minister sich nach Wochen abgewechselt haben, einer sogar nur 24 Stunden lang sein Portefeuille gehabt hat; dieser Gebrauch, den der Staat von dem Dienste eines kurzlebigen Ministers gemacht hat, wäre etwas zu theuer bezahlt, wenn er Dreiviertel seines Gehaltes, oder auch nur die Hälfte oder ein Drittel seines Gehaltes dafür erhalten sollte.
Ein solches Reugeld für einen verfehlten Minister ist viel zu hoch gestellt, irgend eine Fristbestimmung ist durchaus nothwendig.
Auch in Oesterreich spricht man davon und das ist die Kehrseite daß einzelne Männer, dis sich nicht gerade besonders tauglich für das Ministerium halten, weil sie in das Gesammtgespann nicht gehörig hineinpassen, doch sich dazu entschließen in das Ministerium einzutreten, um dann mit ihrer allerdings ziemlich niedrig bemessenen Ministerpension sich zur Ruhe begeben zu können, und es kommt vor, daß selbst dieses niedrige Gehalt weit höher ist, als beispielsweise ein Württembergischen Professor ich meine natürlich nicht den Herrn Abgeordneten Roemer, (Heiterkeit.)
sondern einen ehemaligen Kollegen von ihm sonst zu beziehen pfiegte, so daß, wer sonst nicht viel in die Chance zu schlagen hat, und vielleicht eine frühere bescheidenere Wirksamkeit mit dem stolzeren Titel Excellenz vertauscht, immer noch dabei sehr gut fortkommt, und nicht einmal am Gelde verliert, was er an Ehre gewonnen hat.
Eine gewisse Grenze zu ziehen, wird in jedem Falle nothwendig sein.
Ich will zugeben, daß die Grenze vom 10jährigen Dienst zu weit gezogen worden ist, und wenn der Herr Abgeordnete Römer eine kürzere Grenze ziehen wollte, so würde ich vielleicht auch zustimmen können, während ich absolut dem Satze nicht zustimmen kann.
Zn Preußen haben wir in einem langlebigen Ministerium einen Minister gehabt, der nur wenige Wochen das Amt verwaltet hat, und dann aus dem Ministerium ausgeschieden ist; es ist das Ministerium von der Heydt, dessen Minister des Innern nach kurzer Zeit den Platz geräumt 188 Deutscher Reichstag.
13. hat, um auf einem besseren Ruheposten sich von den Anstrengungen des Ministerdienstes erholen zu können.
(Heiterkeit.)
Es würde leicht zu kostspielig werden und ein Anreizmittel geben für Ministerkandidaturen, die heute noch nicht soviel Anlockungsmittel bieten.
Wenn der Herr Abgeordnete Römer dadurch geholfen glaubt, daß man auch die vier höchsten Beamten unterwerfe, ein Amt von gleich hohem Range und von gleichem Gehalte anzunehmen, so wird er schon beim Reichskanzler in Verlegenheit kommen.
Wenn wir noch ein Amt von gleichem Range haben sollten, so bin ich fest überzeugt, daß ein Reichskanzler, der sehr fest und energisch die Zügel führt, überhaupt nicht wird Reichskanzler sein wollen, weil er ein zweites gleich hohes Amt im Reiche gar nicht anerkennen will.
Aber auch von den andern Ministern oder Ministerschatten, wie sie der Herr Abgeordnete Römer genannt hat, weiß ich nicht, wohin sie gebracht werden sollen, um ein gleich hohes Amt im Reiche auszuüben; es ffind eben die höchsten Aemter, und es giebt keine Stellung für sie.
Vielleicht läßt sich Einer verwenden in der diplomatischen Karriere, wohin meine Rangkenntniß nicht reicht, wo wahrscheinlich gleich hohe Posten sich vorfinden, gewiß gleich hohe und höhere Gehälter.
Aber ob mit vielem Nutzen jene höchsten CivilbeaMten in gleicher Weise zu versorgen seien, glaube ich nicht.
Daran scheint mir der Antrag des Abgeordneten Römer zu leiden, daß die betreffenden Beamten jeder Zeit mit dem Dispositionsgehalte sich selbst in den Ruhestand versetzen dürfen.
Das Dispositionsgehalt scheint mir übrigens für so hohe Beamte und politische Behörden viel zu hoch bemessen.
Es ist gerechtfertigt bei denjenigen Beamten, die lange in ihrem Dienst gearbeitet haben und unfreiwillig aus Gründen, welche der Verwaltung passen, von der Stelle entfernt werden; aber in gleicher Höhe ziemt es sich nicht für diejenigen, die aus politischen Gründen freiwillig austreten; die politischen Pflichten sind Ehrenpflichten, die man sich nicht voll in baarsm Gelde bezahlen lassen soll.
Ach komme nun zu dem übrigen Anhalte des tz 25.
Die Zurdispositionsstellungen sind in Preußen früher sehr beschränkt gewesen; als fast ausnahmslos galt früher der Grundsatz, ohne Verschulden dürfte kein Beamter von dem Dienst entfernt werden.
Wir haben aber in Preußen einige Proben gehabt, darunter eine, die nach meiner Ueberzeugung nicht sehr glücklich ausgefallen ist, indem wir das sehr wichtige Amt des Landraths der Zurdispositionstellung.
unterworfen haben.
Die Ministerialräthe sind nicht in den Ruhestand zu versetzen.
Ich gebe zu, daß hieraus ein Mißverständniß entstehen kann.
Wenn ein Spstemwechsel eintritt, vorkommt und wir haben ja in neuerer Zeit einen solchen Systemwechsel in einem einzelnen Ministerium erlebt so bedauere ich aufs Aeußerste, daß sämmtliche Räthe doch dazu gebraucht werden können, das neue politische System mitzumachen.
Ich bin kein Bewunderer dieses Zustandes, sondern ich bin eher betrübt in die Seele dieser Beamten, die heute dies und nwrgen das Gegentheil thun können, weil ich annehme, daß sie ihr Gewissen darnach eingerichtet haben, blos die formale Seite der Bearbeitung zu übernehmen und nicht den materiellen Inhalt allzusehr zu erwägen.
Demnach will ich anerkennen, daß in den Centralbehörden eine gewisse Elasticität nothwendig ist für die Anstellung und Beschaffung neuer Räthe.
Aber mir scheint, daß wir dabei sind, nach dem Vorschlage der Regierung von einem Extrem in das andere hineinzuspringen.
Zu gestatten, daß der Minister sämmtliche Räthe zur Disposition stellen kann, geht weit über das Bedürfniß hinaus und scheint mir einen Zustand vorzubereiten, der ebenso unerwünscht sein möchte, wie der gegenwärtige.
Der Regel nach 'giebt es nur einige erhebliche politische Decernate, während es in jedem Ministerium andere Decernats giebt, die mit der allgemeinen politischen Sitzung am 26.
April 1872.
Strömung gar nichts zu thun haben.
Wenn ich mich beispielsweise an das Auswärtige Amt halte, so sind diejenigen Räthe, welche das Decernat führen über Konsulate, über Verhandlungen in juristischen Angelegenheiten, Erbschaftsregulirungen u. s. w. von jeder Politik entfernt.
Es ist uns z.
B. gesagt worden, daß für Preußen, lediglich zur technischen Behandlung einzelner Geschäfte, die den preußischen Staat allein angehen, einige Räthe gehalten worden; j wir zahlen ja dafür 30, 000 Thaler an das Reich.
Sie er-!
sehen daraus, daß viel technische Arbeit vorhanden ist, für i die eine stetige Fortdauer der Ueberlieferung nothwendig ist.
r Wenn einem Minister gestattet wäre, nach spanischer Art alle Räthe die Franzosen wechseln nicht alle Räthe, nur in Spanien, wo man um des Amtes willen gern die Personen immer mit sich bringt, gerade so wie in Amerika—wenn der Minister nun einen ganz neuen Satz von Räthen mit j sich bringen dürfte, so würde die Folge sein, daß die eigent- f liche Bearbeitung, der Schwerpunkt der technischen Arbeiten in den Subalternbeamten ruhen würde; denn diese würden!
das allein dauernde Element, die Räthe aber das fluktuirende Element bilden.
Das scheint mir ein höchst unerwünschter Zustand.
Ebenso in Beziehung auf das Budgetrecht.
Nach E deni Vorschlage der Regierung kann der Rathsetat leicht ins Ungemessene wachsen.
Es ist ja nicht die Grenze gestellt, daß die Zahl der angestellten Räthe durch eine gleiche Zahl anderer Räthe ersetzt werden dürfe, sondern das Recht wird gefordert, so viele Räthe neu anzustellen, als jedem einzelnen Minister beliebt.
Diese Ausgabebefugniß ist für das Budget nicht unbedeutend.
Wir haben dem Reichskanzler-Amt gegenwärtig 6 oder 7 Räthe bewilligt mir ist die genaueste Zahl nicht gegenwärtig.
Die Zahl im Auswärtigen Amte ist noch größer, und wenn ich mir die Analogie in Preußen denke, so würde dadurch eine Häufung von Gehältern kommen, die lediglich in der Hand der Minister ruhen würde; denn die Kaiserliche Zurdispositionstellung ist ja doch identisch mit dem, was der verantwortliche Minister für nothwendig hält, sodaß mir die unbegrenzte Besugniß eine bedenkliche Budgetfrage wird.
Sowohl zu Gunsten des Budgets, wie zu Gunsten einer stetigen Verwaltung, andrerseits aber auch die politische Rücksicht zugegeben, glaube ich, daß wir ein bestimmtes Maß, eine Grenze überhaupt einführen müssen.
Diese Grenze muß irgendwie festgestellt werden; Zahlen, pflegt man zu sagen, seien willkürlich.
Aber wenn der Minister eine Zahl, welche der Hälfte der etatsmäßigen Beamten gleichkommt zur Disposition stellen kann, so ist genügend für das Bedürfniß gesorgt; ich glaube sogar, daß von der vollen Zahl wohl-selten wird Gebrauch gemacht werden.
Selbstverständlich ist mein Antrag dahingemeint, daß objektiv zu jeder Zeit nur diese Zahl zur Disposition gestellt werden kann, und nicht etwa jeder Minister auf 's Neue die Besugniß für sich beginnt.
Ach denke mir, daß diese Beschränkung nach und nach zu einem System führen wird.
Wenn der Minister das Recht hat, unbegrenzt zur Disposition zu stellen, so kann er von dieser Besugniß jeder Zeit Gebrauch machen, fobald ihm aus irgendwelchem äußeren Umstande eine Perfon besser gefällt als die andere.
Wenn er aber weiß, daß er mit jeder zur Dispositionsstellung seine eigene Befugniß eingrenzt, weil er die freien Kandidaturen für anderweitige Besetzung verringert, so wird er eine weitergehende Erwägung eintreten lassen.
Wenn es richtig ist, daß dieses Bedürfniß sich nur geltend macht in Bezug auf die politische Farbe des Rathes denn an einetechnischeguteBesetzungsindwir gewöhnt, sowohl im Reich wie in Preußen—wenn es also nur die politifche Rücksicht ist, so glaube ich, daß jeder nachfolgende Minister, der die Zahl bereits ausgefüllt findet und doch wird zur Disposition stellen wollen, offenbar von einer politischen Farbe sein wird, die entgegengesetzt ist der politische »Farbe seines Vorgängers; denn sonst ist die politische Rücksicht der Zurdispositionsstellung nicht vorliegend; und politisch aber wäre der neue Minister leicht in der Lage, diejenigen Be189 13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
amten, die früher zur Disposition gestellt waren, wiederum ins Ministerium einzuberufen.
Dadurch würde eine Wechselwirkung entstehen und auch eine Kontinuität in den politischen Anschauungen; denn so zersplittert sind doch die politischen Richtungen nicht, daß nach mehr als nach liberal und konservativ geschieden werden müsse, daß man Muster für zehn politische Richtungen haben müßte.
Wenn auch im Reichstage selbst die politischen Parteien nach unserem jugendlichen politischen Leben sehr zersplittert sind, so wissen wir doch aus Erfahrung, daß die Minister sich nur ablösen nach den beiden großen Merkmalen: liberal und konservativ.
Deshalb empfehle ich eine Grenze.
Wir würden dadurch einen Zustand herbeiführen oder wenigstens vorbereiten, der auch in einem politisch reiferen Staate schon thatsächlich ist.
Zn England sind von denjenigen Beamten, die sich in Centralministerien befinden, nur einige, die mit den politischen Ministern abgehen; man nennt sie auch parlamentarische; andere dagegen, welche alle Ministerien durchleben und die eigentliche Stütze für die technischen Arbeiten ausmachen.
Ach wünsche, daß nach und nach sich auch bei uns ein solcher Zustand heranbildet.
Wir sind heute noch nicht in der Lage, die Decernate auszuscheiden, mit denen die Zurdispositionsstellung verknüpft sein soll, gegenüber den andern, mit den sie nicht verknüpft werden darf; aber wir können dadurch, daß wir eine Beschränkung einführen, einen sehr nützlichen Anfang zu einer politischen Sonderung legen.
Wir machen es uns zu leicht und verfallen in ein Experimentiren, wenn wir mit einem Mal von dem heutigen System in das entgegengesetzte übergehen.
Mit der von mir vorgeschlagenen Zahl wird genügend gesorgt, und wenn in Zukunft ein größeres Bedürfniß sich herausstellen sollte, so haben wir immer noch Zeit, eine größere Machtbefugnis zu geben; für heute ist entschieden dem Bedürfniß genügt und zugleich der gefährlichen Macht eine Art Zügel angelegt.
In Bezug auf die Ober-Postdirektoren, die Ober-Postämter und die Telegraphendirektoren habe ich wenigstens nichts finden können, wodurch die Zurdispositionsstellung dieser Beamten gerechtfertigt wäre.
Ich werde es zunächst dem Herrn Vertreter des Bundesrathes überlassen, die speciellen Gründe hierfür anzugeben.
Das zu besorgende Amt scheint mir blos technischer Natur zu sein, und bis jetzt ist hierin, wenigstens bei uns in Preußen, ein Bedürfniß nicht hervorgetreten, so daß ich erst die Begründung hören muß, und ehe sie nicht gegeben ist, werde ich gegen den Vorschlag stimmen.
Zch bitte also um Annahme meines Antrages in allen Punkten, sofern nicht in Bezug auf technische Beamten Gründe angeführt werden sollten, die Sie vom Gegentheil zu überzeugen geeignet wären.
An die Kriegs- und Marineintendanten hatte ich mich nicht gewagt, weil ich den Umfang und die Verantwortlichkeit dieser Posten nicht gut zu beurtheilen weiß.
Sollte von anderer Seite Anstand erhoben werden, so wird wohl ein Antrag aus der Mitte des Hauses kommen.
Ich würde nicht in der Lage sein, einen solchen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter De.
Römer (Württemberg): Meine Herren!
Mein Freund Lasker hat im Princip sich mit dem Gesichtspunkte, von welchem mein Antrag ausgeht, einverstanden erklärt, und ich freue mich dessen aufrichtig.
Unsere Differenz ist nicht eine qualitative, sondern nur, eins quantitative.
Er hat gegen mich ins Feuer geführt zunächst das Beispiel von England.
Zch muß es ablehnen, daß dieses Beispiel zutrifft.
Zn England sind diejenigen, die Minister werden, so reich, daß es ihnen auf eine Ministerpension gar nicht ankommt.
Unsere ökonomischen Verhältnisse sind wesentlich andere, und darum, glaube ich, trifft das Beispiel von England nicht zu.
Er hat ferner den raschen Wechsel der Minister im Zähre 1848, namentlich in Preußen, angeführt.
Zch gebe zu, daß Mißbrauch getrieben werden kann mit dem Satz, daß Zeder, wenn er auch noch so kurze Zeit Minister war, doch eine Pension bekommt, wenn er abtritt.
Das ist richtig, aber ich bin überzeugt, daß das, was eine solche Bestimmung heilsam wirkt, viel schwerer ins Gewicht fällt.
Meine Herren, ich will viel lieber den Etat mit unnöthigen Ministerpensionen belasten, als einen Minister zwingen, gegen seine Ueberzeugung und daher häufig zum großen Nachtheil des Staates in seinem Amte zu bleiben.
Es kommt allerdings darauf an, ob für den Einzelnen dieser oder der finanzielle Gesichtspunkt schwerer in die Wagschale fällt.
Zch darf wohl anführen, daß in den kleinen Staaten dasjenige schon lange Rechtens ist, was ich hier vertrete, namentlich in Württemberg.
Zn Württemberg bekommt jeder Minister, wenn er auch noch so kurZe Zeit im Amte war, eine Pension, und im Zahre 1865 hat die zweite württembergische Kammer, nachdem sie die Sache reiflich überlegt hat, und den Standpunkt, den ich hier vertrete, für den eutscheidenden erkannt hat, sich gerne dazu verstanden, die Pensionen der Minister bedeutend zu erhöhen.
Bei den Württembergischen Ständen fiel das Interesse des Staates, fiel die Rücksicht darauf, daß ein Minister nicht gegen seine Ueberzeugung im Amte zurückgehalten werden soll, schwerer ins Gewicht als die Finanzfrage.
Zch denke, meine Herren, was für einen so kleinen Staat ausführbar war, das müßte auch für das große Deutsche Reich noch viel mehr ausführbar sein.
Mein Feund, der Abgeordnete Lasker, hat sodann noch geltend gemacht, der Reichskanzler und die übrigen Reichsminister könnten nicht mehr Verwendung im Reichsdienste finden, da keine Stellung, die der ihrigen gleich wäre, sich finden würde.
Meine Herren, diese Betrachtung wird einfach widerlegt tzurch den § 28 unserer Vorlage, welcher gerade in Aussicht nimmt, daß auch die Reichsminister, wenn sie zeitweilig in Ruhestand versetzt sind, sich wieder anstellen lassen müssen im Reichsdienste in einer entsprechenden Stelle.
Meine Herren, es setzt dieser tz 28 offenbar voraus, daß sich auch für diese höchsten Beamten wieder eine Stelle finden wird, wenn das Reich ihre Dienste wieder verlangt.
Uebrigens, meine Herren, könnte ich mich auch mit einem Antrage vereinigen, der dahin gestellt wäre, daß nur, wenn ein solcher Reichsminister eine bestimmte kurze Zeit im Amte war, er eine gesetzliche Pension verlangen kann.
Zch will abwarten, ob ein solcher Antrag gestellt wird, und behalte mir dann vor, je nachdem er lautet und je nach der Zeit, die darin beantragt wird, mich für oder gegen denselben zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Die Frage der Znrdispositionsstellung der einzelnen Räthe und Beamten im Reichskanzler-Amte ist ja eine, die wir auch schon im preußischen Landtage behandelt haben, und gewiß ist die Frage politisch von außerordentlicher Wichtigkeit.
Zch theile nun nicht ganz die Bedenken, die Herr Lasker vorhin gegen die Regierungsvorlage geltend gemacht hat.
Zch glaube, jeder Reichskanzler und Zeder,.
der über die Zurdispositionstellung von unteren Beamten zu bestimmen hat, wird sich darauf angewiesen sehen, mit einer größeren Diskretion zu verfahren, als der Abgeordnete Lasker eine solche unter Umständen für möglich hält.
Auf der andern Seite kann ich den Gedanken des Abgeordneten Lasker nur für richtig halten, daß wir dahin kommen müssen, in den einzelnen Ministerien womöglich das englische Verhältniß herzustellen, und zwar in der Gestalt, daß wir in jedem Ministerium eine bestimmte Klasse von technischen Räthen haben, die nicht zur Disposition gestellt werden können, und von politischen Räthen, die zur Disposition gestellt werden können; aber mir scheint in der That das Verhältniß der Hälfte, das er annimmt.
190 Sitzung am 26.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
13. nicht glücklich gewählt zu sein.
Er meint, die Normirung, auf die Hälfte würde deshalb genügen, weil ja doch nur immer der Wechsel zwischen einem liberalen und einem konservativen Minister die Regel sei.
Ich will das ja im Allgemeinen zugeben; aber wie ist es nutt, wenn ein konservativer Minister auf den andern folgt, also wenn beispielsweise ein Minister stirbt und ein anderer derselben politischen Farbe an seine Stelle tritt
Dann hat also dieseFarbe des Ministeriums, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Lasker entgegen, die Möglichkeit, die gesammten Räthe zur Disposition stellen zu können.
Ich meine daher, der Herr Abgeordnete Lasker erreicht mit dem Wortlaute seines Antrages nicht mit Sicherheit das, was er erreichen will, und ich möchte deshalb anheimgeben, ob es nicht bei der großen Wichtigkeit der Frage angezeigt ist, den Paragraphen zur Formulirung in die Kommission zu verweisen.
Was die Ober-Postdirektoren und Telegraphendirektoren betrifft, deren Zurdispositionstellung von dem Herrn Abgeordneten Lasker noch besonders angefochten worden ist, so habe ich mir gedacht, daß die Regierungsvorlage die Zurdispositionstellung dieser Beamten hauptsächlich für Kriegszeiten ins Auge gefaßt hat; sie hat sich nach meiner Auffassung die Möglichkeit wahren wollen, in solchen Zeiten einen Ober-Postdirektor, der die Posten nicht mehr beherrschen kann, einen Telegraphendirektor, der nicht seinem Amte so vorzustehen vermag, wie es die Regierung im Interesse des Landes wünschen muß, los zu werden und einen fähigen Mann an seine Stelle zu setzen.
Ich weiß nicht, ob diese Anschauung im Bundesrathe für die Fassung des tz maßgebend gewesen ist, denn einen politischen Grund, die Herren zur Disposition zu stellen,.
würde ich mir allerdings auch kaum konstruiren können.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zch setze voraus, daß unter den Abtheilungschefs die Chefs der Postund Telegraphenverwaltung mit einbegriffen sind, und insofern halte ich dafür, daß die Streichung der im Laskerschen Antrage sab 1 b bezeichneten Beamten als solcher, die beliebig zur Disposition gestellt werden können, durchaus gerechtfertigt ist; wenigstens kann ich mir in diesen rein technischen Stellungen durchaus keine Möglichkeit denken, daß man so weit hinabgehen müßte, um den Dienst zu sichern, durch beliebige Zurdispositionsstellung dieser Beamten.
Ich werde daher gleich dem Abgeordneten Lasker für die beantragte Streichung dieser Posten stimmen, wenn mir nicht noch durch den Herrn Vertreter der Bundesregierung die Ueberzeugung verschafft wird, daß in der That das Bedürfniß vorliegt, auch diese Stellen für die Zurdispositionsstellung vorzubehalten.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Römer anlangt, so stehe ich zu diesem ähnlich, wie der Herr Abge- ordnete Lasker, und da der Herr Abgeordnete Römer sich schon bereit erklärt hat, auf Modifikationen einzugehen, so hoffe ich, daß im Lause der Debatte eine Fassung gefunden werden wird, die es auch mir möglich macht, für den Antrag zu stimmen.
Was aber den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff anlangt, diesen Paragraphen in die Kommission zu verweisen, so muß ich dem aus das Entschiedenste widersprechen.
Meine Herren, wenn wir anfangen, bei jedem Zweifel, bei jeder Möglichkeit, daß der Eine oder Andere anderer Meinung sein könnte, einen Paragraphen in die Kommission zu verweisen, so hätten wir von vornherein das ganze Gesetz in die Kommission verweisen sollen.
Zch glaube, wir hemmen damit die Verhandlungen, und wir haben doch alle Ursache, Zeit zu sparen und die Sache nicht hinzuziehen.
Hier liegt die Sache sehr einfach: es handelt sich nicht um die Redaktion, sondern um die einfache Frage, ob man die und die Beamten zur Dispositon stellen lassen will oder nicht.
Ach muß nun meinestheils der Meinung sein, daß, wenn man auch sagen kann, daß der Antrag Lasker, wie alle Zahlen, etwas willkürlich gegriffen ist, und daß es einen eigenthümlichen Eindruck macht, im Gesetz zu sagen, es soll die Dispositionsstellung der Hälfte der Beamten in gewissen Stellungen möglich sein, doch eine gewisse Beschränkung, wie auch Herr von Kardorff anerkennt, durchaus nothwendig ist, und ich glaube, daß die Beschränkung um so mehr von uns in das Gesetz hineingebracht werden muß, als die ausgedehnte Vorschrift, alle Räthe bei den betreffenden Abtheilungen zur Disposition stellen zu dürfen, wohl nur der allgemeinen Erfahrung ihre Entstehung verdankt, daß man die großem Uebelstände jeder Hinderung der Zurdispositionsstellung im preußischen Ministerium erkannt hat und jetzt bei der Abstellung dieses Uebelstandes zu weit geht.
Ich glaube.
Man kann sich mit der beschränkten Besugniß begnügen; den Bedürfnissen des Staatsdienstes wird!
jedenfalls damit genügt, denn die Eventualitäten, die der!
Herr Abgeordnete von Kardorff in Aussicht gestellt hat, liegen!
doch so fern und es ist so wenig wahrscheinlich, daß man!
zur Disposition stellen werde nach Belieben und ohne drin-!
gende Gründe, daß ich darauf kein Gewicht lege.
Zch ersuche Sie meine Herren, dem Antrage Lasker zuzustimmen.
Wenn ich auch zugeben will, daß man im Allgemeinen sagen kann, selbst die weiter gehende Vorschrift, die der Gesetzentwurf uns ansinnt, wäre unbedenklich, weil wir ja in der Kontrole des Staatshaushalts genügende Veranlassung haben, dagegen einzuwirken; wenn ich auch einräumen muß, daß man nach unsern jetzigen Zuständen hoffen darf, damit genügend auszukommen, so scheint mir doch, daß die absolute!
Bestimmung, da die beliebige Zurdispositionstellung von so!
vielen verhältnißmäßig untergeordneten Beamten einen schlech-!
ten Eindruck macht, jedenfalls einer Beschränkung- bedarf.

Aus diesen Gründen erkläre ich mich für den Antrag Lasker.

Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.

, .

Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: An sich, meine Herren, ist es ja ein anerkannter Grundsatz des deutschen Staatsrechtes, daß kein Beamter ein Recht darauf hat, überhaupt beschäftigt zu werden.
Auf der andern Seite steht aber fest, daß wenn der Staat einen Beamten!
nicht beschäftigen will, er ihm deshalb das zugesicherte Gehalt noch nicht entziehen darf.
Für gewisse Fälle soll nur die Zurdispositionstellung es ermöglichen, einen Beamten zeitweise außer Dienst zu setzen und mit Rücksicht darauf das Einkommen desselben verhältnißmäßig zu verringern.
Vom Standpunkt des Beamten aus wird diese vorläufige Versetzung in den Ruhestand geringeren Bedenken unterliegen, wenn das Ruhegehalt in einem angemessenen Verhältnisse zu dem wirklichen Gehalte steht.
Die gegenwärtige Vorlage versucht die Härten, die in einzelnen Gesetzgebungen in dieser Beziehung hervorgetreten sind, auszugleichen und zu mildern und ich glaube wohl, Sie werden darin mit mir einverstanden sein können, daß das Verhältniß, welches vorgeschlagen ist, ein entsprechendes ist und daß daher in vermögensrechtlicher Beziehung keine allzugroße Schädigung bei dem betreffenden Beamten eintreten wird.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt aus die Vorlage prüft, so glaube ich, kann man bei den Kategorien, die zur Disposition gestellt werden dürfen, wohl mit geringerer Strenge die Sache beurtheilen, als wenn der Fall gegeben wäre, daß gleichzeitig sehr wesentliche Eingriffe j in vermögensrechtlicher Beziehung durch die Versetzung in den!
Ruhestand eintreten würden.
Zch bemerke dies besonders,!
weil gewisse Kategorien von Beamten in diesem Hause bezeichnet worden sind, bei denen es nicht angemessen erscheinen, soll, sie zur Disposition zu stellen: es gehören dahin, die!
Ober-Postdirektoren, die Vorsteher der Postämter und die!
Telegraphendirektoren.
i Was die Gründe anbetrifft, weshalb diese Beamten in!
die Vorlage ausgenommen sind, so will ich es nicht als maß-!
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872.
191 gebend anführen, daß bekanntlich eine preußische Verordnung jene Beamtenkategorien ebenfalls enthält.
Ich betone vielmehr, und es ist dies auch von anderer Seite bereits angeführt worden, daß gewisse Verhältnisse im Staatsleben eintreten können, in welchen der Staat gerade auf diesen Posten ganz sichere und völlig zuverlässige Personen haben muß.
Zm Ganzen genommen werden solche Verhältnisse selten sein und es wird daher nur sehr selten der Fall eintreten, daß Beamte dieser Kategorien vorläufig in den Ruhestand versetzt werden müssen.
Die Nothwendigkeit der Möglichkeit dagegen, solche Beamte je nach den thatsächlichen Umständen zeitweise von ihren Posten zu entfernen, glaube ich, dürfte mit Erfolg wohl nicht zu bestreiten sein.
Das sind die Motive des Gesetzentwurfes, die Gründe welche Veranlassung gegeben haben, diese Kategorien aufzuführen.
Zn Betreff des Antrages des Abgeordneten Römer enthalte ich mich einer Aeußerung; nur das muß ich bemerken, daß wenn der Antrag in der gegenwärtigen Form bleibt, es mir nicht zulässig erscheint, das zweite Alinea des tz 34 zu streichen, indem dieses Alinea meiner Auffassung nach eine ganz selbstständige Bedeutung neben jenem Antrage besitzt und behalten wird.
(Rufe: Sehr richtig!)
Zch glaube demgemäß, daß, wie auch der Beschluß des Hauses in dieser Sache ausfallen möge, es nicht korrekt sein würde, die Bestimmungen des § 31 in dieser Weise zu beschränken, da immer eine Reihe von Fällen eintreten kann, wo es sich um die Pensionirung selbst handelt.
(Rufe: Sehr richtig!)
Durch den Antrag wird nämlich bestimmt, daß die betreffenden Beamten vorläufig in den Ruhestand treten können; es sind aber auch Fälle der Entlassung bei solchen Beamten möglich und es müssen daher Bestimmungen vorhanden sein, nach welchen ein so entlassener Beamter mit Rücksicht auf seine Pensionirung zu beurtheilen ist.
(Sehr richtig!)
Demgemäß wird es bei diesem zweiten Alinea oder wenigstens bei einer verwandten Bestimmung, wenn Sie diese nicht wollen, verbleiben müssen.
Zn Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, der sich auf die vortragenden Räthe im ReichskanzlerAmt und im Auswärtigen Amt bezieht, kann ich meinestheils hervorheben, daß, was das Reichskanzler-Amt betrifft, wenigstens wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, eine Scheidung der Beamten je nach ihrer Thätigkeit und Beschäftigung in politischen Fragen nicht möglich erscheint.
Zch glaube sogar, daß die Mehrzahl der Beamten bald mehr bald weniger gleichzeitig auch Geschäfte zu übernehmen haben werden, die politischer Natur sind.
Wenn man aber auch dem Gedanken Rechnung tragen wollte, welcher in dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker niedergelegt ist, so würde doch die Form, in welcher der Vorschlag gestellt ist, dem Gedanken nicht vollständigen Ausdruck geben.
Zch selbst weiß wohl, was der Herr Abgeordnete mit diesem Antrag will, aber ich muß gestehen, die Auslegung wäre doch möglich, daß heute ein Minister die Hälfte der Räthe entläßt und morgen neue Beamte für die Hälfte eintreten, und daß 'er übermorgen die andere Hälfte der früheren Beamten ebenfalls vorläufig in den Ruhestand versetzt.
Diese Auslegung wäre jedenfalls möglich.
Zch weiß, wie ich wiederhole, daß der Herr Abgeordnete diese Auslegung nicht beabsichtigt haben kann, er will vielmehr, wie mir scheint, daß im Voraus gewissermaßen die Hälfte der bestehenden Stellen als solche bezeichnet wird, bei welcher die betreffenden Funktionäre zur Disposition gestellt werden können, während die ändere Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Hälfte von Beamten besetzt werden soll, welche bleibend sind.
Das ist der Gedanke, welchen der Herr Abgeordnete bei dieser Frage anscheinend gehabt hat.
Zch habe mit Rücksicht hierauf die Verhältnisse angeführt, wie sie wenigstens im Reichskanzler-Amt bestehen, ich glaube aber auch, daß im Auswärtigen Amte eine so strenge Richtung der verschiedenen Funktionen, wie der Herr Abgeordnete voraussetzt, nicht zutrifft.
Dies würde es mir auch in diesem Punkte entschieden wünschGswerth erscheinen lassen, daß die Vorlage, wie sie von der Regierung eingebracht ist, aufrecht erhalten bliebe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Zch lege auf die Streichung des Absatz 2 des tz 34 gar kein besonderes Gewicht.
Der Hauptzweck, den ich mit meinem Antrag verfolge.


Präsident: Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung, aber Sie gebrauchen es nicht dazu.
Abgeordneter Or.
Römer: Zch werde sogleich dazu kommen.
Präsident: „Zur Geschäftsordnung ''heißt: zur geschäftlichen Behandlung einer vorliegenden Frage; nichts Anderes.
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): Ich ziehe in Uebereinstimmung mit meinem Herrn Antragsteller den Antrag, den Absatz 2 des tz 34 zu streichen, zurück.
Präsident.
Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen): hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): 1 Der tz 25 ist von großer Wichtigkeit, und ich erlaube mir darum, einige Bemerkungen von meinem Standpunkte aus dazu vorzutragen.
Was den Antrag Or.
Römer betrifft, so bin ich mit demselben, so wie er jetzt ainendirt worden ist, einverstanden.
Insbesondere bin ich damit einverstanden, daß der Präsident des Reichskanzler-Amtes, der Chef der Kaiserlichen Admiralität und der Staatssekretär im Auswärtigen Amte das Recht haben müssen, unter Umständen zu verlangen, in den Ruhestand oder, was hier in Frage, in Disponibilität zu treten.
Die Herren stehen in einem so nahen Vertrauensverhältnisse zu dem Reichskanzler, daß es für den Reichskanzler und für sie gleichmäßig sehr unangenehm sein kann, wenn sie gezwungen zusammen bleiben müßten.
Der Reichskanzler kann die gedachten Beamten freilich durch den Kaiser in Disponibilität setzen lassen, die gedachten Beamten selbst aber würden ohne das Amendement Römer die Disponibilität nicht erreichen können.
Zch weiß übrigens nicht, inwiefern es zur Vervollständigung dieser Beamtenkategorien gehören würde, auch an den Kriegsminister zu denken.
Zch enthalte mich meinestheils eines desfallsigen Antrags, da ich vergeblich bemüht gewesen bin, volle Klarheit darüber zu bekommen, ob der Kriegsminister ein preußischer oder ein Reichsbeamter ist.
(Sehr gut!
Hört!)
Was dann die Anträge des Abgeordneten Lasker betrifft, so setze ich voraus, daß der Herr Präsident geneigt sein wird, über jedes einzelne Amt, welches im tz 25 in Frage ist, separat abstimmen zu lassen.
Dann bin ich einverstanden damit, daß gar kein Grund ersichtlich sein kann, weshalb die Ober-Postdirektoren und die Vorstände der Oberpostämter ohne Weiteres sollen zur Disposition gestellt werden können.
Der Herr Regierungssi 192 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872. kommissar hat freiwillig eben dargelegt, daß es doch wohl Verhältnisse geben könne, welche es zweckmäßig erscheinen laßen können, die betreffenden Beamten einstweilen außer Thätigkeit zu bringen.
Solche Gründe aber können bei allen Staatsbeamten in gleichem Maße eintreten und bei vielen anderen Kategorieen in noch viel größerem Maße.
Ich will beispielsweise die Chefs der Polizeibehörden bezeichnen.
(Keine Reichsbeamten!)
Wenn wir jetzt noch keine Polizeidirektoren ostensibler Art für das Reich haben, so werden sie schon kommen.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole, daß auch bei anderen Beamtenkategorien dasselbe Moment eintreten kann, welches der Herr Regierungskommissar in Bezug auf die Ober-Postdirektoren und die Vorstände der Ober-Postämter angeführt hat.
Wir würden, wollten wir darauf Rücksicht nehmen, einen noch viel weiter gehenden Antrag machen müssen, als die Regierungsvorlage ihn bietet.
Zch bin daher der Meinung, daß diese Herren der Postverwaltung ganz entschieden von den Bestimmungen dieses Paragraphen ausgeschlossen werden müssen.
Zn Bezug auf die Militair- und Marineintendanten befinde ich mich auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Lasker.
Was zunächst die Ministerialräthe betrifft, so kann ich mich mit dem Grundsätze, welcher in der Regierungsvorlage liegt, ebenso wenig einverstanden erklären, wie mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker.
Ich bin der Meinung, daß diese Herren einfach den Pensionsgesetzen zu unterwerfen sind und daß man ihnen nicht zumuthen soll, sich in eine solche prekäre Lage zu bringen, wie das rücksichtlich ihrer durch den § 25 beabsichtigt wird.
Zunächst mache ich aufmerksam, wie gerade augenblicklich eine solche Bestimmung im höchsten Grade bedenklich erscheinen müßte.
Die Mehrzahl dieser Herren ist aus dein preußischen Staatsdienste in die Stellung gekommen, in welcher sie sich heute befinden.
Zm preußischen Staatsdienste waren sie nicht in dem Falle, gegen ihren Willen so behandelt zu werden, wie das hier beabsichtigt wird.
Machen wir diese Bestimmung, so würden die betreffenden Herren in psjus reformirt und wenn wir überhaupt eine solche Bestimmung machen wollen, so würde die Billigkeit jedenfalls nach meinem Dafürhalten verlangen, daß man rücksichtlich dieser aus dem preußischen Dienste übernommenen Beamten eine transitorische Ausnahme eintreten ließe, sofern sie nicht selbst geneigt sind, sich der beabsichtigten Regel zu unterwerfen.
Das ist allerdings ein transitorischer Grund und kann uns nicht davon dispensiren, das Princip selbst ins Auge zu fassen.
Die Herren, welche bisher gesprochen haben, haben exemplificirt aus andere Länder.
Wenn man auf andere Länder exemplificirt, so muß man nicht einzelne Bestimmungen, sondern die ganzen Verhältnisse dieser Länder ins Auge fassen.
Wenn wir im Reiche eine wirklich konstitutionelle Verfassung hätten, wie in England, wenn der Reichskanzler und die Hauptorgane des Reichs nach der Majorität des Hauses dauernd bestimmt werden müßten, (Hört!
hört!)
dann glaube ich, daß man allerdings auf die Frage kommen kann, inwiefern mit dem Wechsel in der Person des Reichskanzlers die Gelegenheit für den neuen Reichskanzler gegeben werden müsse, daß er seine Räthe wechselt.
So lange aber von einem derartigen, wirklich konstitutionellen Regime weder im Reiche noch in den Hauptstaaten Deutschlands die Rede ist, halte ich es für wichtig und bedeutungsvoll, daß die vortragenden Räthe u. s. w. fest stehen.
Zch muß anerkennen, daß in einem einzelnen Falle das für den Reichskanzler eine, gewisse Schmierigkeit herbeifühen kann, wie es auch für die betreffende Räthe eine Schwierigkeit sein kann, wenn, nachdem man bisher rechts gefahren ist, plötzlich links gefahren werden soll.
Wenn man zu diesem raschen Schwenken dem Reichskanzler die Gelegenheit geben will, seine Räthe zu wechseln, dann würde die Billigkeit erfordern, auch den Räthen das Recht zu geben, in solchem Falle aus Disponibilität anzutragen.
Dieses Recht wird denselben im tz 25 nicht gewährt.
Der Antrag Römer giebt dieses Recht für einzelne Reichsbeamte zu, aber für die hier in Betracht kommende größere Zahl der vortragenden Räthe u. s. w. wird keine Vorsorge getroffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker mit Recht hervorgehoben hat, daß eine solche Lage diesen Herren sehr an das Gewissen gehen könne, ich will nur sagen, daß sie denselben unbequem werden könne, so mache ich aufmerksam darauf, daß man dann aus ein Mittel zur Beseitigung solcher Zwangslage bedacht sein müßte.
Es wird in der That hier keine Gleichheit hergestellt, wenn man das, was im tz 25 steht, bestimmen will, so müßte, glaube ich, man nothwendig gleichzeitig bestimmen, daß in gleichen Fällen auch die Räthe eine derartige Disponibilitätsstellung in Anspruch zu nehmen berechtigt sein sollen.
Gebe ich nun wiederholt zu, daß ohne den § 25 in einem gegebenen Augenblicke einzelne Schwierigkeiten entstehen können; so meine ich aus Grund gemachter Erfahrungen doch, daß diese Schwierigkeiten in der Regel sehr leicht überwunden werden können.
Wenn ein Minister einige neue Räthe nothwendig hat, so findet er in der Regel in seinem Departement auch andere, die sehr gerne freiwillig ausscheiden, wenn er dann die Nothwendigkeit hat, für die freiwillig Ausscheidenden anderweit zu sorgen, dann wird er geneigt sein, dieselben anderweitig zu verwenden, wozu das zweite Departement im Reiche eine gute Gelegenheit giebt.
Wenn er aber die Bequemlichkeit hat, mißliebige Räthe ohne weiteres auf Wartegeld zu setzen, dann sinkt der betreffende Mann unter in dem Strome, und es ist sehr schwer für ihn, jemals wieder aufzutauchen.
Man könnte das an Beispielen genügend nachweisen.
Außerdem aber bin ich der Meinung, daß es für die Verwaltung von äußerster Wichtigkeit ist, daß die darin wirkenden Beamten eine gewisse Festigkeit und Sicherbeit ihrexLage, eine gewisse Stetigkeit haben.
Wir mögen den Einfluß des Parlaments, der: Einstuß der Presse, den Einfluß der öffentlichen Meinung noch so hoch anschlagen, so wird doch, wie die Verhältnisse augenblicklich noch liegen, das Wesen der ganzen Verwaltung durch die Exekutive und durch die in der Exekutive arbeiten den Männer bestimmt.
Je weniger wir im Reiche eine geordnete obere Verwaltung, so lange wir kein ordentliches Ministerium haben, so lange ein Einzelner die ganze Disposition hat, desto mehr ist es erforderlich, daß durch fest stehende Räthe eine gewisse Stetigkeit der Verwaltung, gegen den Einzelwillen wenigstens ein berathendes Gegengewicht gesichert bleibt.

So lange nicht einmal der kollegialische Beschluß eines Reichsministeriums für die beabsichtigte Disponibilitätsstellung nothwendig ist, sind in der That die betreffenden Räthe in der allermißlichsten Lage.
Wenn sie wissen, daß sie ganz und voll von dem Arbitrio eines einzelnen Vorgesetzten abhängen, so ist es unmöglich, daß bei den Verhältnissen, wie dieselben nun einmal sind, diese Männer irgend welche Charakterfestigkeit bewahren, daß sie eine von, den Anschauungen des Ministers abweichende Meinung aussprechen und zur Geltung zu bringen suchen.
Dieses aber ist nothwendig, wenn die Verwaltung nicht ins Schwanken gerathen soll, wenn wir nicht Maschinen, wenn wir charaktervolle Männer in dieser Verwaltnng erhalten wollen.
Daß wir aber charaktervolle Männer in den fraglichen Stellungen nothwendig haben, das wird Niemand bestreiten.
Leider ist, glaube ich, die Zeit an Charakterstärke nicht überflüssig reich und deshalb sollen wir nicht Institutionen schaffen, welche dieselbe noch mehr vermindert.
Zch fürchte auch gar 193 Deutscher Reichstag.
13. nicht, daß die betreffenden Herren Räthe jemals zu schroff austreten werden, ich fürchte viel eher, daß selbst dann, wenn dasjenige, was jetzt in Preußen Rechtens ist, bestehen bleibt, sie viel zu nachgiebig sind.
Es ließe sich aus den Jahren, die wir verlebt haben, vielleicht darüber schon einiges besonderes Material beitragen, wenn es gestattet wäre, in solchen Erfahrungen persönliche Verhältnisse vorzutragen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir rücksichtlich der vortragenden Räthe den Satz des H 25 absolut nicht werden aufstellen können, so lange wir nicht ein konstitutionelles System verantwortlicher Minister, ein geregeltes Reichsministerium haben.
Und selbst, wenn wir dieses Alles hätten, würde man nach meiner Ansicht doch niemals weiterkommen können, als man in England in dieser Hinsicht gegangen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasier geglaubt, mit seinem Antrag den Weg dahin zu bahnen.
Der Antrag will, daß eine die Hälfte der etatsmäßigen Stellen nicht übersteigende Zahl der vortragenden Räthe, sowie die gleiche Zahl der etatsmäßigen Hülssarbeiter in Disponibilität gestellt werden kann.
Welchem Mißverständnisse dieser Satz ausgesetzt ist, hat uns der Herr Regierungskommissar bereits gesagt.
Ich finde in dem Antrage aber auch das nicht, was der Herr Regierungskommissar darin gefunden hat, nämlich daß die eine Hälfte der Stellen als dauernde, die andere als wechselnde bezeichnet werden sollen; der Herr Abgeordnete Lasker hat, sowie ich ihn verstanden Habs, ausdrücklich gesagt, daß er mit seinem Antrage das englische System nur anbahnen, nicht daß er dasselbe bereits Herstellen wolle.
Der Herr Abgeordnete sagt: wenn eine der Hälfte der etatmäßigen Stellen gleich kommende Zahl Räthe u. s. w. in Disponibilität gestellt ist, so kann, so lange die disponibeln Räthe in dieser Zahl leben, keine neue Disponibilität stattfinden.
Wenn wir uns diesen Satz in Anwendung denken und es kommt ein Reichskanzler, der davon ausgiebigen Gebrauch macht, so nimmt er die ganze Hälfte der zulässigen Disponibilitätsstellungen vorweg; nachdem er diese Hälfte weg hat, kommt ein neuer Reichskanzler, der kann dann bis zum Aussterben der disponibeln Räthe gar nichts thun, der sitzt fest, sein Vorgänger hat ihm die Möglichkeit der Bewegung beseitigt; der Zweck der fraglichen Bestimmung wird also durch den Antrag nicht gesichert.
Will man schon jetzt, ehe wir ein konstitutionelles Regime, ehe wir Verantwortlichkeit der Minister, ehe wir ein eigentliches kollegiales Staatsministerium haben, vorgehen, dann würden wir, glaube ich, sagen müssen: die und die bestimmten Stellen sind sogenannte technische feste Stellen, die anderen Stellen sind das nicht.
Die Männer, welche in die festen Stellen gesetzt werden, haben ein dauerndes Recht; die andern aber wissen dann bei der Anstellung bereits, was ihnen bevorstehen kann und mögen es sich überlegen, ob sie derartige Stellen annehmen wollen.
Nun ist gesagt worden von dem Herrn Regierungskommissar, die mögliche Disponibilitätsstellung sei nicht zu hart für die betreffenden Räthe, sie sollen ja eine bevorzugte Geldeinnahme behalten.
Ich bin der Ansicht, daß man den Staatsdienst nicht beurtheilen kann nach den finanziellen Emolumenten, welche für den Einzelnen daraus erwachsen.
Der Staatsdienst ist ein Ehrenamt, er ist außerdem die Befriedigung des Arbeitsbedürfnisses eines Mannes, er bietet die Gelegenheit, wo die nach schwerer Arbeit der Vorbereitung gewonnene Kraft zum Nutzen des Ganzen verwendet werden kann und die Härte der Disponibilität ist nicht die, daß der Betreffende einige Groschen weniger einnimmt, die Härte liegt darin, daß ein Mann in der Kraft seiner Jahre zur Unthätigkeit verdammt und daß ihm die Gelegenheit genommen wird, das Ziel, wofür er sein ganzes Leben durch gearbeitet hat, weiter zu verfolgen.
Wie bedenklich die Leichtigkeit, zur Disposition gestellt zu werden, wirken kann, giebt auch die Erwägung an die Hand, daß die große Entwicklung privater Unternehmungen auf allen Gebieten uns bereits jetzt die tüchtigsten Kräfte entSitzung am 26.
April 1872. zogen hat.
Das wird noch ferner und bei Annahme des ß 25 noch mehr der Fall sein.
Verurtheilen Sie die betreffenden Räthe zu einer Lage, wie die ist, in der sie jeden Tag gewärtig sein können, dann, wenn sie den Zorn des Vorgesetzten erregt haben sollten, in Disponiblität gestellt zu werden, so werden dieselben um so mehr bemüht sein, aus einem solchen Dienste herauszukommen, wenn sie sich überhaupt noch bemühen werden, Hineinzukommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir wohl thäten, bei dein in Preußen bestehenden System stehen zu bleiben und die betreffenden Beamten in der Lage zu lassen, in welcher sie sich heute befinden.
Wollen die Herren es aber nicht und etwa auf den Gedankengang des Abgeordneten Lasker eingehen, dann werden klarere Bestimmungen nöthig sein.
Jedenfalls wird ein Transitorium erforderlich für die Männer, die jetzt im guten Glauben in den Reichsdienst gegangen sind, freiwillig und theilweise befohlen, indem man ganze Branchen der Verwaltung in das Reich hineingebracht hat, und alle Tage noch ferner hineinbringen kann, —so daß wir z.
B. vielleicht schon bald in die Lage kommen, die ganze Abtheilung des preußischen Handelsministeriums, die die Eisenbahnen bearbeitet, hier zu empfangen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so schien er mir vorauszusetzen, daß bei der Abstimmung über tz 25 auch ohne besonderen Antrag die einzelnen Kategorien der eingerückten Zeilen des Paragraphen einzeln zur Abstimmung kornmen würden.
Abgeordneter Dr. Wiudthorst: Das ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat es nur beantragt für seinen Antrag.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Dr. Wiudthorst: Dann beantrage ich es rücksichtlich aller einzelnen Beamten.
Präsident: Dis Geschäftsordnung sagt: Die Theilung der Frage kann jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, das scheint aber nicht der Fall zu sein, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen andern Fällen der Reichstag.
Ich nehme an, der Reichstag will die Abstimmung auf die einzelnen Kategorien der eingerückten sieben Zeilen richten.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Lowe: Meine Herren, ich begreife vollkommen, wie man gerade bei der Neubildung unseres Staatswesens zu dem Gedanken gekommen ist, eine straffere Einheit in die Verwaltung hineinzubringen, und daß man, um diese straffere Einheit zu erlangen, einen einheitlichen Geist in der Verwaltung in jedem Momente erhalten will.
Und ich für meine Person kann hier offen erklären, daß, wenn die allgemeinen Verhältnisse diesem Wunsche entsprächen, ich keinen Augenblick Anstand nehmen würde ihn zu genehmigen.
Aber ich glaube doch, daß der Staat so wenig, wie das Individuum, Einrichtungen treffen kann, um aus zwei Schüsseln zugleich speisen zu können.
Entweder muß man die eine oder die andere nehmen, aber daß wir einerseits die praktischen Vortheile, welche der ausgebildete Konstitutionalismus für die Regierung in Bezug auf die Beamten, gemäß der gegenwärtigen Reichsregierung, bieten sollen, und auf der andern Seite 31'194 13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
aber doch alle die Unvollkommenheiten der Verfassung, wie wir sie nun einmal haben, bestehen lassen sollen, daß wir schon jetzt Gesetze geben und Einrichtungen treffen sollen, als ob wir ein komplettes Reichsministerium hätten, während wir doch noch sehr fern davon sind, das scheint mir doch eine nicht zu genehmigende Forderung zu sein.
Aus diesen Gründen in erster Linie muß ich mich gegen die Bestimmungen der Vorlage, wie sie in diesem Paragraphen enthalten sind, erklären, und muß mich dem Antrage anschließen, wenigstens die Beamten aus diesem Paragraphen fortzulassen, die in den entsprechenden Bestimmungen des preußischen Gesetzes sich nicht finden.
Zch kann mich in Vielem denjenigen Herren anschließen, die vor mir in demselben oder in ähnlichem Sinne gesprochen haben, füge dann nur noch hinzu, daß es um so unbilliger ist, schon hier das konstitutionelle System in voller Praxis vorauszusetzen, wenn man die Art und Weiss anführt, wie denn die Beamten in die betreffenden Stellungen in den meisten Fällen geführt werden.
Meine Herren, wenn wir sagen könnten, die politische Fluth trägt die Herren in die Höhe, dann würde ich auch gar nichts dagegen haben, wenn man die Konsequenz ziehen wollte, daß die politische Ebbe sie wieder auf dem Sande sitzen ließe.
Zn den meisten Fällen ist es doch aber nicht die politische Fluth, nicht die Majorität des Parlaments nicht die öffentliche Meinung, welche sie befördert, sondern es sind ihre speciellen Verdienste als Beamte, die ganz speciellen Dienste, die man von ihnen erwartet, und zwar erwartet nach den Leistungen, die sie in ihrem früheren Beamtenleben gezeigt haben, welche die Berufung in diese Stellungen herbeiführten.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, dann sollen wir ihnen auch die Rechte lassen, die sie auf dem Wege des Beamtenlebens erlangt haben, und nicht gerade die Hoffnungen täuschen, die sie vielleicht ganz besonders in das Beamtenleben hineingeführt haben.
Denn das wissen Sie ja sehr wohl, meine Herren, daß es nicht blos die Hoffnung auf den Geldgewinn, aus ein sehr reichliches Auskommen ist, das die Menschen in die Beamtenschaft hineinführt.
Außer den sehr edlen Gründen, die mein Herr Vorredner schon dafür angeführt hat, lassen Sie mich von meinem praktischen Standpunkte aus auch noch den anführen, daß sie eben die Beamtenschaft jeder andern Karriere um deshalb vorgezogen haben, weil sie dem Gefühl der Sicherheit, in dem Berufe regelmäßig bleiben und ihr Leben darin in anständiger Weise zubringen zu können, einen höheren Werth beigelegt haben, als etwa einem vorübergehenden Gewinne, oder anderen Ehren, die sie hätten erlangen können.
Zch kann mir ja sehr wohl denken, um die Sache noch deutlicher zu zeichnen, daß ein Mann es sich ganz bestimmt überlegte: sollst du nun in das öffentliche Leben dadurch treten, daß du dich in ein Parlament wählen läßt, daß du dir dadurch einen politischen Einfluß eroberst u. s. w., oder sollst du Beamter werden und auf diesem Wege vorwärts gehen
Er wählte nun um der Sicherheit willen den Beamtenweg.
Wollen Sie ihn nun, bald am Ziele angekommen, dieser Sicherheit, die er dort zu finden bis dahin gewiß war, plötzlich entreißen
Da haben Sie den vollen Gegensatz zwischen unseren Zuständen und den Verhältnissen, wie sie geschaffen werden sollen durch dieses Gesetz!
Doch ein anderer Grund, der noch nicht erwähnt ist, spricht auch noch dagegen.
Wenn Sie den Beamten, die schon in eine höhere Stellung gekommen sind, nicht gewohnte Rechtssicherheit lassen, ja dann, meine Herren, ist die Versuchung um so größer, welcher die Herren ausgesetzt sind, durch industrielle Gesellschaften, durch Banken u. s. w. dem Staatsdienste entzogen zu werden, so daß die bedeutendsten Kräfte fortgehen und nur die mittelmäßigen bleiben.
Nach meiner Ueberzeugung müssen wir also abwarten, bis wir eine weitere Entwicklung in dem konstitutionellen Systeme gemacht haben, ehe wir die Zustimmung zu diesem Gesetze geben können.
Zch bin um so mehr der Meinung, daß wir ja noch ruhig, warten können und warten sollen, weil doch noch Niemand behaupten wird, daß unsere Verfassung schon ganz abgeschlossen ist.
Warum sollten wir denn in diesem Punkte den ersten Schritt thun
denn daß diese neuen Bestimmungen absolut nothwendig sind, weil das Staatswesen ohne solche Einrichtung nicht weiter gehen würde, das, glaube ich, wird auch der Herr Vertreter der Bundesregierung nicht behaupten wollen.
EinzelneKategorien, wie die Ober-Postdirektoren u. s. w. scheinen mir nun auch nach den Ausführungen, die wir vom!
Tische des Bundesraths gehört haben, nicht gerechtfertigt.

Mein Herr Vorredner hat schon entgegnet, daß die Zweck --!
mäßigkeitsgründe, die für diese neue Bestimmung angeführt werden, in jedem Augenblicke, bei jeder anderen beliebigen!
Stelle geltend gemacht werden können.
Zn diesem Falle scheinen sie mir aber um so weniger gerechtfertigt zu sein, als, sofern ich die Stelle richtig erkenne, diese Herren ja versetzt werden können.
Man ist ja nicht gezwungen, um sie los zu werden von der besonderen Stelle, wo sie nicht zweck- mäßig verwandt werden können, sie nun gerade zur Dispo-!
sition zu stellen; man kann sie ja versetzen, und wenn ein solcher Herr, den man los werden will, von Wiesbaden nach Gumbinnen versetzt wird, so wird er sein Theil so gut haben, als wenn er zur Disposition gestellt wird.
Zch bin also mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß wir über die einzelnen Positionen abstimmen müssen, und bin meiner Meinung nach genöthigt, in den Schranken mich zu halten, welche das preußische Gesetz für diese Fälle vorschreibt.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat!
das Wort.
1!
Abgeordneter Freiherr von Patow: Von den beiden!
letzten Rednern ist das Princip der Dispositionsstellung theils im Allgemeinen, theils vorzugsweise rücksichtlich der vortra- genden Räthe angegriffen worden.
1 Ich bin abweichender Meinung.
Der letzte Herr Redner hat angeführt, diese Dispositionsstellung sei wohl eine Konsequenz des streng durch-!
geführten konstitutionellen Systems; da aber diese strenge Durchführung bei uns nicht stattgefunden habe, so sei es auch nicht rathsam, diese Konsequenz zu ziehen.
Wenn aber der Herr Vorredner bei dem durchgeführten konstitutionellen System, bei dem Vorhandensein verantwortlicher Minister diesen das Recht zur Dispositionsstellung einräumen würde, dann ist, meiner Ansicht nach, kein Grund vorhanden, dasselbe Recht dem verantwortlichen Reichskanzler zu versagen.
(Oho!
links.)
Da wir nur eine verantwortliche Spitze haben, so muß dieselbe gerade um ihre schwierige Stellung ausfüllen zu können, mit demselben Recht ausgestattet fein, mit welchem einzelne verantwortliche Minister auszustatten sein würden.
Zst die Verantwortlichkeit dieselbe, so müssen auch gleiche Mittel gegeben sein, um diese VerantwoMchkeit übernehmen zu können.
Wenn der Herr.
Abgeordnete für Meppen angeführt hat, das Recht zur Dispositionsstellrmg sei sogar ein Eingriff in wohlerworbene Rechte, insofern ja zahlreiche Beamte, die bisher nicht zur Disposition gestellt werden konnten, in den Reichsdienst übergegangen seien, und deren Lage nun verschlechtert würde, so will ich darauf nur erwidern: alle diese Beamten und der Herr Vorredner hat ja vorzugsweise und mit Recht an die preußischen gedacht waren ja auch bisher schon immer in der Lage, daß.
ihnen eine Stellung übertragen werden konnte, in welchen die Dispositionsstellung zulässig war; sie mußten sich die Ernennung zum Regierungspräsidenten,!
Oberpräsidenten u. s. w. gefallen lassen, und würden sie sich!
trotz der Möglichkeit der Dispositionsstellung sehr gern haben; gefallen lassen; insofern ist es also keine Verletzung, wenn sie mit dieser Möglichkeit im Reichsdienste angestellt werden.


« 195 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Im Allgemeinen glaube ich, daß das Recht, gewisse Beamten zur Disposition zu stellen, in der That in konstitutionellen Staaten sei es immerhin mit gewissen Beschränkungen, ein unerläßlich nothwendiges ist; es liegt im Jntereise des Dienstes, im Interesse des Staates oder des Reiches; es liegt ebenso sehr im Interesse des verantlichen Verwaltungschefs und im Interesse des betheiligten Beamten selbst.
Zm Interesse des betheiligten Beamten liegt es nämlich dann, wenn die Bedingungen, unter welchen Dispositionsstellung erfolgen kann, so liberal abgemessen sind, wie es nach dem hier gemachten Vorschlage der Fall sein soll.
Der Abgeordnete für Meppen hat nun freilich gesagt: wenn man von dem Beamten und seinem Rechte sprechen wolle, so sei ja der Geldpunkt ein untergeordneter; viel wichtiger sei der Ehrenpunkt.
Za, meine Herren, ich glaube, die Ehre des Beamten kommt in eine sehr schlimme Lage, wenn er mit dem Gefühl fortarbeiten soll, daß er seinem Chef widerwärtig ist, daß der Chef bei seinen Anschauungen und Grundsätzen wie achtbar sie auch sein mögen ihm kein Vertrauen schenken kann, wenn er täglich mit dem Gefühle, lästig zu sein, seine Arbeit verrichten soll, wenn er sich gefallen lassen muß das muß er sich unbedingt gefallen lassen —, daß ihm ein Departement zugewiesen wird, welches seiner ganzen Tendenz, allen seinen Neigungen widerspricht.
Da leidet wirklich das Ehrgefühl mehr, als wenn er in die durchaus mit keinem Makel verknüpfte Dispositionsstellung eintritt.
Zch glaube also, daß das Recht, die Beamten zur Disposition zu stellen, durch das gegenwärtige Gesetz im Allgemeinen reservirt werden muß, und daß es sich nur um etwanige Beschränkungen derselben handeln kann.
Wenn nun von dem Abgeordneten Römer der Verpflichtung gegenüber, sich die Zurdispositionsstellung gefallen lassen zu müssen, auch das Recht, auf dieselben anzutragen, in Anspruch genommen werden soll, so bin ich zwar mit der Tendenz dieses Antrages einverstanden, ich glaube aber doch, daß derselbe Vollkommen überflüssig ist.
Es ist in der That nicht denkbar, daß der untergeordnete Beamte die Stellung zu seinem Vorgesetzten wegen politischer Meinungsverschiedenheit oder aus anderen Gründen für eine unerträgliche halten kann, ohne daß gleichzeitig der Chef dasselbe Gefühl hat.
Wünscht der Beamte die Disposition, so wird sein Chef jedenfalls von demselben Gedanken beseelt sein, und die Sache wird sich dann einfach so machen, daß der Chef die Dispositionsstellung seinerseits einleiten und mit leichtem Herzen einleiten wird, weil er die Ueberzeugung erlangt hat, daß sie von dem betreffenden Beamten gewünscht wird.
Zch glaube also, daß in dieser Beziehung ein Zusatz nicht erforderlich ist, soweit es sich um die vortragenden Räthe oder ähnlichen Beamten handelt, am allerwenigsten aber gerade für den Reichskanzler oder den Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
Gerade da wird es sich immer so stellen, daß, wenn der Wunsch von der einen Seite da ist, gewiß von der anderen Seite an ein Festhalten nicht gedacht wird.
Zch glaube also, daß das Amendement Römer völlig entbehrlich ist und sich deshalb zur Annahme nicht eignet.
Zch habe vorhin gesagt, daß ich, wenn ich das Recht der Zurdispositionsstellung im Allgemeinen aufrecht erhalten sehen will, doch gegen eine Beschränkung desselben nichts einzuwenden habe.
Zn dieser Beziehung kann mich aber der von dem Abgeordneten Lasker gemachte Vorschlag allerdings nicht befriedigen.
Die Fassung desselben das ergiebt ja auch schon die bisherige Diskussion läßt verschiedene Deutungen zu.
Daß mit der einen Deutung, die als eine mögliche dargestellt wurde, gar nichts gewonnen sein würde, ist bereits angeführt.
Wenn man die Sache io deuten wollte: von den Ministerialbeamten kann nur die Halste zur Disposition gestellt werden, also der neue Chef kann heute dis eine Hälfte zur Disposition stellen, und nachdem an deren Stelle Andere berufen sind, kann er auch die andere Hälfte zur Disposition stellen, so wäre damit in der That nichts erreicht.
Dies ist nun auch gewiß nicht der Gedanke des Abgeordneten Lasker.
Eine andere Deutung ist die, daß überhaupt aus Wartegeld nur soviel Beamte jederzeit stehen dürfen, als die Hälfte der etatsmäßigen Beamten ausmacht, daß also, wenn 11 Räthe vorhanden sind, niemals mehr als ü , oder richtiger gesagt 5 auf dem Wartegelder-Etat stehen dürfen.
Damit wird aber, wie schon von einem der letzten der Herren Redner, angedeutet worden ist, in der That das ganze Gesetz illusorisch gemacht.
Denken wir uns, daß an höherer Stelle ein Wechsel der Personen, verbunden mit einem Wechsel der Principien eintritt: der neue Chef hat, sofern noch kein Rath zur Disposition gestellt ist, unbedingt das Recht, und, wie in vielen Fällen anzunehmen sein wird, die Pflicht, sofort die Hälfte der vorgefundenen Beamten zur Disposition zu stellen.
Dazu würde er nach dieser Auslegung des Lasker'schen Amendements berechtigt sein.
Der neue Zustand hat aber keine Dauer; nach kurzer Zeit tritt wieder ein Chef an die Spitze von der entgegengesetzten Richtung; dieser kann dann während seiner vielleicht langen Amtirungszeit in der Lage sein, nicht einen einzigen Rath zur Disposition stellen zu können, er muß also mit der einen Hälfte der Räthe, welche sein Vorgänger als ihm zusagend beibehalten hat, die aber möglicherweise ihm durchaus nicht zusagen, und mit den von jenem neu angestellten Räthen sich behelfen, die ganz gewiß nicht seinen Principien und Anschauungen entsprechen.
Dann wird also ein Zustand möglich, der alle die Unzuträglichkeiten hat, um derentwillen überhaupt dieser Paragraph in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Es ist nun angedeutet worden, daß ja der wahre Sinn des Laskerschen Amendements dahin gehe, daß nur gewisse Stellen unter den vortragenden Räthen der Dispositionsstellung unterliegen sollen, andere aber nicht.
Dagegen ist nun schon angeführt, daß in der That eine solche Aussonderung der Stellen, wenigstens bei uns, zur Zeit nicht möglich ist und wahrscheinlich auch in langer Zeit nicht möglich sein wird, daß also jene Konsequenz aus dem Gesetze gar nicht würde gezogen werden können, weil dessen Fassung für ein Verfahren in jenem Sinne keinen Anhaltspunkt darböte.
Man hat auf das Beispiel von England hingewiesen man hätte auch Frankreich hinzufügen können indem es dort herkömmlich sei, daß, um einen kurzen Ausdruck zu gebrauchen, die politischen Beamten beseitigt werden, während die nichtpolitischen, die technischen Pfeiler des ganzen Verwaltungsgebäudes, beibehalten werden.
Es ist ganz richtig, daß in England so verfahren wird und in Frankreich früher so verfahren worden ist, und ich wünsche, daß dieses Ziel bei uns auch erreicht werden möge.
Aber giebt es denn in England und Frankreich ein Gesetz, welches das vorschreibt
Ein solches Gesetz giebt es nicht, sondern die Natur der Dinge führt dahin, daß die Beamten, die sich mit der neuen politischen Richtung und mit dem neuen Chef nicht vertragen können, entfernt werden, die anderen aber, bei denen die politische Richtung nicht in Betracht kommt, sehr gern beibehalten werden.
Wir brauchen aber gar nicht aus England und Frankreich hinzusehen, wir brauchen nur auf die in Preußen seit 30—40 Zähren vorgekommenen Ministerwechsel zu blicken.
Es ist mehrmals vorgekommen, daß ein neuer Minister mit einigen der vorgefundenen Räthe nicht fertig werden konnte.
Man hat dann durch gütliches Zureden oder durch Versetzung in andere Stellen, die Räthe, die dem Chef unbequem waren und denen der Chef unbequem war, entfernt, aber es ist Niemand dabei eingefallen, aus die rein technischen Räthe zurückzugreifen; diese hat man gern behalten und diese sind auch gern geblieben; es sind nur die entfernt worden, die in ihrem Interesse und im Interesse des Chefs nicht bleiben konnten.
Warum wollen wir annehmen, daß dieselbe vernünftige Handlungsweise, die bisher stattgefunden hat, nun mit einem Mal aufhören und hier auf ganz ungebührliche Weiss vorgegangen werden sollte
Ich kann also nur rekapituliern, daß ich im Allgemeinen dafür bin, die Zurdispositionsstellung der höchsten 196 13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Spitzen möglich zu machen und ebenso hie der vortragenden Räthe und der etatsmäßigen Hülfsarbeiter, und ich glaube, die Beschränkung in dem Gebrauche dieses Rechtes, die ich auch für nöthig halte, wird eben durch die Vernunft, durch die Gewalt der Dinge, durch die Kontrole der öffentlichen Meinung und des Reichstages herbeigeführt werden, und ich halte alle Versuche, statt dieser Kontrole Gesetzesbestimmungen aufzunehmen, für verfehlt.
Sie erreichen nicht das, was sie erreichen sollen, sie wirken aber dem anerkannt guten Zwecke entgegen, sie thun Schaden.
Gegen den Theil des Amendements, der die Ober-Postdirektoren, die Vorsteher der OberPostämter und die Telegraphendirektoren ausschließen will, weiß ich in der That keinen Grund geltend zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Koch hat auf den Schluß der Diskussion angetragen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zur Abstimmung habe ich nur den Vorschlag des Abgeordneten Kanngießer, Nr.
28, lll, 1; von den Anträgen des Abgeordneten Lasker nur den ersten 1 s. (denn die beiden andern sind durch die beschlossene Theilung ohnehin getroffen), endlich den Antrag des Abgeordneten Dr. Roemer (Württemberg) in seinem ersten Theil zu bringen, nachdem der zweite zurückgezogen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 25 im klebrigen zuvörderst in der vierten Zeile erwähnen wollen den Reichskanzler, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Ist meine Frage nicht verstanden worden
(Nein!)
Sie haben beschlossen, es soll über jede Kategorie einzeln abgestimmt werden; dem kann ich nur dadurch genügen, daß ich so thue, wie ich gethan habe.
Also diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 25 in Zeile 4 zuvörderst stehen lassen wollen die Worte: „der Reichskanzler ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ferner bitte ich aufzustehen oder stehen zu bleiben diejenigen Herren- die dann fortfahren wollen „der Präsident des Reichskanzler-Amts.
(Geschieht.)
Auch Das ist angenommen.
Nun schlügt der Abgeordnete Kanngießer mit einer kleinen redaktionellen Aenderung vor, dann einzuschalten „der Ehef der Kaiserlichen Admiralität.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu zu bleiben, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Auch Das ist angenommen.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt dann vor- fortzufahren- '„und der Staatssekretär im Auswärtigen Amt, (nicht wie gedruckt ist, „der Auswärtigen Angelegenheiten ''): Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die auch diese Worte dem Paragraph einfügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Ich komme zu den Worten „die Direktoren ''l (nämlich im Reichskanzler-Amt).
1: 1!
Die Herren bleiben stehen, ich sehe das als Zustimmung auch zu den Worten an.
Zch werde das auch annehmen in Ansehung des Wortes!
„Abtheilungschefs ''.
1!
(Zustimmung.)
Nun folgt der Antrag des Abgeordneten Lasker: statt „vortragenden Räthe und etatsmäßigen Hülfsarbeiter ''zu fetzen: „eine die Hälfte der etatsmäßigen Stellen nicht übersteigende Zahl der vortragenden Räthe, so-!
wie die gleiche Zahl der etatsmäßigen Hülfsarbeiter.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des!
ß 25 diesen Antrag des Abgeordneten Lasker den Worten der Regierungsvorlage „vortragenden Räthe und etatsmäßigen Hülfsarbeiter ''substituiren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Worte „im Reichskanzler-Amte und in den einzelnen Abtheilungen desselben, sowie im Auswärtigen Amte und in den Ministerien ''sehe ich dann für angenommen an.
(Widerspruch.)
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
j Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: (Es ist zu den Worten „vortragenden Räthe und etatsmäßigen Hülfsarbeiter ''nur erst der Antrag des Abgeordneten Lasker abgelehnt, und nun müssen die Worte selber auch noch zur Abstimmung kommen.
Präsident: Da haben Sie ganz recht; ich will das nachholen.
Wir kommen zu den Worten: „vortragende Räthe und etatsmäßige Hülfsarbeiter im Reichskanzler-Amte und in den einzelnen Abtheilungen desselben, sowie im Auswärtigen Amte und in den Ministerien.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 25 auch die Worte, die ich eben verlesen habe, annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat die Worte angenommen.
Nun folgen: 1: 1 „die Militär-Intendanten ''.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die auch diese Kategorie annehmen wollen.
(Geschieht.)
197 13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Sie ist angenommen.
„die Marine-Zntendanten ''.
(Die Majorität erhebt sich.)
Das ist dieselbe Majorität.
Folgen: „die Ober-Postdirektoren ''.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die für den Fall der Annahme des § 25, auch diese Worte „die Ober-Postdirektoren ''annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind fortgefallen.
Ich frage, ob die Worte: „die Vorsteher der Ober-Postämter '', die nun folgen, angenommen werden sollen, oder nicht.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind ebenmäßig fortgefallen.
Folgen die Worte: „und die Telegraphendirektoren '', Diejenigen Herren, die diese Kategorie mit in den § 25 aufnehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch will in Ansehung der Worte: „und die Telegraphendirektoren ''das Haus um die Gegenprobe bitten.
Diejenigen Herren, die die Worte: „und die Telegraphendirektoren ''in den § 25 nicht aufnehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität; die Worte sind also fortgefallen.
Folgen endlich: „die diplomatischen Agenten, einschließlich der Berufskonsuln ''.
Diejenigen Herren, die für die Aufnahme dieser Worte sind, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt lautet der Paragraph, vorläufig noch abgesehen von dem Zusatz, den der Abgeordnete Römer vorgeschlagen hat, wie folgt: Außer dem im K 24 bezeichneten Falle können durch Kaiserliche Verfügung die nachbenannten Beamten jederzeit mit Gewährung des gesetzlichen Wartegeldes einstweilig in den Ruhestand versetzt werden: der Reichskanzler, der Präsident des ReichskanzlerAmts, der Chef der Kaiserlichen Admiralität, der Staatssekretär im Auswärtigen Amt, die Direktoren, Abtheilungschefs, vortragenden Räthe und etatsmäßigen Hülssarbeiter im Reichskanzler-Amte und in den einzelnen Abtheilungen desselben, sowie im Auswärtigen Amte und in den Ministerien, die Militär- und die Marine-Zntendanten, die diplomatischen Agenten einschließlich der Berüfskonsuln.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
—Dünn hat der Abgeordnete Dr. Römer noch folgenden Zusatz für den Paragraphen vorgeschlagen: Der Reichskanzler, der Präsident des Reichskanzler-Amts, der Chef der Kaiserlichen Admiralität und der Staatssekretär im Auswärtigen Amte können ihre einstweilige Versetzung in den Ruhestand verlangen.
Diejenigen Herren, die dem beschlossenen § 25 diesen Zusatz des Abgeordneten Dr. Römer geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 26, auf welchen sich der Vorschlag Kanngießer und Genossen Nr.
28, III, 2 bezieht.
Wenn Niemand zu dem Paragraphen das Wort nimmt, bringe ich zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Kanngießer und Genossen zur Abstimmung, eventuell den ganzen Paragraphen Mit diesem Zusatz oder ohne denselben.
Der genannte Herr Abgeordnete schlägt vor: Zn § 26 Absatz 3 zwischen die Worte „3000 Thaler ''und „nicht übersteigen ''einzuschieben: „bei dem Reichskanzler, dem Präsidenten des Reichskanzler-Amts, dem Chef der Kaiserlichen Admiralität und dem Staatssekretär im auswärtigen Amt Viertausend Thaler ''nämlich „nicht übersteigen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 26 diese Einschaltung des Abgeordneten Kanngießer beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist nicht angenommen.
Zch darf aber aussprechen, daß der § 26 ohne diesen Zusatz in zweiter Berathung angenommen ist.
Das werde ich auch von dem § 27, auf den sich kein Aenderungsantrag bezieht, annehmen, wenn nicht das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird.
Auf § 28 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, hinter: „Reichsamts ''einzuschalten: „welches ihrer Berufsbildung entspricht '''(Pause.)
Es nimmt Niemand das Wort; ich frage, ob für den Fall der Annahme des § 28 die eben verlesene von dem Abgeordneten von Bernuth vorgeschlagene Einschaltung angenommen werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Einschaltung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen und mit demselben der § 28.
Zu § 29 ist bis jetzt kein Aenderüngsvorschlag eingegangen, ich werde denselben für beschlossen ansehen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Bei § 30 schlägt der Abgeordnete Kanngießer vor: statt der Worte „im Staats- oder Kommunaldienste ''zu setzen: „oder im Staatsdienste ''.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
198 Deutscher-Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872, Abgeordneter Kanngießer: Jch bitte das Haus, die Worte „im Kommunaldienste ''zu streichen.
Es liegt das meines Erachtens in der Konsequenz des Beschlusses, wonach der zur Disposition gestellte Beamte das Recht hat, ohne Genehmigung der Reichsregierung ein Gewerbe zu betreiben, in Erwerbsgesellschaften einzutreten und Kommunalämter anzunehmen.
Die Einnahmen aus Kommunalämtern sind fixirbar, der Erwerb aus dem Betrieb eines Gewerbes ist nicht im Voraus und fest berechenbar.
Der Regel nach wird die letzte Einnahme größer sein, also diejenige, welch e ein Kommunalamt einbringt.
Jene kann ihrer Natur nach nun einmal nicht eingerechnet werden, diese können Sie auf Heller Md Pfennig einrechnen.
Das wäre eine Ungerechtigkeit oder doch Unbilligkeit, die wir im Interesse des zur'Disposition gestellten Beamten und des Kommunalamtes oermeiden müssen.
Die Zurdispositionstellung ist und bleibt ein rein politischer Akt, der den'Beamten in keiner Weise schädigen und in seinem späteren Nahrungsstands beschränken darf.
Das preußische Pensionsgesetz, ich darf dies wohl als bekannt voraussetzen, hat auch in Bezug aus die Pensionirung den Grundsatz angenommen, daß Kommunalgehalte nicht auf die Pension angerechnet und nicht zugerechnet werden, Ach glaube daher, daß wir dasselbe Princip uns bei Gelegenheit der Wartegelder aneignen werden und daß wir, weil in Bezug aus Annahme von Kommunalämtern die penfionirten und die zur Disposition gestellten Beamten rechtlich einander gleichstehenbei Z 36 mit Etablirung jenes Grundsatzes den Anfang machen müssen.
Ich bitte Sie deshalb, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Or.
Achenbach: Wenn in tz 30 wie gleichfalls bei den späteren Bestimmungen üher die Pensionirung -des Kommunaldienstes erwähnt ist, so hängt dies damit zusammen- weil in dem bereits vom Reichstage beschlossenen Gesetze über die Pensionirung der Militärs vom 27.
Zuni 1871 sich Vorschriften finden, wonach das Einkommen aus Kommunaldiensten bei der Pensionirung von Militärpersonen in einer dort näher bestimmten Weise eingerechnet werden soll.
Die Vorschläge der Verbündeten Regierungen stehen deshalb, soweit die Pensionirung itr Frage ist.
Mit der Reichsgesetzgebung in Einklang.
Allerdings ist es richtig, daß die preußische Gesetzgebung neuerdings einen andern Weg eingeschlagen hat, wie dies der Herr Vorredner bereits erwähnte, indem dieselbe das Einkommen aus Kommunaldiensten nicht einrechnet; es kann indeß aus dem vorliegenden Gebiete nur die Reichsgesetzgebung Vorbild.
sein und diesen Standpunkt nimmt, wie gesagt, die Vorlage ein.
Nun ist allerdings im vorliegenden Falle nicht strikte die Rede von der Pensionirung, sondern von der Stellung des vorläufig in den Ruhestand versetzten Beamten.
Indeß es liegt auf der Hand, und der Herr Vorredner hat selbst schon die Konsequenz gezogen, daß die hier fraglichen Bestimmungen mit denjenigen über die Pensionirung der Beamten parallel laufen müssen.
Hier handelt es sich um Beamte die vorläufig im Ruhestand sich befinden, dort um diejenigen, die definitiv im Ruhestand sich befinden, es müssen, also hier wie dort dieselben Grundsätze adoptirt werden.
Ich glaube nun, daß der Hohe Reichstag nur in der Lage ist, die Grundsätze zu befolgen, die er selbst bei der MilitärPensionsgesetzgebung beschlossen hat.
Zugeben kann ich übrigens nicht, daß die Stellung des in vorläufigen Ruhestand versetzten Beamten, wonach er einer Erlaubniß der vorgesetzten Behörde zur Uebernahme von Privatbeschäftigungen zum Gewerbebetrieb u. s. w. nicht bedarf, auch zur nothwendigen Folge haben müßte, daß bei der Pensionirung die Einnahmen aus dem Kommunaldienst nicht eingerechnet werden dürften.
Ich glaube, diese Bestimmungen stehen in gar keinem Zusammenhange, und es wird sich nur fragen, ob der Reichstag an den Grundsätzen der Reichsgesetzgebung festhalten oder dasjenige Princip befolgen will, welches neuerdings von der preußischen Pensionsgesetzgebung angenommen worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich möchte doch den Reichstag ersuchen, sich Hier; das preußisch rechtliche Princip u eu e-!
sten Datums anzueignen.

Ich glaube, Sie werden dadurch namentlich den Kommunen einen wesentlichen Dienst erweisen, eine Rücksicht, die für die Beschlußnahme des preußischen Landtags mit maßgebend gewesen ist.
Es wird ja nichts hindern, in dieser Beziehung wenn das Bedürfniß obwaltet, die Bestimmungen des Reichsgesetzes über die Pensionirung der Militärpersonen zu ändern.
Ich glaube aber wirklich nicht, daß bei den Militärpersonen zu einer- derartigen Aenderung ein Bedürfniß vorhanden ist.
Die Verhält- nisse liegen nicht gleichartig.
Militärpersonen treten nicht leicht im den Kommunaldienst und kommen daher Mit Annahme des gegenwärtigen Amendements über die Pensionirung der Civilpersonen nicht in Nachtheil.
Ich bitte Sie das Amendement anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich z werde zuvörderst den Antrag Kanngießer zur Abstimmung bringen, eventuell den Paragraphen mit der Veränderung oder ohne dieselbe.
Der genannte Herr Abgeordnete schlägt vor, in der!
dritten Zeile an Stelle der Worte: „im Reichs-, im Staatsoder Kommunaldienste ''zu setzen, „im Reichs- oder im Staatsdienste ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 86 so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
1 -1!
Es ist die Majorität, die sich für die Aenderung bestimmt hat.
Darf ich nun den Paragraphen mit diesem Zusatz für angenommen erklären
—1; Das ist-her Fall.
—1, z Auf § 31 ist bis jetzt kein Aenderungsvorschlag gerichtet.
1; Ich erkläre denselben für angenommen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
—-1!
Wir kommen zu § 32, dessen zweiter Absatz die Abgeordneten von Bernuth und Genossen gestrichen wissen wollen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Meine Herren!
Wenn!
dieser Paragraph in seinem zweiten Alinea die Bestimmung enthält, daß einem Beamten, der auf Grund der Kündigung entlassen wurde, in allen Fällen bis zum Ablauf der Kündigungsfrist sein volles Diensteinkommen zu gewähren sei, so versteht sich im Allgemeinen gewiß von selbst, daß die vertragsmäßige Verpflichtung gegen den Beamten erfüllt werden muß.
Wenn daher das Alinea nicht die drei Worte enthielte „in allen Fällen, wäre die Sache völlig klar.
Nun aber frägt sich, was heißt das, in allen Fällen
Wenn Sie auf!
Seite 35 der Motive nachschlagen, so finden Sie dort die i Stelle: „Absatz 2 desselben Paragraphen (§ 32) sichert dem auf Grund der Kündigung zu entlassenden Beamten sein volles Diensteinkommen während der Kündigungsfrist unter a l l e n U m st ä n den, also auch im Falle der Suspension.
Sie sehen, meine Herren, es hat hier für die auf Kündigung angenommenen Beamten die ganz singuläre Vorschrift getroffen werden sollen, daß, wenn ein solcher Beamter vom'Amte suspendirt wird, er doch jedesmal seine volle Einnahme beziehen soll.
Nun werden Sie aber später in dem 199 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Abschnitte 'von der Suspension, der in die Kommission verwiesen wurde, Bestimmungen finden, wonach keineswegs während der Suspension die volle Diensteinnahme bleibt, sondern in der Regel zunächst nur die Hälfte bezahlt wird und nach Maßgabe des Erfolges, den die Untersuchung gegen den Beamten hat, der Rest nachbezahlt wird oder nicht.
Weshalb hier eine Ausnahme gemacht werden soll von der späteren allgemeinen Regel zu Gunsten solcher Beamten, die, vbschon nur auf Kündigung oder Widerruf angenommen, doch auch in den Fall kommen können, von ihren Funktionen suspendirt zu werden, weil sie vielleicht ein Verbrechen sich haben zu Schulden kommen lassen, ich sage, weshalb diese singuläre Bestimmung getroffen werden soll, ist nicht abzusehen.
Verwerfen Sie aber diese Singularität, streichen Sie die erwähnten drei Worte, so wird das ganze Alinea überflüssig und aus diesen Gründen schlagen wir Ahnen vor das Alinea zu streichen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ach nehme an, daß das erste Alinea die Zustimmung des Hauses findet und richte auf das zweite eine besondere Abstimmung.
Es lautet: Dem auf Grund der Kündigung entlassenen Beamten ist in allen Fällen bis zum Ablause der Kündigungsfrist sein volles Diensteinkommen zu gewähren.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten von Bernuth und Genossen auch diesem zweiten Alinea des tz 32 ihre Zustimmung geben, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist weggefallen.
Auf tz 33 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag, sondern nur der Antrag derselben Herren Abgeordneten, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es thut mir leid, gegen den Antrag des Abgeordneten von Bernuth ankämpfen zu müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete wünscht, daß selbst diejenigen, die unfreiwillig aus dem Dienste entfernt worden sind, auch ohne Zustimmung der obersten Reichsbehörde angestellt werden dürfen, so ist ihm vielleicht das eigenthümliche Verhältniß im Reiche entgangen, wonach die Disciplinaruntersuchung von der Centralbehörde aus angeordnet, während der unfreiwillig entfernte Beamte sodann von einer Landesregierung angestellt werden könnte.
Ach glaube wirklich, daß doch dis Kontrole bleiben muß, wonach unfreiwillig entfernte Beamte nicht ohne Zustimmung der Reichsbehörde wieder angestellt werden können.
Ach würde für Aufrechthaltung des tz 33 stimmen.
Präsident: Ach bringe, wenn Niemand weiter das Wort nimmt, den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: tz.
33.
Zur Wiederanstellung von Beamten, welche aus dem Reichsdienste freiwillig oder unfreiwillig ausgeschieden sind, bedarf es der Genehmigung der obersten Reichsbehörde.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Auf die tztz 34, 35 und 36 bezieht sich kein Amendement.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erachte ich die drei Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen und gehe zu tz 37 über, zu welchem in Absatz 2, Zeile 2 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und 3 die Abgeordneten von Bernuth und Genossen vorgeschlagen Haben: anstatt der Worte: „mit Ausschluß des Rechtsweges ''zu setzen „bei der Dienstübertragung ''.
Ach werde zur Abstimmung schreiten, da Niemand das Wort verlangt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 37 in dessen zweiten Alinea in der vorletzten und letzten Zeile, nach dem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, statt der Worte: „mit Ausschluß des Rechtsweges ''setzen wollen „bei der Dienstübertragung ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ach darf nun den Paragraphen mit diesem Amendement für angenommen erklären.
Nun folgt eine längere Paragraphenreihe ohne alle Amendements, von H 38 bis § 55 inklusive.
Ich werde die Zahlen ausrufen, und diejenigen Paragraphen der zweiten Berathung für angenommen erachten, bei denen weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird.
tztz 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54 und 55.
Aus tz 56 bezieht sich der nur handschristlich vorhandene Antrag der Abgeordneten Valentin, von Bernuth, Behringer, Klotz (Berlin), Dr. Böhme (Annaberg), den tz 56 zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ach glaube, dieser Paragraph muß gestrichen werden.
Wir haben bereits im Strafgesetzbuchs festgesetzt, daß eine Pension nicht aberkannt werden kann, wenn sie verdient ist.
Ach will nicht noch einmal wiederholen und mich blos auf die Motive der Regierungsvorlage berufen, wonach eine Pension nicht als eine von dem Staate gewährte Gnade zu betrachten, sondern wohlverdienter Gehalt ist, und Verdientes kann man nicht mehr durch schlechtes Betrages abgesprochen erhalten.
Ich denke, wir bleiben mit der Rsichsgesetzgebung in Uebereinstimmung und streichen den ß 56.
Präsident: Ach darf zur Abstimmung übergehen; die Verlesung des tz 56 werden Sie mir erlassen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den tz 56 der Regierungsvorlage gegen den eben verlesenen Antrag der Abgeordneten.
Valentin, von Bernuth u. s. w. annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist gestrichen.
Auf tz 57 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen: Anstatt der Worte: „im Staats- oder Kommunaldienste ''zu setzen: „oder im Staatsdienste.
Ich darf das als Konsequenz des früheren Beschlusses auch hier für beschlossen ansehen und den § 57 mit dieser Modifikation in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Ebenso den tz 58, wenn das Wort nicht verlangt wird, sowie den 59 mit der Modifikation, welche die Abgeordneten von Bernuth und Genossen auch hier vorgeschlagen haben, anstatt der Worte: „des Staats- oder Kommunaldienstes ''zu setzen: „des Staatsdienstes.
Auch das ist Beschluß des Hauses.
Auf tz 60 bezieht sich der gleiche Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen: im Absatz 2, Zeile 1 und 2 anstatt der Worte: „im Staats- oder im Kommunaldienste ''zu setzen: „oder im Staatsdienste ''.
32 200 13.
Sitzung am 26.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Ach erachte auch diesen Paragraphen mit dieser Modifikation für angenommen und gehe zu § 67 über, zu welchem so wenig, als zu K 68 und 69, ein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Zch frage, ob das Wort zu einem dieser drei Paragraphen gefordert wird, oder ob ich auch diese drei Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen erklären kann.
(Pause.)
Sie sind angenommen und damit unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Bevor ich Ihnen, meine Herren, den Vorschlag für die neue Tagesordnung mache, theile ich dem Hause einen Antrag mit, der vor wenigen Augenblicken in meine Hand gekommen ist.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, das Präsidium des Reichstages zu ermächtigen, in einem Schreiben der Universität Straßburg seine Theilnahme und seine Glückwünsche zu ihrer am 1.
Mai stattfindenden Eröffnung auszudrücken.
Der Antrag ist unterzeichnet von folgenden Mitgliedern: von Denzin, von Brauchitsch, von Wedell-Malchow, von Schöning, Prinz Wilhelm von Baden, Graf zu Münster (Hannover), Dr. Friedenthal, Graf von Frankenberg, Stumm, Dr. Barth, von Bernuth, Dr. Schwarze, Klotz (Berlin), Dr. Löwe, Freiherr von Hoverbeck, Probst, Dr. Windthorst (Meppen), von Unruh (Magdeburg), Lasker, von Hennig, Hölder, Dr. Stephani, Dr. Lamey.
Die Geschäftsordnung sagt in tz 21: Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag kann, und zwar, auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist-, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Die Zustimmung der Herrn Antragsteller zur Beschlußnahme über ihren Antrag habe ich.
Zch frage, ob ein Mitglied der Beschlußnahme in der gegenwärtigen Sitzung widerspricht
—1'(Pause.)
Zch konstatire, daß dies nicht der Fall ist und eröffne die Diskussion über diesen Antrag, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bitte diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag der Abgeordneten von Denzin, von Brauchitsch und Genossen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität; der Antrag ist angenommen.
Das Präsidium wird dem entsprechend verfahren.
Zch schlage nun vor, den morgenden Tag für die Kommissionsarbeiten frei zu lassen, das nächste Plenum am Montag abzuhalten, es um 12 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Rechnungshof (Nr.
10 der Drucksachen).
Da Niemand widerspricht, schließe ich die heutige Sitzung.