Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Prinz von Czartoryski, Dr. Edel, Lender und Graf von SeinsheimGrünbach in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Die Abgeordneten Dennig und Dietze sind für heute und morgen entschuldigt; die Abgeordneten Ackermann und von Savigny auf vier Tage, die Abgeordneten von Simpson-Georgenburg und Fernow auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke überreicht ein Physikats-Attest, nach welchem er sich so leidend befindet, daß er seinen Wohnort nicht verlassen kann, und ihm eine Reise nach Berlin und eine Theilnahme an den Arbeiten des Reichstages deshalb unmöglich sei.
Er sucht einen Urlaub für dem Rest der Session nach.
Ich stelle anheim, dem Herrn Abgeordneten einen vierwöchentlichen llrlaub zu gewähren, und ebenso dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, j dessen Krankheit sich-noch nicht gebessert hat und dem-für die Nächste Zeit eine Theilnahme an den Arbeiten des Reichstags nicht möglich ist.
Au Stelle des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) ist von der ersten Abtheilung der Abgeordnete Kneger« Lauenburg) zum Mitgliede der dritten Kommission-, -.
und.
-, von der dritten der Abgeordnete Dr. Thomas zum Mitgliede dem Kommission für das neu zu errichtende Parlamentsgebäude gewählt worden.
Die dritte Kommission hat.
demnächst zu ihrem Vorsitzenden an Stelle des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) den Abgeordneten -von Bernuth und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Hölver gewählt.
DemRektor der Universität Straßburg richtet an den Reichstag, unter dem 7.
Mai folgendes Schreiben: Dem versammelten Hohen Reichstag stattet die Uni.
-1- versität Straßburg ihren innigsten Dank ab für die 'Glückwünsche, welche ihr zu der Eröffnungsfeier des: I.
Mai übersandt worden sind.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1'Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung des Reichshaushalts vom Jähre 1871.
(Nr.
59 der Drucksachen) 1.in Verbindung mit der Uebersicht der Ausgaben« ud Einnähme« des Deutsche« Reichs, Mit dem Nachweise der Etats-Ueberschreitunge »und austeretätsMästigett außerordentkichett Ausgäben für das Jahr 1871 (Nr.
54 der Drucksachen).
T Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden dabei dieselben Herren Kommissarien die verbündeten Regierungen vertreten, welche der Bundesrath für die Berathung des Reichs-Haushal-tsetats aus.
das Zahr 1873 zu Kommissarien bestellt hat.
Die Namen, derselben sind den Mitgliedern seiner, Zeit durch, den Druck -bekannt gemacht.
1.
Ich eröffne über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Regelung des ReichHhaushalts vom Zahre ''1871., und) die damit in.
Verbindung stehende in den Motiven wieddrholentlich in Bezug genommene Uebersicht, -der Einnahmen, (und Ausgaben des Deutschen Reiches für das Jähr 1871) die-GeneralDebatte.
Der Abgeordnete von-B.
enda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Weins-Herren,.
ich werde mich heute darauf beschränken, den Antrag zu stellen, daß der Gesetzentwurf und die Ueberstchr in, eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werde, wie es in früheren Zahrm auch geschehen ist.
Die besonderen Bemerkungen, zu denen der Gesetzentwurf und die Beilage -Mir Veranlassung geben könnten, will ich heute nicht weiter berührm,, mch) -btzhalteesie MW zur zweiten Berathung des) Gesetzentwurfs vor: und stelle heute nur den Antrag, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen, welcher dieser Gesetzentwurf zur Berathung und Berichterstattung Präsident: Wort.
bergeben wird,).
-) Der Abgeordnete Gras Rittberg hat das 47 -304 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
Abgeordneter Graf Rittberg: 1 Meine Herren!
Es ist früher in dieser hohen Versammlung immer die löbliche Tendenz vorwaltend gewesen, die Sachen möglichst im Plenum zu behandeln, und dies empfiehlt sich auch hier bei -diesem Gegenstände, denn alle Mitglieder werden dadurch gleich Mit der Sache befaßt, nehmen ein großes Interesse daran und werden am besten in die Lage versetzt- ihr Votum sachgemäß abzugeben.
Jetzt in dieser Session, meine ich, scheint diese löbliche Tendenz dahin umzuschlagen, daß sehr, Vieles in die Kommission verwiesen werden soll, wie denn.
auch der Herr Kollege von Benda eben für diese Vorlage beantragt hat.

Ich würde bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Die Verweisung in eine Kommission rechtfertigt sich meines Erachtens Nur dann und ist nur dann nützlich, wenn entweder thatsächliche Ermittelungen, Berechnungen festzustellen sind, oder wenn über große Principien etwas vereinbart werden soll.
Beides, meine Herren, ist hier nicht der Fall, wir haben in dieser Vorläge die Uebersicht der Etatsüberschreitungen und Mehreinnahmen, und daher glaube ich, ist es vollkommen gerechtfertigt, wenn wir diese Vorlage im Plenum berathen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
widrigenfalls ich annehme, daß das Haus beschließt, die Vorlagen unter 59 und 54 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich schlage vor, die Wahl dieser Mitglieder morgen Mittag 12 Uhr in den Abtheilungen vorzunehmen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zst morgen Plenum
Unter dieser Voraussetzung läßt sich die Frage wohl nur entscheiden.
Präsident: Das kann, ich natürlich nicht sagen; ich fürchte aber, ich werde dem Hause für morgen gar keine Plenarsitzung vorschlagen können.

Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dann möchte ich bitten, den Zeitpunkt für die Wahl dieser Kommission noch nicht unbedingt festzustellen, indem dann die vielen Kommissionen, die morgen arbeiten, dadurch behindert 'werden würden, wenn sie auf einmal Mittags 12 Uhr ihre Arbeiten ausgehen müßten, um eine solche Kommission zu wählen.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Wenn man früher darüber noch zweifelhaft sein-konnte, ob es angemessen sei, eine solche Vorlage in einer Kommission zu berathen, so halte ich jetzt Angesichts dieser Uebersicht eine Kommissionsberathung für durchaus erforderlich.
Ich habe bei der ersten Lesung des Haushaltsetats die Marineverwaltung gewisser Unordnungen bezüchtigt, ich erkenne gern an, daß in Bezug auf diesen Punkt das Sachverhältniß jetzt in dieser Vorlage klar gelegt ist; ich muß aber andererseits zu meinem Bedauern erklären, daß mir nach dieser Darlegung des Sachverhältnisses diese Unordnung noch, in einem größeren Umfange vorhanden zu sein scheint, als ich bei der ersten Lesung des Etats-ahnen konnte.
Wenn es überhaupt der Wille des Reichstages ist, dieser Sache auf den Grund zu kommen, so muß diese Vorlage nothwendig in einer Kommission berathen werden, man könnte sonst in der Oeffentlichkeit zu der Meinung veranlaßt sein, der Reichstag wolle absichtlich gewissen Dingen nicht auf den Grund kommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur den Herren Abg.
Grafen Mttberg auf xog.
45—55 aufmerksam machen, worin eine große Menge von Detail enthalten ist, welches sich unzweifelhaft im Wege der Verständigung, der Anfragen zwischen der-Regierung und den Mitgliedern der Kommission sachgemäß berathen läßt, wozu wir aber hier in Plenum Meiner Ueberzeugung nach eine Zeit verbrauchen würden, die wir durchaus zu verbrauchen keine Veranlassung haben.
Erfahrungsmäßig hat sich die Kommissionsberathung gerade bei diesen Vorlagen zu allen Zeiten bewährt, und ich bitte daher dringend, diese Vorlage auch in diesem Jahre wieder in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Rittberg hat das Wort.
-1 Abgeordneter Graf von Rittberg: Nach dem, was ich von den Herren Vorrednern gehört habe, ziehe ich meinen Widerspruch gegen den Antrag des Herrn von Benda -zurück.

Präsident: Ich frage, ob sonst gegen diesen Antrag Widerspruch erhoben wird, (Pause) Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das-Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich bitte, die Wahl der Kommission auf 11 Uhr anzuberaumen, weil meines Wiffens, wenn morgen kein Plenum stattfindet, beabsichtigt wird, um 12 Uhr Kommissionsberathungen eintreten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Die Kommission kann erst übermorgen gewählt werden, und ob dies um 11 Uhr oder um halb zwölf geschieht, kann ziemlich egal sein.
Aber darum würde ich bitten müssen, daß man die Wahl erst übermorgen vornimmt; und da übermorgen Sonntag ist, so würde die Wahl erst Montag Morgen vorgenommen werden können.
Präsident: Wenn das Haus auf eine schnellere Bestellung der Kommission kein Gewicht legt, könnten wir beschließen: Montag, eine halbe Stunde vor dem Plenum.
(Zustimmung.)
Das ist die Absicht des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der dritte Bericht der Petitionskommifsion (Nr.
'48 der Drucksachen).
Es handelt sich unter lüitrg.

4. um einen Antrag des Kaufmann Wappenhans in Berlin Um schleunigen Erlast eines allgemeinen Reichs-Patentgesetzes.
1.
1 -'Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete k) r. Banks.
Ich frage, ob er zur Einleitung der Debatte das Wort verlangt, und gebe, da dies nicht geschieht, dem Ab- i geordneten Prince-Smith das Wort.
Abgeordneter Prince-Smith: Meine Herren!
Die Petition, die uns jetzt beschäftigen soll, betrifft den höchst wichtigen praktischen Gegenstand der Palentgesetzgebung.
Sie werden aus dem Kommissionsberichte ersehen haben, daß in verschiedenen Ländern sehr verschiedene Systeme der Patentgesetzgebung in Ausübung sind Und daß aus jedem bisher eingeführten Systeme so viel Unzuträglichkeiten in der Praxis sich herausgestellt haben, daß jedes Land dasjenige Patentsystem, welches es eben adoptirt hat, unbedingt für verwerflich erklären muß.
Hieraus scheint jede Regierung zu folgern, es Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872 sei nur ihr System das üble, und es ließen sich, durch Vertauschung ihres Systems, die bisher empfundenen Uebelstände beseitigen.
Dagegen hege ich die Ueberzeugung, und ich hoffe dafür auch unter Ihnen Beistimmung zu finden, daß Patente an dem schlimmsten Uebel leiden, welches man einer gesetzlichen Einrichtung vorwerfen kann: nämlich, sie erfüllen nicht den Zweck, wofür sie eingerichtet sind; im Gegentheil, sie wirken diesem Zwecke entgegen.
Der Zweck eines Patentes ist unmittelbar die Belohnung eines Erfinders und hat als weiteren Zweck, durch diese Belohnung das Erfinden zu fördern.
Es ist also die Frage, ob denn Patente zu diesen Zwecken das beste Mittel sind; und das ist es eben, was ich in Frage stelle.
Allerdings ist die Beförderung von Erfindungen für die Industrie und den Volkswohlstand von so großer Wichtigkeit, daß wir ein Interesse haben, angemessene Opfer zu bringen für jedes dazu zweckdienliche Mittel; nur muß diese Zweckdienlichkeit streng geprüft werden.
Indem ich bei der Erörterung der Patentfrags meine Bemerkungen auf praktische Mittel zu bestimmten Zwecken richte, hoffe ich, daß es mir gelingen wird, zu bewirken, daß unsere Debatte eben auf dem praktischen Boden bleibt, daß wir uns nicht verlieren in Erörterungen über juristische Begriffe und über geistiges Eigenthum, von welchem es eine Streitfrage ist, ob es überhaupt existiren könne, ob es sich unter einen juristischen Begriff bringen lasse.
Patente existiren; also gilt für uns nur die Frage, ob es mit den einschlägigen Interessen vereinbar ist, daß Patente ferner ertheilt werden.
Meine Herren!
Patente bringen den Erfindern sehr selten Lohn und sehr oft Nachtheil.
Ein Patent ertheilt einem Erfinder ein Monopol, giebt ihm das ausschließliche Recht, eine bestimmte Erfindung zu verwerthen und zu verkaufen.
Nun ist der Besitz eines Monopols für die meisten Menschen etwas sehr Verlockendes, und es wird, wo es zu erlangen ist, auf das heftigste erstrebt.
Der Besitzer eines Monopols sagt sich, der Gegenstand, den er zu verwerthen hat, ist von allgemeiner Brauchbarkeit; er rechnet aus, wie viele Menschen sich beeilen werden, sich in den Besitz dieses Gegenstandes zu setzen; er berechnet, daß er, da er allein die Preise macht und kein Konkurrent ihm die Preise zu verderben vermag, einen fast beliebigen Gewinn aus der Verwerthung sich wird verschaffen können; goldene Berge thürmen sich vor seiner erhitzten Phantasie aus.
Die Praxis aber belehrt ihn sehr bald eines Andern; denn gegen jede neue Erfindung herrscht ein gewisses Mißtrauen.
Man weiß, wie oft eine Sache anfangs als nützlich erscheint, aber bei der Probe in der Verwendung stellen sich verschiedene zuerst nicht erkannte Mängel heraus.
Jeder will die Versuche Anderer abwarten und sich nicht selber den Kosten eines mißlungenen Versuches aussetzen.
Die Folge davon ist, daß die Einführung einer neuen Erfindung langsam vor sich geht; und um so langsamer, weil eben alle Fabrikanten ähnlicher Gegenstände, denen die Herstellung und die Verwerthung der patentirten Erfindung verboten ist, die natürlichen Widersacher der neuen Erfindung sind.
Da auch nur ein Einzelner den Vertrieb und die Empfehlung dieser neuen Erfindung in Händen hat, so fehlt es an den Kräften, um dieselbe rasch zu verbreiten.
Bei der Verbreitung von einer Stätte aus sind die Versendungskosten für einen weiten Kreis hoch, und eben der Monopolpreis verzögert noch mehr die Anwendung.
So kommt es in der Praxis, daß neue Erfindungen, wenn sie auch zweckdienlich und nützlich sind, sehr langsam sich Bahn brechen.
Und wenn nach langer Zeit und großen Anstrengungen, bei langem Warten auf eine Verzinsung des hineingesteckten Kapitals, ein Erfolg sich zu zeigen anfängt, dann, meine Herren, kommt ein Verbesserer, der, auf den Weg geleitet, eben durch die Bemühungen des ersten Erfinders irgend eine Veränderung anbringt, diese Veränderung patentirt und den ursprünglichen Erfinder von den erhofften Früchten ausschließt.
Es sind mir unter den zahllosen Erfindungen hauptsächlich zwei hervorragende Fälle bekannt, wo durch Patente großes 305 Vermögen erlangt worden ist.
Der eine Fall ist der eines Schotten, welcher in Irland reiste und eine Art des Wegebaues bemerkte, die aus unvordenklicher Zeit in Anwendung war, um feste Wege über die in Irland sehr ausgebreiteten Torfbrüche zu bauen.
Es war dies das jetzt so bekannte Beschütten mit einer Schicht kleingeschlagenen Granits.
Der Mann, der Macadam hieß, nahm sich in England dafür ein Patent, nannte diese Wege macadannsirte Wege, schloß große Kontrakte mit den Grafschaften ab, und aus der Ausführung dieser Kontrakte verschaffte er sich ein fürstliches Vermögen.
Nun hatte der Mann nichts erfunden, als die Art, wie man aus einer alten Einrichtung durch ein Patent Geld schlagen kann.
Ein zweiter Fall ist der der Stahlbereitung nach dem so genannten Bessemer-Verfahren.
Früher, um Stahl zu erlangen, machte man bekanntlich zuerst aus dem Roheisen Schmiedeeisen, und dann aus dem Schmiedeeisen Stahl.
Aus dem Rohesten, welches eine sehr starke Beimischung von Kohle hat, wurde diese erst ganz entfernt, und dann in das völlig entkohlte Eisen, das Schmiedeeisen, der kleine Procentsatz Kohle hineingebracht, der nöthig ist, um Stahl herzustellen.
Der Engländer Bessemer kam auf den Einfall, daß man diesen Umweg vermeiden könne, indem man durch Hineinblasen von Luft in die geschmolzene Masse Roheisen Kohle entfernen könne, bis gerade der Procentsatz übrig bleibe, der zur Herstellung von Stahl erfordert wird.
Die Idee war gewiß sehr praktisch; aber Anfangs wollte es mit der praktischen Ausführung durchaus nicht gelingen.
Es fehlte an einem Kennzeichen, um zu beurtheilen, wenn das Verbrennen der Kohle genau den Punkt erreicht habe, bei welchem das Roheisen in Stahl verwandelt sei.
Man brannte häufig zu wenig Kohle heraus und häufig zu viel.
Da, meine Herren, erfanden die Professoren Kirchhoff und Bunsen die Spectxalanalyse, wodurch man bei Beobachtung der Flammen das Stadium eines chemischen Processes auf das bestimmteste beurtheilen kann.
Hier war also das Mittel an die Hand gegeben, um den bloßen Einfall des Bessemer zu einem praktischen Verfahren zu gestalten.
Von diefem Augenblicke an wurde das Patent des Bessemer allgemein angewendet und hat dem Patentinhaber ein fürstliches Vermögen gebracht, aber das Gelingen war nicht dem bloßen Einfall des Patentinhabers zu verdanken, sondern der wissenschaftlichen Entdeckung der Professoren, die kein Patent haben und auch keinen Gewinn aus dieser sogenannten Erfindung haben ziehen können.
Wenn nun die Patente, wie gesagt, so sehr selten einen Lohn bringen, weil eben die Einführung der patentirten Erfindung so schwierig ist und so langsam vor sich geht, so wird vielleicht gefragt, warum so viele Patente genommen werden
Za, meine Herren, das hat seinen Grund darin, daß Zeder, der irgend eine Veränderung oder Verbesserung anbringt, genöthigt ist, ein Patent zu nehmen; denn wenn er es nicht thut, ist er der Gefahr ausgesetzt, daß ein Anderer ein Patent darauf nimmt und ihn von der Ausübung seiner selbstgefundenen Einrichtung ausschließt.
Es ist statistisch festgestellt worden, daß die Patente den Erfindern nicht so viel einbringen, als dis Lösung der Patente kostet, besonders aber nicht so viel, als die Proceßkosten betragen, die aus den bestrittenen Patenten entstehen.
Außerdem, meine Herren, werden eine große Anzahl Patente genommen, nur um bestehende Industrien zu hemmen in der Verwendung bekannter technischer Mittel, sie zu bedrohen mit Prozessen und dadurch zu.
nöthigen, diese Patents eben anzukaufen.
Die meisten Maschinenfabrikanten und Ingenieure erkennen auch an, daß die Patente selten und nur wenig Lohn bringen; aber sie behaupten, daß die Patente ein nothwendiges Reizmittel für den Erfindungsgeist sind; sie reizen, wenn auch mit trügerischer Hoffnung, sie sind eine Art Lotterie; und es ist mir sehr erklärlich, daß die Ingenieure nicht die Hoffnung fahren lasten möchten, die ihnen durch die Patente eröffnet zu sein scheint, daß es dann 47 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
366 und wann einem unbemittelten Rente gelingen möge, Millionär zu werden.
-Die Patente sind allerdings ein Reizmittel; sie reizen oft bis zum Krankhaften; aber sie fördern nicht das Zustandekommen von Erfindungen, denn sie weisen die Erfinder auf einen falschen Weg.
Ein Patent wird bekanntlich demjenigen ertheilt, der zuerst die praktisch hergestellte Erfindung vorzeigt.
Zeder also, der eine Idee hat- woraus er glaubt, das; eine praktische Erfindung hervorgehen kann, ist zunächst bemüht, sie zu verheimlichen; er schließt sich abmacht seine Versuche im Kleinen, unbeobachtet; er bestellt seine Sachen stückweise; er arbeitet ohne Beirath und ohne Mithülse, ohne die Erfahrung Anderer; er will Alles allein machen, wozu ihm die Befähigung gewöhnlich fehlt.
Daher wiederholte Fehlgriffe mit vergeudeten Kosten.
And wenn endlich daN Werk gelingt, so ist es doch durch die Verheimlichung stets in hohem Grade verzögert worden.
Ta-; Abschließen und die Verheimlichung, wozu die Aussicht auf das Patent verführten, WUr-die Beförderung der Erfindungen so nachtheilig, weil eben zur praktischen Herstellung einer Erfindung gehören: erstens die geniale Idee, der glückliche Einfall; zweitens physikalische und technische Kenntnisse; drittens technische Geschicklichkeit; viertens Kapital und sünskens kaufmänni-, sche Gewandtheit zur Verwerthung.
Nun, meine Herren, findensich diese Eigenschaften sehr selten vereinigt in einer Person, am allerseltensten beidem Genie.
Anstatt derartiger Verheimlichung muß, wenn die Herstellung der Erfindungen gefördert werden soll, das offene Zusammenwirken aller geeigneten Kräfte treten, wie dies geschieht bei den -Arbeiten auf wissenschaftlichem Gebiete, -bei- wissenschaftlichen.
Entdeckungen Für die Naturforscher giebt es kein Patent; und eben deshalb sucht Zeder, der einer neuen Erscheinung, oder einem neuen Gesetze aus der- SpUr-zu sein meint.
Möglichst rasche Veröffentlichung, um eben- seine Entdeckung unter seinem Namen zu registriren.
Er fordert Andere auf, zu prüfen; er ladet sie ein, denselben Weg -Mit ihm einzuschlagen mit ihm das Ziel zu verfolgen und hauptsächlich liegt ihm daran, sich einen Ruf und einen Raulen ans dieser Erfindung zu sichern.
Der verbreitete Ruf sichert ihm Stellung-und bringt ihm Lohn.
Nun, meine HerttzU- warum soll das Genie und der schöpferische Gedanke anders auf technischem Gebiete gestellt werden, als aus'dem Gebiete der physikalischen Wissenschaft
denn der Erfinder aus technischem Gebiete, wenn er eben durch Veröffentlichung seiner anregenden und schöpferischen Gedanken sich einen Namen schafft, wird sich ebenfalls eine Stellung und-entsprechenden Erwerb schaffen; jede bewährte Befähigung bringt-heute seinen Lohn.
Meine Herren, es liegt dieser ganzen Sucht nach PatetttirUng der Irrthum zum Grunde, daß man, UM Gewinn aus seiner Thätigkeit zu erlangen, durchaus vor Konkurrenz geschützt werden muß; man glaubt immer- daß ein Konkurrent die Preise verdirbt und den Gewinn vernichtet.
Aber wir sehen, daß der größte Gewinn in der Industrie sich- da findet, wo kein Monopol herrscht- sondern wo die Unternehmer mit ihren Mitteln und ihrer Betriebsamkeit- daraus -angewiesen- sind, es mit der allgemeinen Kon-klirren; aufzunehmen.
Konkurrenten leisten einen großen Dienst dadurch, daß sie einen Markt schaffen, den Absatz vermehren- Helsen.
Je größer aber der Absatz, in um so größerem Umfange kann die Produktion stattfinden, wobei die Kosten noch mehr als die Preise vermindert werden, so daß erhöhter Gewinn im Ganzen aus der Konkurrenz hervorgeht.
Nün aber, meine Herren, sind die Patente ein schweres Unrecht gegen die bestehende Industrie.
Wir haben z.
B. Anstalten, welche Maschinen für diepBaumwollspinnerei herstellen und durch -ihre soliden und wohlfeilen -Arbeiten eine gewaltige- Industrie- ausgebildet, einen Absatz bewerkstelligt haben: 1 Nun beobachtet Einer an den bestehenden Spinnmaschinen irgend eine mögliche Verbesserung, er fügt ein Stück ein, er setzt ein Rad, welches oben war, unten, bewerkstelligt- eine kleine, aber wichtige Verbesserung, patentirt sich diese und verurtheilt die bisherigen Industriellen in diesem Fache ihre Anstalten zu schließen, und benutzt dann allein das Feld, welches seine Vorgänger eben durch ihre Leistungen ausgebildet haben.
Eine der ausgezeichnetsten Erfindungen der neueren Zeit sind die Nähmaschinen, voll denen wohl ein Dutzend patentirt worden sind.
Nun frage -ich, was haben die Patentinhaber an diesen neuen Nähmaschinen eigentlich erfunden
Derjenige Mann, der zuerst aus den Gedanken kam, mit zwei Fäden, statt mit einem Faden zu nähen und das Nadelöhr an der Spitze anzubringen, der Mann hat alle Nähmaschinen überhaupt erfunden.
Alle späteren Nähmaschinen sind weiter nichts, als Benützungen der einen Idee des ersten Erfinders, der durch die späteren Patente von dem Gewinn aus seiner der Welt so nützlichen Erfindung ausgeschlossen wird.
Als James Watt seine Dampfmaschine herstellte und die geradlinige in eine kreisförmige Bewegung zu verwandeln hatte, war er ge-'nöthigt, das sehr unbeholfene sogenannte Planetenrad anzuwenden, weil der Krummzapfen, die Kurbel, in England patentirt war.
Za, meine Herren, der Krummzapfen war in England patentirt; und doch ist der Krummzapfen weiter nichts, als der Handgriff, womit man von jeher jede Welle gedreht hat, weiter nichts, als der Handgriff an jedem Ziehbrunnen, jedem Schleifstein; bis zü solchem Widersinn kann diePatentirung führen!
1 Nun ist der Hauptgrund, auf den sich die Vertheidiger der.
Patente stützen, der, daß sie sagen, die Patente- sind -das einzige Mittel, um die Veröffentlichung der Erfindung zu erlangen; denn bekanntlich ist derjenige, der ein Patent erhält, genöthigt, eine genaue Beschreibung und Zeichnung seiner Ein- Achtung zu deponiren und diese sogenannte Specifikation wird!
von den Behörden veröffentlicht, Die Vertheidiger der Patente behaupten, daß wir ohne diese Einrichtung die so sehr getadelte Geheimhaltung, nicht nur v or deM Zustandebringen der Erfindungen, sondern auch n ach h er haben würden.
Es würde, sagen sie, jeder Erfinder kein Mittel verheimlichen; wir hätten allgemeine GeheiMnißkrämSrei; alle Fabrikthüren würden geschlossen werden; wir Hätten einen förmlichen Stillstand in der Industrie; wogegen jetzt die Beschreibungen der Erfindungen in den Fachjournalen Ane Hauptanregnunst für die Arbeiten der Ingenieure bieten.
Die Ertheilung des Monopols scheint mir jedoch ein viel zu hoher Preis für die Veröffentlichung der Specifikationen denn dabei veröffentlicht man nur Mittel, welche ebm nicht benutzt werden dürfen- zeigt einen Weg, der nicht betreten werden- -darf.
Die Gefahr der GeheiMnißkrämerei in der Industrie ist heute nicht groß, Chemische Erfindungen lassen sich allerdings leichter verheimlichen; aber bei der Verbreitung der chemischen Kenntnisse hellt zu Tage glaube ich, daß wir hierin keine zu große Gefahr zusehen Haben.
Was mechanische Erfindungen betrifft, so lassen sie sich nur dadurch verwerthen, daß man sie offen zum Verkauf- bietet solchen Zndufiriestellen, die sie in Anwendung bringen können; oder daß der Erfinder sie geheim Hält und sie allein an-, wendet, wenn er eben glaubt, auf diesem Wege- den größten Vortheil für sich zu erlangen.
Zn solchem Falle wird er dies auch unter unserer heutigen Patentgeietzgebung thun.
Das Patent bewirkt also- in dieser Hinsicht keine Veränderung, Aber bei der heutigen Verbreitung der 'physikalischen und technischen Kenntnisse, ist die Hauptsache für eine Erfindung nur die, daß ein Problem bestimmt hingestellt wird, dessen Lösung von der Industrie verlangt wird Sobald dies geschehen, so sind Hunderte von Köpfen, die aus dem Schatz der allgemeinen Mittel im Stande sind, die richtigen herauszugreifen.
Die Erfinder auf technischem Gebiete verdanken, -was sie leisten, was sie wissen Und- was sie können, den Forschern auf vhysikaliich-wiffenschastlichenr Gebiete.
Es ist durchaus kein Grund, sie anders zu stellen, als die Männer der Wissenschaft gestellt sind; und werden sie so gestellt, dann meine Herren, glaube ich, wird der Fortschritt des technischen Geistes denselben raschen Gang und denselben erfreulichen Aufschwung nehmen, deu wir eben auf wissenschaMchem Gebiete sehen.
307 19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Ich empfehle Ihnen, die vorgelegte Petition nach dem Antrage der Kommission dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit der Aufforderung, eine allgemeine Patentgesetzgebung für Deutschland herbeizuführen.
Und zwar da wir durch die Aeußerungen des Herrn Regierungs-Kommissars in der Kommission aufgefordert sind, ein motivirtes Gutachten in dieser Sache abzugeben, so hoffe ich, daß die Stimmen des Hauses sich dahin außen werden, daß die einheitliche Patentgesetzgebung die Ertheilung von Patenten im Deutschen Reiche fortan abschaffen möge.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich kann auf den weitläufigen Vortrag, den Sie soeben von dem geehrten Herrn Vorredner gehört haben, nur wenige Worte erwidern.
Mir ist in dem Vortrage des Herrn Redners sehr aufgefallen, daß er über Patente aller Länder gesprochen hat, über amerikanische, englische und so weiter; nur von einer Art, zu patentiren, hat er nicht gesprochen, nämlich von der preußischen, an die er wahrscheinlich nicht gedacht hat.
Es wäre ja nach der Art und Weise, wie die Patente bei uns vertheilt werden, ganz unmöglich, daß derartige Irrthümer vorkommen, wie sie zum Beispiel in England vorgekommen sind mit Macadam und Bessemer; denn hier ist eine wissenschaftliche Deputation beim Handelsministerium, welche über die Ertheilung der Patente zu entscheiden hat.
Es mag möglich fein, daß die Kommission sich einmal irrt, indem sie etwas patentirt, was bereits von Anderen erfunden ist; die Möglichkeit kann ich nicht absprechen, aber meines Wissens ist es bisher noch nicht geschehen, mir ist es wenigstens nicht bekannt.
(Ruf: Die Ringöfen von Hoffmann!)
Za, mir werden eben die Ringöfen von H. Hoffmann angeführt, aber meine Herren, die Thatsache ist sehr zweifelhaft und bestritten, wie ich dem Herrn sagen muß, der mir das eben zuflüsterte.
Es würde Hier zu weit führen, dies näher auszuführen.
Aberdas wäre ganz unmöglich, daß Macadam nach Preußen käme und sich auf ein in den Torfbrüchen in Irland lange angewandtes Verfahren, sie mit Granitsteinen zu pflastern, so daß man darauf fahren kann, ein Patent geben ließe; es wäre der preußischen Kommission lange bekannt gewesen, daß das nichts Neues war.
Ganz ebenso würde dieselbe Kommission sich auch ganz entschieden dagegen ausgesprochen haben, daß Bessemer durch die Benutzung des von Bunsen und Kirchhofs empfohlenen Instruments der SpektralAnalyse ein Patent bekommen könnte; denn diese Erfindung ist eben von Bunsen und Kirchhofs gemacht, das ist den Herren lange bekannt.
Meine Herren, was dann die Nähmaschinen angeht, so bin ich augenblicklich nicht im.
Stande, aus dieses Beispiel näher einzugehen, weil mir zur Zeit nicht bekannt ist, welche Nähmaschinen in Preußen patentirt sind, und aus welchen Gründen.
Aber die beiden ersten Beispiele scheinen mir ganz klar zu beweisen, daß der Herr Abgeordnete lediglich gegen die Patente gesprochen hat, wie sie in England ertheilt werden.
Es mag ganz richtig sein, daß es dort schlecht ist; das geht uns aber nichts an, wir haben es nur mit den preußischen und deutschen Verhältnissen zu thun, und wenn ich nicht irre, ist das Verfahren in Preußen und im übrigen Deutschland ein ganz ähnliches.
Also auf diese Art und Weise können Sie nicht so leicht mit der Petition umspringen.
1.
Ferner muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Behauptung des Herrn Vorredners, daß das zur Geheimnißkrämerei rc.
führe, doch sehr zweifelhaft ist.
Ich glaube, es wird einige Menschen geben, die eine Erfindung gemacht zu haben glauben, und die sie dann sehr geheim halten und Niemandem erzählen, und erst, wenn sie fertig sind, damit hervorrücken.
Meine Herren, das ist einerseits sehr natürlich, andererseits aber muß ich doch bemerken, daß Niemand, wenn er irgend ein richtiges Verfahren erfindet, wodurch eine frühere bereits patentirte Erfindung verbessert wird, irgend wie beschränkt ist, ein Patent zu nehmen, sondern Zeder kann auf eine eigenthümliche Verbesserung eines bereits patentirten Verfahrens gleichfalls ein Patent nehmen.
Also nach dieser Richtung scheint mir das, was der Herr Vorredner angeführt hat, in keiner Weise entscheidend zu sein.
Ueberhaupt ist diese Frage sehr tiefgehend, und ich möchte nicht, daß wir kurzweg bei Gelegenheit einer Petition über diese Frage uns entscheiden; ich möchte vielmehr dem Wunsche der Kommission mich anschließen, welcher den Reichskanzler ersucht, uns ein neues Verfahren über die Patentgesetzgebung vorzuschlagen.
Wenn er mit diesem Vorschlage an uns herantritt, dann wird es Zeit sein, über die Frage ein entscheidendes Urtheil zu fällen; gegenwärtig aber sind wir noch nicht so weit.
Zch glaube daher, wir thun am besten, uns dem Urtheil der Kommission anzuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: 1 Zch habe gegen den Antrag der Kommission nichts einzuwenden.
Der Antrag der Kommission unterscheidet sich aber wesentlich von der Art und Weise, wie der letzte Herr Redner denselben ausgefaßt hat.
Die Kommission läßt die Frage frei, ob überhaupt noch künftig eine Patentgesetzgebung existiren soll; der letzte Herr Redner wollte eine Andeutung in der Richtung gemacht wissen, daß das Patentwesen aufrecht erhalten bleiben solle und nur die Frage dem Reichskanzler zur Entscheidung geben, in welcher Richtung sich die neue Patentgesetzgebung bewegen soll, um zu einer Uebereinstimmung zu gelangen.
Zch will dem letzten Herrn Redner zugeben, daß ein Fall wie der Macadam'sche bei unserem Verfahren nicht möglich gewesen wäre, aber zu der Ueberzeugung sind die Mitglieder unserer technischen Deputation schon lange gekommen, daß sie bei ihrem ausgedehnten Wissen, bei aller Mühe und bei aller Anstrengung ihrer Kräfte nicht mehr dafür einstehen können, ob das, was sie für neu und eigenthümlich halten, wirklich neu und eigenthümlich ist.
Die Industrie hat eine solche Ausdehnung gewonnen, die Erfindungen, die Modifikationen bei dem Betriebe aller Industriezweige sind so mannigfaltig, daß es auch einer Kommission, die so vorzüglich zusammengesetzt ist wie die unsere, nicht mehr möglich ist, mit Sicherheit ihr Gutachten darüber abzugeben, ob eine ihr vorgelegte Erfindung wirklich neu und eigenthümlich ist.
Deshalb ist ja auch schon lange die Rede davon, das gegenwärtige System wegen seiner Unhaltbarkeit aufzugeben und zu dem englisch-belgisch-amerikanischen System überzugehen.
1.
Wenn nun aber auf der anderen Seite, wie von dem ersten Herrn Redner angeführt ist, die Thatsache feststeht, daß in denjenigen Staaten, welche die vorhergehende Prüfung nicht haben, die Unzufriedenheit mit der dortigen Einrichtung sogroß ist, daß sie geneigt sind zu der unsrigen überzugehen, dann ist das doch in der That ein erhebliches Moment, welches die Frage einer ernstlichen Erwägung anempfiehlt, ob überhaupt der Patentschutz noch aufrecht zu halten ist
Zch erkenne vollständig an, daß die Frage von großer Bedeutung ist und große Schwierigkeiten darbietet und ich kann nicht wünschen, sie hier gelegentlich durch den Reichstag entschieden zu sehen.
Aber, meine Herren, darüber dürfen wir uns doch nicht täuschen: so lange man die Patentgesetzgebung hat, so lange wird der Vortheil, welcher den Erfinder durch das Patent zu Theil wird oder zu Theil werden soll, ihm auf Kosten sämmtlicher Konsumenten, sämmtlicher Steuerpflichtigen, also der gesammten Nation gewährt.
Das glaubeich, wird nicht bestritten werden.
Geht mannun davon aus, 308 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872. daß die Vortheile, welche der Erfinder haben soll, doch von der Nation, von der Gesammtheit der Steuerpflichtigen getragen werden müsse, dann kann es sehr zweifelhaft sein, ob es nicht besser gethan ist, wenn man überhaupt einen Vortheil für den Erfinder erzielen will, diesen in Form einer Nationalbelohnung zu geben, die am Ende aus den Taschen derselben Personen genommen wird, welche jetzt dasjenige zu zahlen haben, was dem Erfinder in der Form eines Patentes gewährt werden soll.
Bei einem solchen System hat man wenigstens den Vortheil, daß das, was die Gesammtheit der Steuerpflichtigen ausbringt, auch dem Erfinder unverkürzt zu Theil wird, während jetzt von dem, was die Nation zu tragen hat, dem Erfinder vielleicht nichts, jedenfalls aber nicht der volle Betrag zu Theil wird.
Ach will den Gedanken nicht weiter ausführen und ihn auch keineswegs befürworten; aber ich glaube: alles was wir thun können ist, daß wir in Uebereinstimmung mit der Kommission die Frage als eine solche bezeichnen, die der ernstlichen Erwägung des Bundesraths uud womöglich einer baldigen Lösung bedarf, ohne die Art und Weise der Lösung aber irgendwie andeuten zu wollen.
(Sehr gut!)
Präsident: 1 Wenn Niemand mehr über die Petition unter Int.
ti.
das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Ach bitte Sie, und zwar auch diejenigen unter Ahnen, welche, wie der erste Herr Redner, Gegner des Patentschutzes sind, für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Ach selbst bin Gegner des Patentschutzes und nichts desto weniger befürworte ich doch den Antrag der Kommission.
Ach würde nach den letzten Herren Rednern nicht mehr das Wort genommen haben, wenn nicht einige Mißverständnisse von dem Herrn Abgeordneten von Hennig hier vorgetragen wären.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat gewissermaßen die preußische Patentgesetzgebung gelobt.
Meine Herren!
Keiner von Denjenigen, die sich überhaupt mit dem Patentwesen beschäftigt haben, hat dieses Lob getheilt.
Ich glaube, es giebt im preußischen Staat-keine Behörde, auch nicht diejenige, welche mit den Patenterteilungen betraut ist, die nicht der Ansicht wäre, daß die preußische Patentgesetzgebung von allen Patentgesetzgebungen so ziemlich die schlechteste sei.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Hennig hier vorgetragen, es würde wohl hinsichtlich des Patentwesens im übrigen Deutschland im Wesentlichen dasselbe gelten, was in Preußen Rechtens sei.
Za, meine Herren, es giebt wohl kaum etwas Buntscheckigeres als das Patentwesen in Deutschland- Sie haben in Deutschland Staaten, welche nach dem Vorprüfungs-System, wie in Preußen, Sie haben Staaten, welche nach dem Anmeldungs-System das Patentwesen geregelt haben, Sie haben Staaten, welche das absoluteste Anmeldungssystem haben, zum Beispiel in der Rheinpfalz wie es im Zahre 1791 in der französischen Republik eingeführt wurde; wir haben jetzt in Elsaß und Lothringen das neuere französische System; wir haben in Deutschland eine ganze Reihe von Staaten, in denen absolut gar nichts existirt über das Patentwesen und in denen doch Patente ertheilt werden, wir haben Staaten, in denen absolut keine Patente ertheilt werden, und es bedarf doch nur einer Klarmachung des Umstandes, daß, wenn das Patentwesen irgendwie Nutzen haben soll, es nöthig ist, daß es für ein größeres wirthschaftliches Gebiet einheitlich geregelt werde.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hat die Kommission sich gesagt, darüber müssen Alle einig sein, diejenigen, welche gegen den Patentschutz sind, und diejenigen, die für den Patentschutz sind, daß wir eine einheitliche Regelung haben müssen, und die Frage ist jetzt noch von allen Seiten so bestritten, daß man her Regierung, so gern sie sich auch dessen überheben möchte, es nicht schenken kann, daß sie einen Entschluß fasse und mit bestimmt sormulirten Anträgen und mit gesichtetem Material vor den Reichstag trete; denn man mag noch so enthusiastisch sein für oder gegen den Patentschutz, bevor dies nicht geschehen, -wird hier im Reichstage ein fester Entschluß nicht gefaßt werden können.
Ach bitte Sie daher, für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin:.

Die Petition des Kaufmanns C. F. Wappenhans in Berlin (II.
Nr.
2) dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, über die Ersindungspatente baldmöglichst eine einheitliche Gesetzgebung herbeizuführen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Unter Int.
L. wird eine Petition des Ausschußvorstandes des Kongresses deutscher Landwirthe behandelt, die sich mit der Einführung einer Reichsstempelsteuer beschäftigt.
Ach gebe, da der Herr Referent der Kommission das Wort nicht verlangt, dem Herrn Abgeordneten Richter das Wort.
1- Abgeordneter Richter: Meine Herren, alles hat seine Zeit im Leben, auch eine Steuerdebatte.
Ach weiß nicht, ob es die Absicht des Reichstages ist, heute in eine große Debatte über Finanzreformen im allgemeinen und über Stempelsteuer insbesondere wiederum einzutreten.
Wir haben eine solche große Debatte bereits gehabt aus Anlaß des Antrages, die Ermäßigung der Salzsteuer betreffend; es.
ist dabei auch von Stempelsteuer und deren Reform gesprochen.
Diese Debatte wird sich fortsetzen, wenn der Antrag zur zweiten und dritten Lesung kommt.
Mir scheint es angemessener, daß man solche Sachen debattirt im Anschluß an Anträge, welche aus dem Hause selbst hervorgehen, anstatt aus Veranlassung einzelner Petitionen.
Meine Herren, ist denn in Wirklichkeit die Autorität, welche hinter dieser Petition steht, so groß, daß sie uns veranlassen könnte, von dem normalen Wege abzugehen und hier'in eine vielleicht mehrtägige Steuerdebatte einzutreten
Diese Petition ist ausgegangen von der sogenannten landwirthschastlichen Interessenvertretung.
Ach will durchaus nicht den einzelnen Mitgliedern des Hauses zu nahe treten, welche sich zu dieser landwirthschaftlichen Interessenvertretung rechnen, und auch nicht denen, welche Mitglieder des landwirthschaftlichen Kongresses gewesen sind; weiß ich doch nicht, ob die Herren geneigt sind, die Beschlüsse dieses Kongresses zu vertreten, oder ob sie sich für die Majoritätsbeschlüsse dieses Kongresses mitverantwortlich halten.
Am Ganzen aber muß ich doch sagen: es hat abgesehen von sozial-demokratischen Versammlungen niemals eine so konfuse Gesellschaft zu Berlin drei Tage zusammen gesessen, wie dieser sogenannte Kongreß deutscher Landwirthe, (Heiterkeit.)
1'und so konfuse Beschlüsse, meine Herren, wie diese Versammlung, hat selbst eine sozial-demokratische Versammlung in Berlin noch nicht gefaßt.
(Bewegung.)
Es ist ja richtig, daß an diesem Kongreß deutscher Landwirthe auch eine Anzahl Rittergutsbesitzer aus den östlichen Provinzen, also praktische Landwirthe, Theil genommen haben, aber eigentliche Wortführer sind einige Professoren gewesen, die überall hingehören mögen, nur nicht auf den Kongreß Deutscher Reichstag.
19. praktischer Landwirthe.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob diese Herren die Landwirthschaft auch nur auf Blumentöpfen praktisch betreiben.
(Heiterkeit.)
Nachdem man auf diesem Kongreß drei Tage lang alle möglichen Steuern abgeschafft hat, war man nach drei Tagen ernüchtert Und ist vor der eigenen Höhe seiner Anschauung bedenklich geworden; man hat also am dritten und letzten Tage den besten Beschluß gefaßt nämlich alle früheren Beschlüsse wieder aufzuheben und an eine Kommission zu verweisen.
Da man über nicht umsonst in Berlin gesessen, getafelt und getoastet haben wollte, so hat Man nachher, nachdem man alle Beschlüsse an eine Kommission verwiesen hatte, gleichwohl noch weiter beschlossen, diese Beschlüsse dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Kenntnißnahme vorzulegen.
„Allah weiß es besser, dachte man, „die Herren im Bundesrathe und im Reichstage werden unsere Petition hoffentlich nicht ernster nehmen, als wir sie wirklich gemeint haben.
Der Bundesrath hat der Versammlung die Ehre angethan, daß er alle Beschlüsse derselben hat drucken lassen, und jedem Mitglieds des Bundesraths ist ein sauberes Exemplar dieser Beschlüsse zugegangen.
Ich meine, damit hat der Bundesrath der Versammlung alle Ehre erwiesen, die sie nur verlangen konnte.
Nun sollen also wir noch eine aus diesem Kongreß hervorgegangene Petition dem Reichskanzler und damit dem Bundesrath zur Erwägung überweisen.
Meine Herren, was heißt überhaupt „zur Erwägung ''
Das heißt: ich habe über diese Sache noch keine eigene Meinung, ich will auch nicht darüber nachdenken, du Reichskanzler, sei du so gut und denke einmal über die Sache nach, bilde du eine eigene Meinung, und wenn du sie hast, so theile sie mir mit.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das mag sehr angebracht sein, wenn es- sich darum handelt, beispielsweise Petitionen zu überweisen, betreffend den Ankauf eines Geheimmittels gegen Hundswuth, (Heiterkeit) wir haben ja dergleichen gehabt oder wenn es sich handelt um Porenventilation; über dergleichen Dinge braucht der Reichstag nicht nachzudenken, darüber braucht er keine eigene Meinung zu haben, der Reichskanzler dagegen hat Organe zur Verfügung, die im Stande sind, ihm darüber eine bestimmte Meinung zu verschaffen.
Um solche gleichgültigen Gegenstände handelt es sich hier aber nicht, es handelt sich hier um Steuerreformen, um eine ganz specielle Frage der Steuerreform; über solche Dinge MUß der Reichstag eine eigene Meinung haben, und wenn er sie noch nicht hat, muß er suchen, sie sich zu bilden.
Wenn er eine solche Petition dem Reichskanzler zur Erwägung überweist, so thut er dem Reichskanzler gegenüber etwas sehr Ueberflüssiges, denn dieser erwägt mehr neue Steuern, als Manchem von uns lieb ist.
(Heiterkeit.)
Außerdem schädigt der Reichstag sein Ansehen, denn wenn er in einer Sache, in welcher er eine eigene Meinung haben müßte, aus das Aussprechen einer solchen verzichtet, stellt er sich damit ein Ärmuthszeugniß aus.
Ich stelle daher den Antrag, über die Petition zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Behr (Greifswald).
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, ich will ganz aufrichtig bekennen, daß ich einfach eine väterSitzuttg am 10.
Mai 1872.
1309 liche Pflicht erfülle, wenn ich für die Petition eintrete, um die es sich hier handelt.
Nicht liegt es mir ob, die sämmtlichen Beschlüsse des viel angegriffenen Kongresses der Landwirthe zu vertheidigen; es handelt sich hier für mich mir um die Petition des Kongresses der Landwirthe, betreffend die Stempelabgaben.
Meine Herren, ich glaube einigermaßen gerüstet zu sein, nicht ganz ungenügend diese Petition zu vertreten; aber, meine Herren, dieser meiner väterlichen Pflicht gegenüber steht die höhere Pflicht, Sie nicht unnöthig länge zu unterhalten.
Nicht hier zunächst wird die hochwichtige Frage entschieden werden, ob in dem großen Gebiet des Deutschen Reiches die Stempelabgaben so irrationell, so veraltet, so ungerecht sind, 'daß sie einer Reform bedingen, und ob ferner, wenn sich dies als wahr erweist, dann nur das Reich und nicht der einzelne Staat im Stande sei, eine solche Reform vorzunehmen.
Meine Herren, wenn nun aber in weiten Kreisen, wie sie in dem Kongreß der Landwirthe vertreten sind wenn in diesen weiten Kreisen die Ueberzeugung vertreten ist, daß die Stempel-Abgaben reformbedürftig seien, so meine ich, der hohe Reichstag werde nickst so unbarmherzig sein, einfach zur Tagesordnung überzugehen, anstatt die Sache doch einer Erwägung zu übergeben.
Meine Herren, ich meine, die (Petitionskommission hat völlig das Richtige, das Angemessene getroffen, indem sie vorgeschlagen hat, die Petition nicht zur Berücksichtigung, sondern einfach dem Reichskanzleramte zur Erwägung zu übergeben, und ich hoffe, das Hohe Haus wird sich in dieser Beziehung der Petitionskommission anschließen.
Meine Herren, es kam nämlich neuerdings nach meiner Ueberzeugung ein sehr wichtiges Moment hinzu, was Sie bewegen kann, der Petitionskommission beizupflichten.
Meine Herren!
Sie, meines Wissens, sind doch auf allen Seiten des Hauses darüber einig, daß es, um mich mäßig auszudrücken, eine Verunzierung unseres Reichsetats ist, wenn wir unter den Einnahmen lesen: 10 Millionen Thaler bringt die Salzsteuer, 300, 000 Thaler die Tabackssteuer, etwa 2 Millionen Thäler die Stempelsteuer.
Meine Herren, wir sind auf allen Seiten des Hauses einig darüber, daß eine bessere Begründung der Einnahmen stattfinden müsse.
Nun haben wir aber von diesem Eckplatze hier (auf den Platz des Reichskanzlers zeigend) neulich gehört, daß, so bereit man auch dazu sei, so sehr man auch anerkenne, daß die Salzsteuer absolut verwerflich sei, daß man doch von diesem Eckplatze aus unbedingt eine Gegenliebesgabe erwarte, ehe Man die Salzsteuer aufhebe; und von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes haben Sie ebensowohl neulich gehört, wenn ich im Stande bin, den Kern seiner Rede richtig wiederzugeben, daß- äls Gegenliebesgabe für die Aufhebung der Salzsteuer sehr wohl es sich empfehle, daran zu denken, aus der Besteuerung des Tabacks und der Heranziehung der Stempelabgaben aus manchen Gebieten erhöhte Einnahmen für das Reich zu schaffen.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so scheint es mir eine nicht motivirte Härte, wenn Sie über die Petition des Kongresses der Landwirthe kurz zur Tagesordnung übergehen wollten, wenn Sie sie klassistziren wollen unter die Rubrik, die neulich hier erfunden ist, ich glaube mit mehr Behagen für den Erfinder als für die Betroffenen, unter die Rubrik „landwirthschaftlichen Jnteressenschwindel.
Es ist das das Wort, welches der Abgeordnete Richter wohl nur vergessen hat wieder uns aufzuführen.
Ich glaube also, Sie erfüllen eine Pflicht der Gerechtigkeit und Billigkeit, wenn Sie, einfach dem Antrag der Petitionskommifsion beistimmend, die Petition der Regierung zur Erwägung übergeben, und ich bitte Sie das zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Ich will, nachdem der Herr VorSitzung am 10.
-Mi-1872.
3101Deutscher Reichstag.
19. pedner sich als Autor der Ihnen unterbreiteten Petition und Beschlüsse bekannt hat, selbstverständlich nichts sagen, was -dem.
verehrten Herrn zu nahe treten möchte; aber gestatten Sie-mir die allgemeine Betrachtung, daß ich den Weg, den ich in diesen Tagen schon mehrfach wiederholt gesehen habe, Md- den wir bald wieder betreten werden, für nicht angemessen und nicht günstig für den Reichstag halte, daß die erheblichsten Dinge des Staatsrechtes und der Politik im Wege der Petition uns nahe gelegt, und wir dazu gezwungen werden, die schwierigsten Fragen zu jeder Zeit zu behandlen, in welcher es dem Petenten beliebt.
Zch schätze das Petitionsrecht sehr hoch, aber in dem einen Sinne, wenn eine Beschwerde gegen Vergewaltigung dargethan wird; wenn sich ein -Bürger gekxänkt glaubt, so ist es Pflicht der Volksvertretung, mit der größten Mühe nachzuforschen, ob in der öffentlichem Verwaltung oder sonst wo etwas nicht in Ordnung ist, obj gegen das Gesetz ein Verstoß geschehen und dadurch das Recht eines Bürgers verkürzt worden ist.
Aber es kann unmöglich ein guter parlamentarischer Vorgang sein, daß die allerwichtigsten Fragen, wie beispielsweise ich habe es erlebt, daß hast allgemeine Stimmrecht ausgedehnt werde, auf die Wahlen in
den Gemeinden und Kreisen, das andere Mal, daß das indirekte.
Steuersystem begünstigt werde gegen das direkte Steuersystem, oder, daß wir religiöse Fragen von der allergrößter: Tiefe erforschen es ist viel zu viel gefordert, daß der Reichstag jeder Zeit bereit sei, ein Gutachten abzugeben über so ungeheuer wichtige Dinge.
-1
Die Grenze möchte ich dahin ziehen, daß wir uns nicht zwingen lassen, wenn Jemand aus dem Volke sein konsultatives Votum in der Gesetzgebung abgiebt, daß: wir ohne eigene Neigung in unsere Mitte irr lange Verhandlungen darüber eintreten.
Mir scheint hier die Scheidelinie gegeben.
Nur vom rein praktischen Gesichtspunkt will ich sprechen.
Die Tage, welche wir den Petitionen widmen, sind für einen großen Theil des Hauses von nicht gleichmäßigem Interesse und es werden oft, wie sich das zu gestalten pflegt, Beschlüsse gefaßt, die wir später, wenn die Sache zur Ausführung kommt, gar nicht geneigt sind, in demselben Maße aufrecht zu erhalten.
Ein solcher Vorgang scheint mir nicht der Würde des Reiches zu entsprechen.
Zch habe schon früher Gelegenheit genommen an einer anderen Stelle gegen den Gebrauch mich auszusprechen, daß allerlei Anträge bei der -Berathung des Budgets gestellt wurden, um Ausgaben der verschiedensten Art vorzubereiten.
Solche Anträge wurden der Regel nach mit großer Leichtigkeit, angenommen und wenn später die Anweisung einkassirt werden sollte, waren wir zuteilen nicht erfreut, ein Präjudiz vor uns zu haben.
Heute, Uv einem Tage, -welcher als ein solcher betrachtet werden muß, wie der Herr Präsident uns bezeugen wirst,.
an welchen: wir um Ganzen, weniger zu thun haben, sollen wir uns aus-ä.
sprechen über die.
Patentgesetzgebung, zweitens über die.
Steuergssetzgebuug und, welch eine Petition zufällig noch mehr von wichtigem, Stoffe zugeführt hätte, so würden wir uns noch.
in eine-drifte-Frage- von großer Wichtigkeit haben vertiefen.
müssen.
lind welches Material bieten Zhnen die Petenten
Wenn Sie den Berscht durchlesen, um wieviel sind-Sie klüger.
gemorden über das, ganze Steuersystem, als Sie es gewesen sind, ohne stie Petition
Wenn der Herr Abgeordnete von Behr den Inhalt dieser Petition vertreten will, so hat er ja das.
Initiativrecht; ein Antrag des verehrten Herrn mit demselben Inhalt würde der sorgfältigsten Erwägung unterzogen 'werden, nachdem derselbe von 14 Mitgliedern unterschrieben worden ist.
Das. '
scheint mir ausreichend.
Wozu hatte der HerrBehr es nothwendig, ich mache demselben keinen.
Vorwurf damit, sondern ich bemerke dies nur, weil er.
sich selbst die Autorschaft zugeschrieben hast wozu hatte er es nothwendig, die Vermittelung einer Versammlung anzurufen,, welche.


sn Wenigen Tagen sehr wichtige Fragen verhandelte und zwar mit der bekannten Leichtigkeit, mit welcher große MlMWWsMmluWen solche.
Fragen behandeln, -unds dann mit einer Resolution, in der man Gutes und Schlechtes durchein-!
andergeworfen hat, hierher zu kommen
Der Herr Abgeordnete von Behr braucht bei uns diese Empfehlung nicht, sein Name wiegt ebensoviel als der Beschluß, welcher die Petition zu unserer Kenntniß bringt.
Der englische Weg ist, daß Jemand, der Anträge einleiten will, wodurch neue Beschlüsse vorbereitet werden sollen, wie z.
B. Mr. Richards!
gegenwärtig seine Friedensresolution, eine Bewegung durch das ganze Land.
anregt.
Er läßt.
Tausende von Petitionen zusammenkommen und.
legt dadurch Zeugniß!
ab, daß Tausende von Menschen dasselbe wollen, was er will.
P Als ein Zeugniß ist nur jeder Petent der Beachtung würdig, -aber in Bezug am praktische Politische Vorschläge kann ich nicht sagen- daß ich allen Petenten das gleiche Gewicht-beilege.
Was in der Petition angedeutet wird in Bezug aus stje.
Kosten der hypothekarischen Eintragungen und den Stempel bei Verkäufen, berührt einen Beschwerdepunkt, dem ich zum Theil beistimme;, aber es ist nicht erwähnt,, daß zwischen der!
Petition und heute in Preußen bereits eine große Ermäßigung der Kosten, für hypothekarische Einträge eingetreten ist.
Davtm!

habe ich inst dieser Schrift kein.
Wort gelesen ob eine!
genügende.
Ermäßigung, will ich nicht beurtheilen.
-Gleich.
st daneben finden Sie das Verlangens daß eine Stempelsteuer eingeführt werde, welche die ganze Kapitalbewegung umfaßt.
1!

Wenn irgend ein Gesetzgeber aus dem Ausdruck sich selbst.

etwas Verständiges zu machen weiß, 1 so muß die Gesetzgebungs-1!
kunst weiter vorgeschritten sein, als es gegenwärtig der Fall!
ist, Zch gebe zu, daß die Stempelsteuer in Preußen nicht gleich- mäßig vertheilt ist auf die Handelsbewegungen und auf die land-!
wirtschaftlichen Geschäftsbewegungen.
Sie werden in mir keinen!
principiellen Gegner finden, wenn es sich darum handeln wird, diese Verschiedenheit auszugleichen.
Ich will beispielsweise daran erinnern, daß sehr viele gleichartige Handelspapiere ohne Stempel in die Welt gesetzt werden, während alle landwirthschaftlichen Institute zu den Pfandbriefen, die sie ausgeben, Stempel verwenden müssen.
Diese und andere-iNnbilligkeiten müssen ausgeglichen werden, wenn auch die- Börse den!
Glauben verbreitet, daß jede Versteuerung der- Schlußzettel
und Rechnungen das Börsengeschäft niederdrücken würde.

Sobald wir uns mit der Steuerreform ernstlich beschäftigen, ist auch diese Frage ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Aber wir wollen uns gewiß nicht dazu entschließen, den abstrakten Satz auszusprechen, daß das gesummte Gebiet der Kapftalsdewegung von der Stempelsteuer befreit werden soll.

So finden!
wir in der Petition richtige und meiner Meinung nach, zu weit.

ausgedehnte Dinge nebeneinander, die erst gesondert werden müßten.
Zch bin nun der Meinung,, daß wir den Herrn Reichskanzler nicht zu inkommodften brauchen, indem wir ihn bitten- die in der Petition, angeregten
Fragen.

-zu -erwägen.
Die -Gesichtspunkte- liegen -ihm nicht-so ferne.
.
die ß Negierungen denken, fortwährend-Mber- dis.
Steuerreform Mch!

und geschichtlich,.
haben Mir erfahren, daß 'Finanzminister, 1!
j wenn sie.
über, eine Steuerreform nachdenken, kein.
steuerbares Objekt außer Acht zu lassen pflegen.
1.
1-
Ich möchte wünschen, nicht allein als Widerstand gegen die gegenwärtige Petition, sondern vielleicht als Anfang zu einem Besseren, damit M. beginnen, alle solche Petitionen, welche, ohne nützliches Material uns zuzuführen, lediglich neue Gesetze großer Art uns vorschlagen, so zu behandeln, wie sie von uns behandelt zu-werden verdienen; man nimmt Kenntniß von ihnen, läßt sich aber nicht bewegen, weitläufige Debatten an sie zu knüpfen.

Ich bitte Sse, mit dieser!
Petifion den- Anfang zu machen, indem Sie darüber zur Tagesordnung übergehen.
Kenntniß, haben Sie, von -dem Inhalte bereits genommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda haftdgsstIWft.
Abgeordneter von Benda: Ich werde in dieser.
Frage, in der Sie es wohl verstehen werden,, daß ich das Wort erDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872. greife, mich vollkommen in der Objektivität halten, von der der Herr Vorredner sehr wohl weiß, daß ich sie bei dieser Frage stets beobachtet Habs.
Zch kann den Ausführungen des verehrten Kollegen Laster wohl folgen, wenn er meint, daß derartige Petitionen hier besser unterblieben, oder wenigstens in anderer Fassung eingebracht würden, aber ich meine, er hätte diese Einwendungen, diese Bemerkungen müssen an Nr.
1 des betreffenden Petitionsberichts knüpfen, oder vielleicht noch besser an eine der ersten Petitionen an einem der ersten Mittwoche.
Zch bedaure sehr, daß diese Petition gerade diejenige ist, gegen welche er seine vielleicht begründeten Einwendungen erhoben hat, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß Sie den wohlgemeinten Rathschlag, dem ich eventualiter mich anzuschließen bereit bin, an dieser Petition vorübergehen lassen, und erst aus die folgenden Petitionen anwenden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was den Kollegen Richter betrifft, so muß ich ihn darauf aufmerksam machen, daß, wenn im Kongresse deutscher Landwirthe von Vertretung der landwirthschastlichen Interessen gesprochen worden ist, hier aber nicht die landwirthschaftliche Interessenvertretung erscheint als Petent, sondern es erscheint als Petent der Ausschuß des landwirthschaftlichen Kongresses.
Wenn Kollege Richter im Uehrigen diese Versammlung ehrenwerther und strebsamer Männer, wenn sie auch in manchen Beziehungen die Natur großer agitatorischer Versammlungen nicht verleugnen können und nicht verleugnen werden, als eine konfuse Versammlung bezeichnet hat, meine Herren, so muß ich dagegen bemerken, daß er besser gethan hätte, einen so verletzenden Ausdruck nicht zu gebrauchen, und daß ich meinerseits aus diesem Ausdruck nur erkenne, daß er für die Bestrebuugen dieser Herren keine Sympathien hat.
Zch bedaure das außerordentlich, und würde mich sehr lebhaft freuen, wenn er Mitglied des Kongresses werden wollte, (Heiterkeit.)
er würde unzweifelhaft zur Klarheit der Verhandlungen und Beschlüsse sehr wesentlich beitragen.
Meine Herren, was nun die Sache selbst betrifft, so denke ich, der Ausschuß des Kongresses hat Ahnen ein so umfangreiches Menu vorgesetzt und der Berichterstatter, Herr Hirschberg, hat dann eine so reiche Sauce hinzugefügt, daß ich meine, es wird doch in diesem Berichte und in den betreffenden Anträgen für jeden von Ahnen etwas schmackhaftes vorhanden sein.
« Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird nicht verlangt, daß jeder von Zhnen jeden einzelnen Satz unterschreibe, nur das Einzige wünschen und erwarten wir, daß Sie mit den beiden Grundgedanken der Petition einverstanden sind, daß bei der beabsichtigten Steuerreform auch in Erwägung gezogen werde, ob nicht ein Theil der Stempelsteuer zu einer Reichssteuer gemacht werden kann, und wenn dies der Fall ist, mit dem Grundsätze ausgleichender Gerechtigkeit die Belastung verhältnißmäßig vertheilt werden könne auf Mobilien und Immobilien.
Meine Herren, das sind die beiden einfachen Grundgedanken, von denen in der Petition ausgegangen ist, wenn dagegen Einwendungen erhoben werden, daß diese Petition zur Erwägung anheim gegeben werden soll, meine Herren, so kann ich Zhnen versichern, daß seit den 12 oder 13 Zähren, die ich dem parlamentarischen Leben angehöre, diese Form der Uöberweisung mir immer als die allerunbequemste erschienen ist, ich glaube aber gerade in dieser verehrten Versammlung ist es mehr in Gebrauch gekommen als je, (Sehr richtig!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
311 daß zu meinem lebhaften Bedauern so viele Petitionen schon zur ErwäguW überwiesen worden sind, so daß ich es jetzt unbillig finde, daß nun dieser Petition des Ausschusses der Landwirthe gegenüber gerade bei dieser ersten Gelegenheit man diese Einwendung macht.
Zch glaube, es handelt sich nur darum, auf diesem Wege den ersten Schritt zu thun bei dieser Frage, den mein verehrter Freund von Behr angeregt hat, wenigstens nur anzudeuten und der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat sich auch neulich schon beifällig ausgesprochen, daß man bei der beabsichtigten Steuerreform auch diese Frage in Erwägung ziehen werde, weiter nichts.
Zch bitte diese wirklich auch so objektiv zu betrachten, wie ich sie betrachte, und nicht dem Antrage und doch theilweise auch vom Kollegen Lasker anerkannten Interessen gegenüber sich mit einer präjudiciellen und verderbliche Konsequenzen herbeiführenden einfachen Tagesordnung zu begnügen.
Nehmen Sie, meine Herren, diese Form der Erwägung nochmals an und dann nicht wieder.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Um nicht mißverstanden zu werden in Bezug auf das, was ich über das Petitionswesen gesagt habe, gestatten Sie mir Einiges nachzutragen.
Zeder Abgeordnete muß sich bescheiden, nicht überall seinen Willen durchzusetzen, sondern gewisse Dinge gehen zu lassen, wie das große Plenum will.
Wenn uns Gesetze zugemuthet werden, untergeordneter formeller Art, wie etwa ein neues Patentgesetz— was wäre gegen einen solchen unschuldigen Antrag zu sagen
Aber, wenn es sich um ein Steuersystem handelt, um ein Eingreifen in eine so schwer wiegende Angelegenheit, daß Sie direkt oder indirekt dem einen oder dem anderen Steuersystem zustimmen, müssen wir äußerst behutsam sein.
Die Sitte, Steuersysteme im Wege der Petitionen zur Verhandlung zu bringen, scheint neu; ich erinnere mich nicht, daß wir auf diesem Wege und in so allgemeiner Weise mit Steuerfragen beschäftigt gewesen wären.
Höchstens sind an uns herangetreten ganz bestimmte Prägravationen einzelner Personen oder Gewerbe, und wir sind um unser Fürwort gegen eine Ueberlastung aufgefordert worden, aber im Wege der Petition eine systematische Steuerreform zu unterbreiten, führt auf einen so abschüssigen Weg, daß er gleich Anfangs zurückgewiesen werden muß, damit wir nicht zu weiteren Schritten ermuntern.

Wenn ich nicht irre, geht die Petition aus demselben Kreise hervor, die agitirt, daß die Grundsteuer in Preußen abgeschafft werde) als eine Art theilweiser Konfiskation, des Eigenthums.
Das preußische Oekonomiekollegium, als amtlicher Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen, Hat fast alle Steuern nach einander angegriffen, fast alle Steuern, welche die Landwirtschaft berühren, sollen aus dem einen oder dem andern Grunde abgeschafft werden.
Ueber Fragen so wichtiger Art können wir nicht so leicht hinweggehen.
Was bedeutet: der Reichskanzler soll diese Petition in Erwägung ziehen
Der Vater des Antrages hat die Erklärung gegeben, er wolle bei Gelegenheit der Salzsteuer Kompensationsgegenstände entgegenbringen, d. h., die Stempelsteuer soll so geregelt werden, daß sie einen Ertrag von 6 bis 10 Millionen Thaler dem Reiche einbringe.
Für einen solchen Antrag können wir doch nicht ohne dis genaueste Untersuchung mit einem Beschluß eintreten; das wird die ganze Verhandlung dargethan haben.
Einige Herren, welche die Petition vertreten, bringen es auf den Höflichkeitsstyl: man möchte doch nicht so unhöflich sein, durch Tagesordnung die Petition zu beseitigen!
So gemüthlich werden aber Dinge, die mit Steuern zusammenhängen, nicht abgemacht.
Es giebt Fragen, die so brennend sind, daß Zeder im Lande Zeugniß ablegt, und da mag es wohl in dem Willen des Reichstages liegen, von der einen oder anderen Strömung in der einen oder anderen Weise Kenntniß 48 312 Deutscher Reichstag.
19. zu nehmen und mit seinem Beschluß einzutreten.
Haben Sie int Lande eine starke Bewegung wahrgenommÄr, daß eine Reichsstempelsteuer auf die gesammte Bewegung des Kapitals sich erstrecke
Zm Lande ist man nicht so begierig, wie Herr von B ehr, Kompensationen entgegenzubringen.
Ueberhäupt sind specielle Steuern im Lande nicht so geläufig, sonst würden wir ganz andere Finanzsysteme haben, als die gegenwärtigen Finanzminister aufrecht zu erhalten im Stande sind.
Die Petition beschäftigt sich mit einer Frage, welche die Umsicht des Reichstages besser in anderer Weise wird behandeln können- als wie Petitionen behandelt zu werden pflegen.
Ztt dieser Sache muß sich der Reichstag Mäßigung auferlegen, welche die Vorbedingung einer wichtigen Entschließungist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera).
Meine Herren, mir scheint es nicht daraus anzukommen, aus welchem Kreise der Antrag hervorgeht, sondern zu welchem Spiele er möglicherweise führen kann, wenn man ihn annimmt.
Ob diese Sache ihre erste Veranlassung im landwirthschastlichen Kongresse hat oder nicht, ist für mich eine Frage rein sekundärer Art, und ich werde weder aus Höflichkeit dafür, noch aus Höflichkeit dagegen stimmen.
Ich bin allerdings mit meinem verehrten Freunde Lasker insofern gleicher Meinung, als ich glaube, wir sollten uns nicht lediglich durch eine Petition zur Entscheidung von Fragen von solcher Tragweite hinreiß n lassen.
Mein, so liegt die Sache Hier nicht, es handelt sich weder um Abschaffung einer bestehenden, noch um Einführung einer neuen Steuer; es handelt sich darum: soll die Stempelsteuer unificirt werden in dem Sinne, daß das wirthschaftliche Leben überall mit gleichen Belastungen in dieser Beziehung arbeite, daß also Niemand und kein einzelnes Territorium ausnahmsweise bevorzugt oder belastet sei
Es ist das allerdings eine technische, eine etwas schwierige Frage, denn der Stempel ist eigentlich doch nur eine Form, eine Form, unter der sich Abgaben der verschiedenartigsten Gattungen verbergen.
Ich will nicht alle diese verschiedenen Kategorien von Steuern und Abgaben aufführen, die sich dieser eigentlich bloß äußerlichen und zufälligen Form des Stempels bedienen; sie sind sehr verschiedener Natur und Gattung.
Zch glaube aber, daß die Petition und die Kommission vorzugsweise den Nrkundenstempel im Auge gehabt haben.
Jedenfalls möchte ich in der Empfehlung des Antrages nicht über den eigentlichen Urkundenstempel hinausgehen; denn sonst kommen wir auf ein ganz schrankenloses und unbekanntes Gebiet, das ich zu überschauen im Augenblick wenigstens vollständig außer Stande bin.
Dagegen möchte ich nicht, daß der Reichstag den Schein erzeuge, als wenn er ein entschiedener Gegner der Unificirung der Urkundenabgabe sei; denn das hat außerordentlich viel für sich.
Schon der Grundsatz der gleichmäßigen Konkurrenz aller betreffenden Territorien erfordert, daß die in dieser Richtung bestehenden Ungleichheiten möglichst beseitigt werden.
Ich gehe da von der Voraussetzung aus, die ich bereits einmal im.
Reichstage näher zu entwickeln die Ehre hatte, bei der Gelegenheit, wo von der Unificirung der Hausirsteuer und der Gewerbesteuer die Rede war.
Es wurde da von allen Seiten anerkannt, und es erfolgte kein Widerspruch auf die Behauptung, daß die Einheit des Wirtschaftsgebiets eigentlich auch die Einheit dieser Abgaben erfordere, weil in Ermangelung der Einheit die freie Cirkulation und die freie Konkurrenz gehemmt seien.
Wenn wir diese Steuer unificiren dadurch, daß wir ihr den Charakter einer Reichssteuer verleihen, so erreichen wir einen andern Zweck, der ja auch von den meisten Seiten dieses Hauses als ein gerechtfertigter anerkannt wird, nämlich den, dem Reiche direkte Einnahmen zu verschaffen und die Matrikularumlagen zu vermindern.
Man Sitzung am 10.
Mai 1872. sagt vielleicht, wenn man die Urkundenstempelsteuer unificire und zur Reichssteuer mache, so entziehe man den einzelnen Territorien Kräfte.
Das ist aber nicht wahr, die einzelnen Territorien sparen das an den Matrikularumlagen und mächen dabei sogar ein ganz glänzendes Geschäft insofern, als die Matrikularumlagen, vermöge ihrer steigenden und sinkenden Bewegung, die Aufstellung der Budgets für die einzelnen Staaten in einem außerordentlichen Grade erschweren.
Es kann ja in den einzelnen Staaten und namentlich in den Kleinstaaten kaum ein Budget für das folgende Jahr aufgestellt werden, weil man nicht weiß, wie viel man an Matrikularumlagen zu entrichten hat, und die Ausgaben plötzlich durch einen Beschluß des Reichstages und des Bundesrathes ganz übermäßig in die Höhe geschnellt werden können.
Wir kommen also dadurch auch den Interessen der Einzelstaaten auf das Bereitwilligste entgegen, indem wir ihnen sagen: gebt uns die Ürkundenstempelsteuer und dafür lassen wir euch an den Matrikularumlagen so und so viel nach.
Wir sind unter Umständen demnächst in den Stand gesetzt, die Matrikularumlagen gänzlich abzuschaffen, und darin werden die einzelnen Regierungen und die einzelnen Territorialstaaten eine wesentliche Förderung ihrer finanziellen Interessen und ihrer finanziellen Ordnung finden.
Zch schließe deshalb, meine Herren, mit der Bitte, den Antrag anzunehmen.
An seiner Form widerspricht er keiner derjenigen Ausführungen, die ich gemacht habe.
Zch glaube, er wird zu keinem andern Ergebniß führen, als daß man höchstens etwa die Urkundensteuer unificiren kann, und wenn er zu diesem Ergebniß führt, so führt er keine neue Steuer ein; er schafft keine alte ab, sondern bringt Ordnung in ein Abgabensystem, worin bisher Willkür, Unordnung und Ungleichheit geherrscht hat.
Zn diesem Sinne möchte ich Sie bitten, nicht zur einfachen Tagesordnung überzugehen, da das ganz wesentliche Mißverständnisse erzeugen könnte, sondern den Antrag, wie er da liegt, anzunehmen —, nicht aus Höflichkeit, sondern im wohlverstandenen Interesse unserer Nation, des Deutschen Reiches und der einzelnen Staaten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß der Antrag, wie er eben von dem Herrn Abgeordneten Braun erläutert worden ist, wohl sich empfehlen könnte, ich bestreite auch für meine Person, wie von meinem Standpunkte aus, durchaus nicht die Richtigkeit der Ansicht, daß es wünschenswerlh ist, den Urkundenstempel demnächst unificirt zu haben.
Zch bestreite jedoch mit dem Herrn Abgeordneten Lasker zusammen, „daß in diesem Augenblicke, nach so kurzer Verhandlung, es unzweckmäßig ist, grade diese Unificirung der Stempelsteuer zu empfehlen und zwar grade in diesem allgemeinen Sinne.
Mit demselben Rechte, ja, mit noch größerem Rechte müßten wir die gleichmäßige Regelung der Gewerbesteuer empfehlen und wenn wir dieses nicht zugleich thun, sondern vorzugsweise die Stempelabgaben herausgreifen, um diese zu unificiren, so thun wir damit einen Ausspruch, der durchaus nicht im Allgemeinen richtig ist, der den speciellen Fall zwar richtig trifft, aber keineswegs insofern gebilligt werden kann, als er einen Gegenstand aus der allgemeinen Steuerregulirung herausgreift und dadurch zu einer schiefen Auffassung Gelegenheit giebt.
Wenn man einmal richtig verfahren will, meine Herren, so muß man damit einen Anfang machen und ich finde es zweckmäßig- gerade bei dieser ganz allgemeinen Petition, die kein einzelnes specielles Interesse verletzen kann, den Anfang mit dem richtigen Verfahren zu machen und zur Tagesordnung überzugehen, wie der Herr Abgeordnete Richter beantragt hat.
Ja, meine Herren, es ist schon früher mit Recht hervorDeutscher Reichstag.
19. gehoben, daß in dieser Petition Grundsätze und Ansichten zur Sprache kamen, die durchaus weit aussehend sind.
Wollen Sie aber nicht einmal mit dem richtigen Verfahren beginnen, so werden Sie nie dazu gelangen und ich bitte Sie daher, meine Herren, sich für die Tagesordnung erklären zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, gerade der Vortrag des Abgeordneten Braun hat mir bewiesen, daß die Petition durchaus nicht so harmlos ist, und daß wir in Versuchung gesührt werden sollen, in den allerschwierigsten Finanzsragen das sind unzweifelhaft alle Fragen, welche mit der Stempelsteuer zusammenhängen ein Votum abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Braun meint, es handelt sich nicht um eine neue Steuer, sondern nur um die Unifikation vorhandener Steuern.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob dabei der Herr Abgeordnete Braun daran denkt, die Zeitungsstempel- und Kalenderstempelsteuer in der Weise zu unificiren, daß der preußische Stempel für das ganze Reich allgemein eingeführt wird.
(Heiterkeit.)
(Abgeordneter Braun: Urkundenstempel!)
Der Herr Abgeordnete Braun meint, nur der Urkundenstempel solle unificirt werden.
Die Petition bezieht sich aber durchaus nicht blos auf den Urkundenstempel, (Hört!
links.)
sie dergestalt nur auf eine einzelne Stempelart beziehen, heißt, sie ganz willkürlich auslegen.
Der Herr Abgeordnete Braun bringt nachträglich in diese Petition einen beschränkenden Sinn, den sie nach ihrer ganzen Geschichte und nach ihrer Entstehung auf dem Kongresse nicht hat ich habe den Weg dieser Stempelsteueragitation von Anfang an genau verfolgt.
Aber selbst wenn die Petition sich nur auf den Urkundenstempel beschränkte ich will mir auch in Bezug auf den Urkundenstempel durchaus nicht präjudiciren lassen.
Diese Frage ist nicht nur von finanz-politischer, sondern überhaupt von politischer Bedeutung.
Denn Sie können den Urkundenstempel nicht von den Gerichtskosten trennen; in dem preußischen Etat ist es beispielsweise auch praktisch nicht möglich, die Einnahmen aus den Urkundenstempelsteuern genau von den Einnahmen aus den Gerichtskosten zu scheiden.
Sobald Sie von der Unificirung des Urkundenstempels sprechen, so kommen Sie auf die Frage der Unifikation der Gerichtskosten und damit auf die Frage der Unifikation des Civilrechts und der Justizverwaltung; Ueber alle diese Fragen kann man sehr verschiedener Ansicht sein.
Ich bin nicht geneigt, mich nach irgend einer Richtung präjudiciren zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Ich erlaube mir hier nur zwei Worte, meine Herren!
Es fällt mir gar nicht ein, die preußische Zeitungssteuer auf das Deutsche Reich ausdehnen zu wollen; ich habe vielmehr bei jeder Gelegenheit, die sich mir dazu bot, für Abschaffung dieser Steuer gesprochen und gestimmt.
Sie ist übrigens auch keine Urkundensteuer, sondern sie ist eine Art von Gewerbesteuer, die zufällig gegen Aufdrückung eines Stempels erhoben wird.
Ich wiederhole also: Der Stempel ist eine bloße Form; es kommt darauf an, welcher sachliche Inhalt hinter dieser Form steckt.
Wenn ich also für den Antrag der Kommission stimme, so thue ich es nicht in dem Sinne, daß ich alle die Dinge, die in der Petition stehen, damit befürworten wollte; ich.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
1 11 313 empfehle die Petition in der Richtung der Unificirung des Urkundenstempels; darin, glaube ich, ist ein Keim von Wahrheit.
Der Reichstag verpflichtet sich damit durchaus nicht, alles das gut zu heißen, was im Uebrigen in der Petition steht.
Wollen wir uns denn vor uns selbst fürchten
Sollen wir sagen: wenn wir hier beschließen, das zu erwägen, so müssen wir demnächst Alles thun, was in der Petition steht
Eine solche Verpflichtung übernehmen wir nicht; wir wollen sie nicht übernehmen.
Wir erklären in diesem Augenblicke feierlichst, daß wir sie nicht übernehmen; die Befürworter des Antrages der Kommission haben dasselbe erklärt, und deshalb, meine Herren, sehe ich doch in der That keinen Grund, mich durch solche Gespenster schrecken zu lassen, wie etwa „Ausdehnung der preußischen Zeitungssteuer auf das Deutsche Reich, woran, glaube ich, kein Mensch in der Welt denkt.
Die Tage des Zeitungsstempels sind gezählt in Preußen, wie überall, wo er sonst noch besteht, und es denkt kein Mensch daran, ihn im Deutschen Reiche einzuführen, und deshalb lassen Sie sich durch Schreckbilder nicht abhalten, einen Beschluß zu fassen, der in seinen Folgen nützlich ist und der andernfalls bei einfacher Tagesordnung dahin führen kann, daß Ihr Beschluß allerlei Mißdeutungen ausgesetzt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Braun den Vorschlag der Kommission nur dadurch vertheidigen konnte, daß er etwas hineinlegt, was nicht darin steht.
Ich bitte ihn, denselben noch einmal sorgfältig zu lesen; er wird vom Urkund enstempel, den er hier ganz allein in 's Auge faßte, keine Silbe darin finden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hirschberg: Meine Herren, ich bin nicht berufen und es ist nicht mein Amt, den Kongreß der Deutschen Landwirthe gegen den Herrn Abgeordneten Richter zu vertheidigen, noch das Petitionsrecht gegen den Herrn Abgeordneten Lasker.
Zch erfülle nur die Pflicht, daß ich den Kommissionsbericht zu vertheidigen habe, und in dieser Beziehung hat mir allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Braun mein Amt schon sehr erleichtert.
Im Wesentlichen habe ich mich nur auf ihn zu beziehen.
Nur, was die Matrikularbeiträge anbelangt, so deutet schon der Bericht an, daß er mit der Petition nicht einverstanden ist.
Die Beibehaltung der Matrikularbeiträge mag heute nicht erörtert werden; sie hat bereits von dem Herrn Reichskanzler eine sehr abfällige Beurtheilung erfahren, und ich bemerke nur, daß sowohl, als diese Frage wegen der Matrikularbeiträge wie auch die Frage wegen der Salzsteuer hier im Hause verhandelt wurde, nicht nur die Verhandlungen in der Petitionskommission über die Anträge des Kongresses der Deutschen Landwirthe abgeschlossen waren, sondern auch der Bericht schon geschrieben war, weshalb er in mehrer Beziehung bereits antiquirt ist.
Ich habe nun keineswegs die Absicht, die Matrikularbeiträge vom politischen Standpunkte aus heute zu vertheidigen; es mag das als eine nebensächliche Bemerkung angesehen werden, was sich hierüber in dem Berichte findet.
Finanziell glaube ich nur, daß sie nicht geeignet sind, ersetzt zu werden durch die Stempelsteuer; denn sie betragen in diesem Jahre im Budget noch über 32 Millionen und sollen im Jahre 1873 zwar auf ca.
25 Millionen herabgesetzt werden; wir dürfen aber nicht vergessen, daß es nur möglich ist durch Herübernahme der Ueberschüsse des Jahres 1871 im Betrage von mehr als 5 Millionen, sodann durch die Zuschüße aus der französischen Kriegsentschädigung.
Dagegen hat der Bericht bloß angedeutet, daß es möglich wäre, durch Einführung der Stempelsteuer 48'A41Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872. die Salzsteuer zu beseitigen schon aus dem Grunde, weil die ganze Salzsteuer nicht mehr als 104 Millionen im ganzen Reich beträgt, die Stempelsteuer aber allein in Preußen ungefähr diesem Betrage gleichkommt.
Näher auf die Stempelfrage einzugehen, hat der Bericht gar nicht gewollt, das glaube ich aber, wenn wir eine gänzliche Beseitigung oder nur wesentliche Ermäßigung der Matrikularbeiträge „durch die Stempelsteuer ''Müschen, so wird man zu einer erheblichen Erhöhung der- Stenrpelbeträge in den einzelnen Ländern schreiten müssen.
Das wünscht der Bericht selbst nicht, wenigstens deutet er es an, insofern, als er schon den Zeitungs- und Kalenderstempel gänzlich beseitigt wissen will.
Ich unterlasse.
Weiteres hinzuzufügen, und empfehle zum Schluß dem hohen Hause den Antrag der Kommission.
Präsident: Zu einer ''''persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Berichterstatter muß mich falsch verstanden haben.
Ich habe nicht über das Petitionsrecht und noch weniger gegen das Petitionsrecht, solidem nur über die Behandlung gewisser Petitionen gesprochen.
Präsident: 1 Dem Antrage der Kommission auf Seite 8 steht der Abgeordnete Richter auf Tagesordnung entgegen.
Ich beginne die Abstimmung mit dem letzteren.
Diejenigen Herren, die über die Petition des Ausschußvorstandes des Kongresses Deutscher Landwirthe Oittr.
L. des vorliegenden Berichts, nach dem Antrage des Abgeordneten Richter zur Tagesordnung überzugehen und dadurch den Kommissionsantrag beseitigen wollen, bitte ich, zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Unter Oit, 0. wird eine Petition der Nautischen Gesellschaft zu Greifswald verhandelt, die sich aus den Eintrittsund Entlassungstermin der Mannschaften der kaiserlichen Marine u. s. w. bezieht.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 10.
Zch eröffne die Debatte über diesen Antrag schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition 11.
71 im Allgemeinen für erledigt zu erklären durch die Verordnung des Kriegsministern vom 5.
März 1872 und sie nur insofern dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, ob eine frühzeitigere Entlastung der am 1.
April jedes Jahres ausgedienten Mannschaften thünlich sei.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Unter DU.
D. wird eine Petition von 27 Turnvereinen erörtert die sich auf die turnerische Durchbildung der Mannschaften im Deutschen Heere bezieht.
Der Antrag der Kommission steht aus Seite 12.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Nach Abfassung des Berichts sind noch zwei Petitionen eingegangen, die eine unterzeichnet von 11 Turnvereinen, welche lediglich ihren Anschluß an die Petition des Dr. Götz in Lindenau erklären, die zweite Petition gezeichnet von dem Ausschuß des rheinisch- westphälischen Turnverbandss, dem 91 Vereine und 10, 000 Mitglieder angehören.
Diese letzte Petition bewegt sich wesentlich auf demselben Gebiete wie die frühere; sie beantragt erstens, daß nicht allein bei der Prüfung der Aspiranten zum einjährigen Dienst ein gewisser Grad von turnerischer Ausbildung zur Geltung gebracht werde, sondern auch zweitens, daß den mit dem Zeugnisse der Reife einer guten Mittelschule versehenen Militärpflichtigen eine Abkürzung der Dienstzeit, mindestens aber die Eigenschaft als zweijährige Freiwillige verschafft werden möge.
Zn der Motivirung schließt sich auch diese Petition an die andern an.
Es wird ausgeführt, daß in der körperlichen Entwickelung die Söhne der gebildeten Stände vielfach außerordentlich vernachlässigt sind, und daß eine nicht geringe Anzahl derjenigen, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst sonst haben, wegen körperlicher Unbrauchbarkeit davon nicht Gebrauch machen können.
Die Petitionskommission schlägt Ihnen vor, auch diese beiden Petitionen durch den Antrag, den wir Ihnen bezüglich der übrigen gestellt haben, für erledigt zu erklären.
Ich möchte mir bloß erlauben, noch in Bezug auf letztere Petition einige statistische Zahlen mitzutheilen, die allerdings geeignet sind, die Aufmerksamkeit der Regierung auf diesen Punkt hinzulenken.
Nach der Engel'schen Zeitschrift vom Jahre 1869 Seite!
241 wurden in den Zähren 1862 bis 1868 16, 575 Ein-1!
jährig-Freiwillige in der norddeutschen resp.
preußischen Armee I aufgenommen und ausgebildet; während ihre Zahl bis 1866 noch nicht 2000 betrug, stieg sie in den Jahren 1867 und 1868 auf 3 —4000.
1 Von diesen Berechtigten wurden im Durchschnitt der Jahre 1860 bis 1865 jährlich 17, 246 anerkannt; von dieser Gesammtzahl der Berechtigten würden!
wirklich eingestellt nur 10 bis 12 Procent, d. h. also!
davon waren körperlich dienstuntauglich, und von den wirklich Eingestellten sind wegen physischer Untauglichkeit noch vor beendeter Dienstzeit entlassen 5 bis 6 Procent, also eine außerordentliche große Anzahl.
Diese Aufstellung wird in gewisser.
Weise berichtigt durch eine Publikation des Militärwochenblattes von 1870, in welcher nachgewiesen wird, daß die!
Durchschnittszahl der Diensttauglichen jährlich in den genann-I ten Jahren nicht 17, 000 gewesen ist, sondern daß sie sich her-i abmindert im Jahre 1865 auf 3440, wovon 2000 eingestellt worden sind; im Jahre 1866 auf 4921, wovon wiederum 2000 eingestellt worden; in den Jahren 1867 bis 1869 sind!
durchschnittlich jährlich untersucht und zum Dienst als Ein-i jährig-Freiwilliger anerkannt worden 11, 500, eingestellt wurden jährlich 3 —4000.
Es würde sich dann also die frühere Angabe insofern erheblich modificiren, als nicht 90 Procent untauglich sind, sondern daß sich die Zahl aus 60 bis 70 Procent reducirt.
Immerhin ist diese Zahl noch eine so außerordentlich große, daß in der That wohl die in dem Kommissionsbericht ausgesprochene Erwartung, die einzelnen Landesregierungen mögen der turnerischen Ausbildung der Jugend im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege ein lebendiges Interesse zuwenden und bewahren, berechtigt erscheint.
Ich möchte Ihnen also den Antrag der Kommission zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, Sie haben aus der Petition entnommen, daß die Statistik in Bezug aus die Gesundheit der Jugend auf den höheren Schulen im Ganzen immer noch ungünstig liegt, welche Berechnungen man auch anstellen mag.
Ich bin nun der Ueberzeugung, daß diese Statistik nicht ganz so ungünstig ist, wie sie sich hier den Ziffern nach herausstellt; ich bin ferner der Ueberzeugung, daß gewisse Lebensverhältnisse, die mit dem höheren Schulunterrichte gar nichts zu thun haben, die vielmehr den Klaffen eigenthümlich sind, welche den höheren Schulunterricht besonders benutzen, auf diese ungünstige Statistik einen besonderen Einfluß üben.
Nichts desto weniger muß ich Ihnen doch den Antrag im Allgemeinen sehr empfehlen, daß nämlich auf unseren höheren Bildungsanstalten eine größere Aufmerksamkeit und 315 Deutscher Reichstag.
19. mehr Zeit auf die körperlichen Uebungen gewandt werde, als bisher geschehen ist.
Zch spreche das ganz im Allgemeinen und nicht bloß in Bezug auf die militairische Vorbildung aus.
Zch bin ja im Gegentheil, offen gestanden, der Meinung, daß die Bedeutung des Turnens und besonders der miliarischen Uebungen, die beim Turnen gemacht werden, als Vorbildung für den Militairdienst nicht ganz so groß ist, als die Freunde des Turnens sie für gewöhnlich anschlagen.
Ich glaube, daß darum von dem Exercirreglement den jungen Leuten nur wenig erspart werden kann, wenn sie auch marschiren beim Turnen und andere Uebungen mitgemacht Haben; aber ich schlage die Gewandtheit des Körpers, besonders aber die Pflege der Gesundheit und die Gewohnheit, Strapazen zu ertragen, speciell die Entwickelung der Muskulaturwährend das Gehirn durch den stark betriebenen Unterricht vorzugsweise in Thätigkeit ist, also das Verhältniß zwischen Rückenmarksnerven und Gehirnnerven in das richtige Verhältniß zu bringen während dieses entscheidenden Abschnittes des Lebens, wo die jungen Leute sich in den Unterrichtsanstalten befinden, den Gewinn für körperliche und geistige Gesundheit, den wir damit erreichen würden, schlage ich ganz außerordentlich hoch an, und wenn es thunlich wäre, eine Bestimmung in unser Gesetz aufzunehmen, daß ein gewisses Maß der Fertigkeit nachgewiesen werden müßte für die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienst, so würde ich dieselbe schon aus diesem Grunde sehr gern annehmen.
Zch kann Ihnen aber eine solche Bestimmung heute noch nicht empfehlen, weil ich die Form nicht abzusehen.
vermag, in welcher das ausgesprochen werden soll.
Wir können ja nicht die Uebungen vormachen lassen, meinem Gefühl wenigstens würde es widersprechen, wenn eine gewisse Summe von Fertigkeiten in einer solchen Prüfung nachgewiesen werden müßte.
Wir müßten uns also beschränken auf den Nachweis des Bildungs-veges, den ich auch bei der geistigen Bildung außerordentlich hoch anschlage, auf den Nachweis des Bildungsweges, daß so und so viel Turnunterricht genommen ist.
Auf diesen Punkt möchte ich die Aufmerksamkeit der Reichsregierung richten, daß sie bei den Landesregierungen dafür sorgt, daß der Turnunterricht obligatorisch wird in den höheren Bildungsanstalten, obligatorisch mit Rücksicht auf die Militär-Einrichtungen, vorzugsweise aber für die Geltendmachung des alten Grundsatzes: sang.
Möns in eorpore sano.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Herr Referent ist vorher zurückgegangen auf zwei statistische Quellen, um das Hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, wie groß die Ziffern sind von Einjährig-Freiwilligen, die nicht in die Armee eintreten können; er führte als Quellen an: die statistische Zeitschrift des Dr. Engel und außerdem das Militär-Wochenblatt.
Es kontrastiren beide Quellen sehr bedeutend von einander; ich will konstatiren, daß die Mittheilungen der Zeitschrift von Dr. Engel ungenau sind, daß dagegen die Mittheilung des Militär-Wochenblattes, die eine günstige und höhere Ziffer aufstellt, als die richtige angesehen wurden muß.
Der Gegenstand ist, wie ich weiß, früher schon im Ministerium des Innern rurd im Kriegs-Ministerium verhandelt worden.
Man ist amtlich zurückgegangen auf das ungünstige Resultat, und es hat sich dann die Ziffer ergeben, welche das Militär-Wochenblatt mittheilt.
Ich will bemerken, daß ja sonst die Ausführungen der statistischen Zeitschrift von vr.
Engel sehr dankenswerth sind; aber in dieser Beziehung ist falsch gerechnet worden, und ich würde das Hohe Haus daher bitten, die letzte günstigere Ziffer als die richtige anzusehen.
Präsident: Zch schließe die Debatte über die Petition unter lut.
D., frage, ob der Herr Referent sich noch einmal äußern will, (wird verneint) Sitzung am 10.
Mai 1872. und bringe nun den Antrag der Kommission, nicht blos in Bezug auf die hier behandelte Petition, sondern auch in Betreff der beiden anderen, von denen der Herr Referent heute Kenntniß gegeben hat, zur Abstimmung.
Er geht dahin: über diese drei Petitionen in dem Vertrauen, daß die Bundesregierungen nach wie vor den Werth des Turnens, insbesondere auch für militärische Zwecke, genügend würdigen und dasselbe fördern werden, zur Tagesordnung überzugehen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Unter lut.
D (auf welche sich die später gedruckte Einlage zu Nr.
48 bezieht, in welcher auch eine Korrektur von zwei Druckfehlern enthalten ist) handelt es sich um eine Petition des landwirthschaftlichen Central-Vereins für Litthauen und Masuren in Bezug auf das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
Der Antrag der Petitions-Kommission Seite 15, geht auf Tagesordnung.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter tw« Benda: Meine Herren, ich muß Sie noch mit einer zweiten landwirthschaftlichen Angelegenheit behelligen, wenn aus keinem anderen Grunde, doch aus dem Grunde, um in dieser Angelegenheit Belehrungen zu empfangen von Seiten der Reichsregierung, die mir in diesem Augenblicke fehlen.
Meine Herren, ich werde nicht über die Frage sprechen, ob es überhaupt zweckmäßig ist, landwirthschaftlichen Brennereien, die blos täglich 900 Quart Maische brennen, eine Erleichterung von einem Sechser zu gewähren, also einen Steuersatz von einem Sechser weniger als 3 Silbergroschen per 20 Quart Maischraum aufzuerlegen.
Die Frage berühre ich heute nicht, diese Vergünstigung ist ja gegenwärtig vorhanden; aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn man Gründe hat, solche Vergünstigungen für gewisse landwirthschaftliche Industrien zu gewähren, man nicht mit der einen Hand das nehmen muß, was man mit der andern gegeben hat.
Nun, meine Herren, finde ich, daß in der Bestimmung, nach welcher dieses Beneficium nur dann gegeben wird, wenn die betreffenden Brennereien erst am 1.
November anfangen, wesentlich das genommen wird, was ihnen durch die Erleichterung gewährt wird, denn in einem sehr großen Theile Deutschlands kann ein verständiger Landwirth von dieser Vergünstigung eigentlich gar keinen Gebrauch machen.
Meine Herren, der 1.
Oktober und die Petenten wünschen ja, daß ihnen das Beneficium vom ersten Oktober ab zu Theil werde der 1.
Oktober ist meines Wissens für den größeren Theil von Deutschland der Termin, an welchem der Uebergang in den Landwirthschaften vom Sommerfutter zum Winterfutter stattfindet.
Meine Herren, wenn Sie nun solchen Brennereien die Bedingung stellen, daß sie erst am 1.
November anfangen dürfen zu brennen, so wird der Landwirth gezwungen, vom 1.
Oktober bis 1.
November ein zweites Winterfutter zu suchen, ein Hülfsfutter, der Landwirth muß den Uebergang vom Sommerfutter zum Winterfutter zweimal machen, nämlich am 1.
Oktober und am 1.
November.
Meine Herren, wer mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen vertraut ist, der wird wissen, daß damit sehr große wirtschaftliche und natürlicherweise auch Geldverluste verbunden sind.
Zch kann mir garnicht anders denken, als daß man diese Bestimmung überhaupt blos aufgenommen hat, um die Leute abzuhalten, von der betreffenden Vergünstigung überhaupt Gebrauch zu machen.
Nun sagt die Regierung allerdings, sie könne davon nicht abgehen und zwar aus dem Grunde, weil das zu einer erheblichen Vermehrung der Klagen derjenigen Gewerbtreibenden 316Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872. führen würde, die gegenwärtig den höheren Satz bezahlen.
Meine Herren, es ist mir nicht bekannt, ob und in welchem Umfange solche Beschwerden wirklich vorliegen; ich vermuthe aber, daß, wenn sie vorliegen, sie hauptsächlich daraus hervorgegangen sind, daß die Regierung, wie aus dem Bericht hervorgeht, sich das Recht beigelegt hat, aus eigener Machtvollkommenheit Ausnahmen davon zu machen.
Es steht in dem Berichte ausdrücklich, daß die Regierung in Zähren, in denen die Kartoffeln früher als gewöhnlich dem Verderben mtgegengehen, diese Vergünstigung den Leuten schon vom 1.
Oktober ab verstattet.
Zch habe nun in dem Gesetze vom Zahre 1868 vergeblich nachgeforscht, aus welchem Titel die Regierung ermächtigt zu sein glaubt, solche Ausnahmen zu gestatten.
Zch weiß nicht, ob etwa allgemeine gesetzliche Bestimmungen außerhalb des Gesetzes vom Zahre 1868 vorhanden sind, aber ich vermuthe, daß die Beschwerden, auf die sich die Regierung beruft, hauptsächlich in der willkürlichen Art und Weise beruhen werden, wie in dem einen Falle eine solche Vergünstigung gewährt, in dem anderen möglicherweise abgelehnt worden ist.
Meine Herren, der zweite Grund, den die Regierung gegen den Wunsch der Petenten anführt, ist der, daß es möglicherweise einen erheblichen finanziellen Ausfall geben wird.
Nach meiner Berechnung würde, wenn der Wunsch zugestanden würde, der finanzielle Ausfall sich noch nicht auf 20, 000 Thlr.
jährlich belaufen.
Aber dagegen giebt es ein Mittel.
Zch bin der festen Ueberzeugung, die Petenten sind vollkommen zufrieden, wenn ihnen die Regierung nur allgemein gestattet, daß sie vom 1 Oktober an brennen dürfen, wenn ihnen dagegen die Verpflichtung auferlegt wird, vom 1.
Oktober bis zum 1.
November den höheren Satz von 8 Silbergroschen zu zahlen.
Zch glaube, solch Vermittelungsvorschlag würde auch im Interesse der Finanzverwaltung liegen.
Viele Brennereien würden schon am 1.
Oktober zu brennen anfangen und die betreffenden Steuerbeträge entrichten.
Meine Herren, dies giebt mir Veranlassung, wenn nicht etwa die Regierung Gründe, die mir zur Zeit noch unbekannt sind, dagegen anführen sollte, das Gesuch zu stellen: Der Reichstag möge diese Petitionen der Regierung in dem Sinne überweisen, daß den betreffenden Gewerbetreibenden vom 1.
Oktober an gestattet wird zu brennen, zum Steuersatz von 3 Sgr.
vom 1.
Oktober bis zum 1.
November, und zum Steuersatz von 2 V Sgr.
vom 1.
November ab.
Damit sind meiner Meinung nach die Interessen der Finanzverwaltung gewahrt und die großen wirthschaftlichen Nachtheile beseitigt, die augenblicklich für die Petenten damit verbunden sind.
Zch erlaube mir daher, solchen Antrag vorläufig anzukündigen, erwarte aber, ob mir die Regierung Gründe anführen wird, welche mich bestimmen könnten, den Antrag nicht einzureichen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners überhebt mich eigentlich der Mühe, auf die früheren Bemerkungen von ihm einzugehen.
Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Vorredner glaubt, daß die Beschränkung der Betriebszeit, welche gegenwärtig gesetzlich besteht, den Zweck habe, den Gebrauch der Vergünstigung, die das Gesetz für landwirthschaftliche Brennereien statuirt, zu verhindern.
Davon kann ihm schon die Zahl der bestehenden landwirthschaftlichen Brennereien, die von dem Vorzug Gebrauch machen, die Ueberzeugung gewähren.
Ebensowenig ist es begründet, daß die Beschwerden, die über den Umfang des landwirthschaftlichen Brennereibetriebes sich erhoben haben, zum Gegenstände die Ausnahme-Bestimmungen genommen haben, welche die Regierungen sich für ermächtigt gehalten haben, und auch ermächtigt gewesen sind, zu gewähren.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Ausnahmebestimmungen haben nicht zu den Beschwerden Anlaß gegeben, weil die Ausnahmebestimmungen und damit komme ich auf den dritten Punkt nur dahin gehen, daß für eine längere Zeit zwar gebrannt, aber zum vollen Steuersatz gebrannt werden kann.
Hieraus folgt, daß das, was der Herr Vorredner will, nämlich die kleberweisung der Petition, mit der Maßgabe, eine verlängerte Brennfrist zwar zu gestatten, daß aber dann der höhere Satz zu nehmen sei, gerade das ist, was die Petenten nicht wollen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, den Zusammenhang, aus dem sich dies ergiebt, etwas näher darzulegen, da ich sehe, daß Irrthum darüber obwaltet.
Meine Herren!
Die gesetzlichen Bestimmungen haben den landwirthschaftlichen Brennereien eine sechseinbalbmonatliche Brennfrist vorgeschrieben, neben anderen Beschränkungen.
Die Frist beginnt mit dem Isten November und schließt mit dem 16ten Mai.
Nun ist vollkommen zugegeben, daß das Bedürfniß der Landwirthschaft sehr häufig eine Aenderung, eine kleberschreitung der Frist verlangt, aber nicht blos in dem Falle, den die Petenten anführen, nicht bloß in der Richtung, daß man früher anfangen muß, sondern eben so sehrinder anderen Richtung, daß man später aufhören muß.
Zn beiden Richtungen ist durch die gegenwärtig bestehenden Anordnungen Abhilfe gewährt.
Es ist bereits, zum Theil seit dem Jahre 1850, zum Theil seit dem Jahre 1858, den landwirthschaftlichen Brennereien gestattet, wenn ein Bedürfniß obwaltet, einerseits früher anzufangen, andererseits später aufzuhören.
Von dieser Befugniß Gebrauch zu machen, ist auch mit keiner besonderen Belästigung verbunden: seit dem Jahre 1865 sind in Preußen alle Provinzialbehörden ermächtigt, vorausgesetzt, haß den allgemeinen Bedingungen genügt ist, diese Erlaubniß zu ertheilen und daß davon Gebrauch gemacht wird und zwar Gebrauch gemacht wird gerade in der Gegend, aus welcher die Petition stammt, kann ich Zhuen aus den darüber vorgelegten Listen nachweisen z.
B. für das letzte Zahr.
Zn Ostpreußen haben 66 landwirthschaftliche Brennereien von der Erlaubniß Gebrauch gemacht, theils früher anzufangen, theils später aufzuhören und zwar: 48 davon haben früher angefangen—das ist der Fall, den die Petenten hier allein erwähnen 17 haben später aufgehört, und ein Brennereibesitzer hat beides gethan: er hat früher angefangen und später aufgehört.
Daraus, meine Herren, können Sie schon entnehmen, daß der Schwerpunkt der Petition ganz wo anders liegt: er liegt darin, daß die Regierung die Erlaubniß an die Bedingung knüpft, gerade in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete von Benda will, für den über den gesetzlichen Termin hinausliegenden Zeitraum, also sei es für den Oktober, j sei es für die zweite Hälfte des Mai und Anfang Juni den vollen Steuersatz zu zahlen.
Davon Haben sich die Regierungen nicht ermächtigt gehalten, abzugehen, daß nur während der gesetzlich beschränkten Brennperiode der ermäßigte Steuersatz eintrete, sie geben aber den Bedürfnissen der Landwirthschaft im klebrigen vollkommen nach und lassen bei solchem früheren Beginn oder späteren Aufhören für diese Zeit, ohne daß der!
Vorzug im klebrigen verloren geht, den gesetzlichen Normal-1!
Steuersatz erheben.
Das ist die Lage der Sache und daraus glaube ich, wird der Herr Vorredner entnehmen daß das, was er erreichen will, vollkommen erreicht ist, und daß die Petenten etwas Anderes erreichen wollen.
Die Petenten wünschen, daß auch für die kleberschreitungen der Frist, also für den Oktober, den sie allein erwähnen, der ermäßigte Steuersatz eintreten soll.
Dagegen aber walten erhebliche Bedenken ob.
Einerseits darf man das Bedürfniß doch nicht überschätzen.
Warum handelt es sich, da die landwirthschaftlichen Brennereien zugleich in Betreff des Quantums ihrer Produk-!
tion beschränkt sind und nicht über 900 Quart Maischraum!
täglich benutzen dürfen
Es handelt sich im Ganzen aä!
umximnm im Oktober um einen Maischraum von 27, 0001 Quart und wenn Sie das berechnen, so handelt es sich für Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
317 den ganzen Oktober um einen Steuerbetrag zu dem Normalsatz von 135 Thaler; und wenn die Petenten einen ermäßigten Satz verlangen, so beträgt der Vortheil für eine Brennerei, nach dem Maximum für einen landwirthschastlichen Brennexeiumfang 22tz Thlr.
Das ist das ganze Objekt, um das es für den einzelnen hier durch die Petition bezeichneten Brennereibesitzer sich handelt.
Das Objekt ist nicht so erheblich, wenn man bedenkt, welche Vortheile es bringt unter den obwaltenden Konjunkturen die Brennereien früher in Betrieb setzen zu können.
Es ist der Petition zweierlei einzuwenden.
Sie geht offenbar zunächst nicht weit genug, sie berücksichtigt nur den früheren Ansang, wie ich schon die Ehre hatte anzuführen.
Es kommt aber auch sehr häufig der Fall vor des späteren Aufhörens.
Nicht selten ist der Fall, daß das Futter im Frühjahr noch nicht so ergiebig ist und daß die Brennerei fortgesetzt werden muß über den 15.
Mai.
Sie werden mir gestatten- nochmals daran zu erinnern, daß in den in Ostpreußen befindlichen Brennereien eine derartige Ueberschreitung der gesetzlichen Frist 17 Brennereien gestattet ist, welche später aufgehört haben.
Warum die Petenten dies gar nicht berücksichtigt haben, ist aus dem Berichte nicht zu ersehen.
Zn anderen Provinzen stellt sich das Verhältniß noch anders.
Zn Sachsen sind sieben Brennereien, die später aufgehört haben, gegen drei, die früher angefangen haben.
Wenn Sie also den Petenten nachgeben würden, würden drei Brennereien ein Benefiz genießen, welches sieben andern, welche im Wesentlichen in gleicher Lage sind, entzogen würde.
Der entscheidende Einwand aber wird der sein, daß die Petition in ihrer Tragweite andererseits zu weit geht, wie ich mir schon anzuführen gestattet habe.
Es handelt sich hier um eine geringe Anzahl von Brennereien und für die einzelne Brennerei aä w nx im uw um 22 Thaler.
Wenn dagegen allgemein nachgegeben werden soll, eine Erweiterung der Brennfrist (wie die Petenten wollen, nicht der Herr Abgeordnete von Benda) unter Ermäßigung des Steuersatzes für alle landwirthschastlichen Brennereien für den Monat Oktober, so ist das ein sehr bedeutendes Objekt, dessen wirkliche Bedeutung man im Voraus zwar nicht übersehen kann, weil man nicht weiß, wer von der Erweiterung Gebrauch machen wird, bei dem man aber sich vergegenwärtigen muß, daß ''jeder davon Gebrauch machen kann, und bei dem es sich dann um einen Steuerausfall von 45, 000 Thalern handeln würde.
Wenn Sie, wie es nothwendig sein würde, auch im Mai die verlängerte Frist zu dem ermäßigten Satze gestatten, so würde der Ausfall voraussichtlich auf 90, 000 Thaler zu stehen kommen.
Zch glaube nicht näher auseinandersetzen zu sollen, daß dem gegenüber dieses rein durch lokale Verhältnisse motivirte Petitum ganz außerordentlich an Gewicht verliert, und ich kann Sie nur ersuchen, die Sache auf sich beruhen zu lassen, d. h. dem Antrage der Kommission Folge zu geben und zur Tagesordnung überzugehen.
Ich reservire mir dabei alle allgemeinen Fragen über die Gesetzgebung bezüglich der Behandlung der landwirthschastlichen Brennereien.
Es ließe sich hierüber Manches anknüpfen, allein die Sache wird weiter bei den vielleicht in nicht ferner Zeit bevorstehenden Aenderungen der Branntweinsteuer-Gesetzgebung behandelt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Es ist mir leider nicht gelungen, von diesem Platze aus den Herrn RegierungsKommissar vollständig zu verstehen.
So, wie ich ihn aufgefaßt habe, würde er gegen den Sinn des vom Abgeordneten von Benda angekündigten Amendements, wonach den betreffenden Brennereien gestattet werden soll, den Monat Oktober hindurch zum höheren Steuersätze zu brennen, nichts einzuwenden haben.
Ein Weiteres würde ich meinerseits auch nicht bevorworten.
Wenn die Brennereien ganz allgemein den Antrag stellen, auch im Monat Oktober zu dem geringen Steuersatz zu brennen, mit dem sie jetzt am 1.
November anfangen, so würde ich das nicht bevorworten, weil es wie eine besonders Bevorzugung mindestens aussieht.
Zch bin allerdings der Meinung, daß, wenn einmal die Fabrikatsteuer eingeführt würde, diese Brennereien viel besser zu stehen kommen würden, als es nach diesem Vorschlage der Fall ist, selbst wenn man für den Monat Oktober den geringeren Steuersatz bewilligte; aber wir müssen dahin streben, diese richtige Besteuerung bei uns einzuführen und einstweilen nicht weitere Bevorzugungen einführen.
Zch glaube aber, daß es in vielen Fällen, —und ich weiß das speciell aus Kenntniß jener Gegend, den Leuten viel mehr von Interesse ist, im Oktober ein Winterfutter zu haben, wie der Abgeordnete Benda schon angeführt hat, als daß es ihnen auf die 22 Thaler ankäme, die derHerr Regierungs-Kommissar als in Rede stehend hier herausgerechnet hat.
Zch glaube also, daß damit ein Verlust für den Steuerfiskus nicht im mindesten verbunden seinwird, daß aber die Erleichterung eintritt, daß die betreffenden Brennereien schon im Oktober das ihnen sehr dringend nothwendige Winterfutter in vollem Maße haben werden.
Man kann allerdings den Einwand gelten lassen, den der Herr Regierungskommissar gemacht hat, daß auch nach dem 16.
Mai es für manche dieser Landwirthschaften erwünscht sein wird, Winterfutter zu haben; aus meiner Kenntniß der betreffenden Gegend muß ich aber doch das Zeugniß ablegen, daß das in viel geringerem Maße der Fall ist.
Der Monat Oktober gewährt in manchen Fällen doch nur sehr dürftige Weide, während man sich vom 16.
Mai ab auf viel Weide Rechnung machen darf.
Ach bitte also den Herrn Abgeordneten von Benda, den Antrag, den er angekündigt hat, einzubringen, und bitte das Haus, demselben beizustimmen in der Erwägung, daß dadurch nicht ein Privilegium für die Betheiligten in Anspruch genommen wird, die ja für den Oktober den höheren Steuersatz zahlen sollen, daß sie aber doch gegen ven jetzigen Zustand erleichtert werden.
Es ist denselben allerdings möglich, meine Herren, eine solche Vergünstigung auch jetzt zu bekommen, wenn sie rechtzeitig bei den Provinzial-Steuerbehörden darauf antragen; aber, meine Herren, sie wollen nicht bitten, wenn sie eine Sache in Anspruch nehmen, die in der Billigkeit liegt; abgesehen davon, daß dergleichen Bitten auch oft zu spät erledigt werden.
Es wird in vielen Fällen dem betreffenden Brennereibesitzer darauf ankommen, je nachdem die Witterung sich gestaltet, etwas früher oder später anzufangen, wenn er aber erst, sobald er sieht, daß die Witterung zu nachtheilig wird, um eine gute Weide erhalten zu können, den Antrag stellen muß- so kann das unter Umständen eine Verzögerung zu Stande bringen, welche seinen Zweck vergeblich macht.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat zwei Punkte meiner Bedenken nicht erledigt.
Was den ersten Punkt betrifft, so hat er mir nicht klar gemacht, daß nach dem Gesetze vom Zahre 1868 die Regierung zu solchen Steuererlassen ermächtigt ist; und er hat mir zweitens nicht klar gemacht, daß Diejenigen, die sich bereit erklären, vom 1.
Oktober bis zum 1.
November den höheren Satz zu zahlen, auch das Recht haben, vom 1.
Oktober ab zu brennen.
Nach beiden Seiten wünsche ich Abhilfe und ich habe deshalb den Antrag dem Herrn Präsidenten übergeben, von welchem ich bitte, daß er denselben vorlesen möge.
Präsident: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des landwirthschastlichen Eentral-Vereins für Litthauen und Masuren dem Reichskanzler in dem Sinne zur Berücksichtigung zu Sitzung am 10.
Mai 1872.
3181 Deutscher Reichstag.
19. überweisen, daß den Inhabern der bezüglichen Brennerei der Betrieb schon vom 1.
Oktober ab gestattet wird, wenn sie vom 1.
Oktober bis zum 1.
November den höheren Steuersatz von drei Groschen pro 20 Grad Maischraum zahlen.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Bnrghnrt: Die Frage reducirt sich nunmehr darauf, ob den betreffenden Inhabern der landwirtschaftlichen Brennereien unbedingt, kraft Gesetzes zustehen soll, am 1.
Oktober zu beginnen.
Damit würden sich die Bundesregierungen voraussichtlich nicht einverstanden erklären.
Es ist auch in der Petition nur gesagt, daß, unter gewissen Umständen, nämlich wenn Mangel an Futter eintritt, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen ist, und ich setze hinzu, der in der Praxis häufige Fall ist der, daß das Material, die Kartoffel, nicht konservirt werden kann.
Die meisten Üeberschreitungen im Anfange im Oktober sind immer dadurch motivirt, daß die Kartoffel krank ist, daß sie die Aufbewahrung nicht verträgt, das ist der bei weitem häufigst vorkommende Fall.
Genug, die Frage reducirt sich darauf, ob die Ueberschreitung kraft Gesetzes stattfinden kann, oder ob eine eausa eognitio stattfinden soll, eine Ueberzeugungsnahme Seitens der zuständigen Behörde, daß wirklich nicht eine weitere Ausdehnung der Produktion überhaupt, sondern nur eine durch besondere Umstände veranlaßte Abweichung von der gesetzlichen Frist begehrt wurde, und da kann nur das Letztere ganz entschieden befürwortet werden.
Das Erstere würde dazu führen, daß auch solche Eigenthümer von Brennereien von dem ermäßigten Steuersätze Gebrauch machen könnten, die auch in der That nach dem bestehenden Gesetze zu diesem Satze nicht berechtigt sind.
Ich kann auch gar nicht zugeben, daß Beschwerden darüber gekommen wären, daß die Untersuchung, die eausa eognitio, die Ueberzeugungsnahme der Provinzialbehörden, Verzögerung herbeigeführt hätte.
Ich bedauere, daß Herr von Hoverbeck meiner Ausführung nicht hat folgen können, ich erlaube mir nochmals zu erwähnen, daß gerade in Ostpreußen selbst 66 landwirthfchaftliche Brennereien im letzten Winter von den Ueberschreitungen der Brennfrist Gebrauch gemacht haben, aber darunter nur 48 waren, die sie beim Beginn überschritten haben, während 17 darunter waren, die das Ende der Brennfrist überschritten haben unter Verlängerung der Frist nach dem 16.
Mai, und 1 Brennerei, die sowohl die Frist im Anfange als am Ende überschritten hat.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch nur beide Momente, Sie wollen einen Antrag annehmen, der sich bloß auf den Beginn bezieht, bloß auf die Ermächtigung zur Erweiterung der Brennfrist im Oktober, während ich glaube, nachgewiesen zu haben und ich jedenfalls Ihnen noch weiter nachweisen könnte, daß in den östlichen Landestheilen jedenfalls auch ein starkes Bedürfniß für die Ueberschreitung der Brennfrist am Ende besteht und daß in anderen Provinzen das Bedürfniß der Ueberschreitung am Schluffe der Brennfrist bei weitem überwiegt.
Ich kann Ihnen Provinzen aufführen, wo man in den letzten Jahren die Brennfrist nur am Schluffe überschritten hat.
Es würde eine große Inkonsequenz sein, wenn man jetzt einen Antrag annehmen wollte- daß nur das eine und nicht das andere mit berücksichtigt würde, während ich außer Stande bin einen sachlichen Unterschied zu erkennen.
Ich darf mir aber gestatten, Sie auch noch darauf aufmerksam zu machen, daß Sie mit Verwerfung des jetzigen vorherigen Kenntnißnehmens der Behörden diese Erweiterung der Brennfrist zu einer allgemeinen machen, für Landestheile, wo sich bisher nicht das mindeste Bedürfniß gezeigt hat, und daß die Gegend in Ostpreußen, aus welcher die Petition stammt, keineswegs die ist, die den größten Vortheil davon haben würde.
Es würde voraussichtlich die Steuerermäßigung eine sehr weite Ausbeutung finden, die dem fiskalischen Interesse in keiner Weise förderlich ist.
Ich muß mir aber gestatten, Sie noch auf Folgendes aufmerksam zu machen.
Wenn Sie sich nicht beruhigen wollen bei der gegenwärtigen, auf Vereinbarung mit den Regierungen der früheren Branntweinsteuer-Gemeinschaft beruhenden Anordnungen, wie ich dem Herrn Abgeordneten von Benda bemerke, um den Legitimationspunkt beiläufig zu erledigen wenn Sie sich nicht dabei beruhigen wollen, daß die Steuerbehörden eine vorläufige Kenntniß davon nehmen, Kraft der bestehenden Anordnung, so würden Sie immer nur mit einem neuen Gesetze eine andere Grundlage schaffen können, und ich möchte bezweifeln, daß dieser Punkt allein geeignet wäre, aus der doch so sehr im Fluß befindlichen Materie der Branntweinsteuer-Gesetzgebung herausgegriffen und dürch ein ganz specielles Gesetz erledigt zu werden.
Dafür ist, glaube ich, kein dringendes Bedürfniß vorhanden.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, ich möchte doch nur mit wenigen Worten auf die Bedürsnißftage zurückkommen.
Ein wirkliches Bedürfniß liegt offenbar nicht vor, denn auch nach dem, was der Abgeordnete v. Hoverbeck gesagt hat, wird den betreffenden Betheiligten nachgelassen, wenn in einzelnen Fällen das Bedürfniß hervortritt, zu einer früheren oder späteren als der gesetzlich begrenzten Zeit brennen zu dürfen; ich sehe aber nicht ein, wie wir dazu kommen sollen, über das Petitum der Antragsteller hinauszugehen.
Der Abgeordnete v. Benda wünscht eine gesetzliche Regelung für das ganze Geltungsgebiet der Brennsteuer-Gesetzgebung!
Dagegen erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß der Landwirthfchaftliche Verein, aus dessen Mitte die Petition hervorging, lediglich ftir einen Theil des nördlichen Deutschlands plaidirt, wesentlich für Ostpreußen.
Zn Ostpreußen sind nun aber nur 185 solcher Brennereien, welche einen geringeren Steuersatz zahlen, und der gesammte Betrag der Steuer, welcher dort aufgebracht wird, etwa 85, 000 Thaler, ist ein verhältnißmäßig geringer Betrag gegenüber der gesammten Steuer, die von den landwirthfchaftlichen Brennereien überhaupt eingeht.
Ihm gegenüber stehen viel höhere Beträge!
in der Rheinprovinz mit 89, 000 Thalern, in Hessen-Nassau mit 117, 000 Thalern, in Sachsen mit 193, 000 Thalern.
Ich glaube, aus diesen Zahlen folgt, daß wir hier von einer Unterlage ausgehen wollen, die nicht weittragend genug ist, um zu so principiellen Aenderungen zu schreiten, die wie der Herr Regierungskommissar schließlich auch angegeben hat, nur 'im Wege der Gesetzgebung getroffen werden können.
Ich bitte daher dem Antrage der Kommission zu inhäriren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat!
das Wort.
1!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Vorredner irrt sich, wenn er meint, daß der landwirthschaftliche Centralverein für Litthauen und Masuren die Petition nur ftir die nördlichen Gegenden oder ftir Ostpreußen gestellt habe.
Das Petitum ist hier abgedruckt und heißt, daß den Grundbesitzern, welche in ihrer Landwirthschaft einen Brennereibetrieb von nur 900 Quart Haben, gestattet werde, bei niederem Steuersatz vom 1.
Oktober bis zum 16.
Mai zu brennen, nicht, wie bisher, erst vom 1.
November bis zum 16.
Mai.
Der Ausdehnungsbezirk ist also hier in keiner Weise anzugeben.
Ich will nun zugeben, daß ich nicht so weit gehe, daß ich nicht wünsche wie die Antragsteller, daß sie in diesem Monat Oktober zu dem niederen Steuersätze brennen, und daß!
ich also mit dem Herrn Abgeordneten von Benda ganz ein-1!
verstanden bin.
Ich kann aber doch nicht zugeben, daß der!
Antrag Benda an sich den Petenten gleichgültig sein könnte, 1!
da sie sonst auf den Weg der Bitte gedrängt werden.
Die Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
319 Petenten glauben, daß es eine ganz gerechte Forderung ist, die sie erheben, und wünschen das gesetzlich festzustellen.
Zch meinerseits liebe es durchaus nicht, wenn man den Leuten eine an und für sich gerechte Forderung verschränkt und ihnen statt dessen sagt: „wenn ihr aber bitten wollt, so wird es auch vielleicht gewährt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich war ursprünglich beinahe geneigt, mich für das volle Petitum zu verwenden, denn ich konnte in dem möglichen Ausfall, der in den Reichsfinanzen dadurch entstehen würde, eigentlich nicht einen ganz durchschlagenden Grund erkennen, um den Petenten nicht die Forderung zu gewähren, die mir wenigstens nach vielen Richtungen hin, wenn auch nicht nach allen, nicht vollständig als eine gerechte, doch als eine billige erscheint.
Zch will davon aber absehen; um so mehr aber, meine Herren, möchte ich Sie bitten, daß sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, den eben auch Herr von Hoverbeck unterstützt hat, annehmen.
Denn ich glaube, meine Herren, Sie werden mir zugestehen, daß nicht der mindeste Grund existirt, eine Brennerei, die mit 900 Quart arbeitet, wenn sie ganz denselben Steuersatz bezahlt, wie ein größere, schlechter zu stellen als diese.
Die größeren Brennereien können aber zeitiger anfangen zu maischen, und was die Herren Abgeordneten von Benda und von Haverbeck wollen, ist nichts weiter, als die Gleichstellung mit den größeren Brennereien, durchaus keine Begünstigung der kleineren; und wenn der Herr Regierungskommissar sagt, es werde eine solche Ermächtigung in dringenden Fällen ertheilt, so sehe ich für meine Person durchaus keinen Grund dafür, und die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars haben mir darüber auch durchaus keinen Ausschluß gegeben.
Der Herr Regierungskommissar sagt, man werde dann möglicherweise eine Verlängerung nach dem Schlußtermine verlangen.
Meine Herren, solche Gesuche liegen in diesem Augenblicke nicht vor; wenn sie aber vorliegen sollten, so würde ich kein Bedenken tragen, auch diese zu genehmigen; denn es entsteht der Steuerkasse nicht der mindeste Nachtheil, im Gegentheil es kann ihr ein Vortheil entstehen.
Wenn Brennereien zeitiger anzufangen wünschen, um ihre erbauten Kartoffeln zu den theueren Steuersätzen zu verbrennen, nun, meine Herren, so wird eben der Steuerkasse ein Vortheil erwachsen, aber in keiner Beziehung ein Nachtheil, und unter allen Umständen könnte ich, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, kaum einen Grund finden, die kleineren Brennereien schlechter zu stellen als die größeren und ihnen zu verbieten, im Oktober und November zu so theueren Steuersätzen zu brennen wie jene größeren, lediglich weil sie vom November an die Erlaubniß haben, zu den billigeren Steuersätzen zu brennen.
Zch bitte Sie also dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda beizutreten; denn die Gründe, welche der Herr Regierungs-, kommissar angegeben hat, erscheinen mir nach keiner Seite hin durchschlagend.
Präsident: Der Herr Abgeordnetete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, die Petenten wollen aber eben nicht, sie wollen nur vom Oktober bis zum November zu dem niedrigen Steuersätze brennen.
Weshalb thun, was die Petenten gar nicht wollen
Das bitte ich zu berücksichtigen.
Hat man je bei einer Petition Veranlassung genommen, etwas zu thun, was die Petenten gar nicht beantragt haben
Sie wollen ihnen eine Wahlthat erweisen, von der gar keine Rede ist.
Das ist für mich ein vollkommen genügender Grund, dem Antrag der Kommission zuzustimmen, denn das was der Herr Abgeordnete von Benda will, das Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
wollen die Petenten nicht, also können wir nichts weiter thun, als dem Antrage der Kommission beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Za, Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat nicht ganz Recht, wenn er sagt, wir hätten keine Veranlassung, den Petenten etwas zu geben, was sie nicht wünschten.
Wir wollen den Petenten nicht soviel geben, als sie wünschen, aber ich glaube, wir können hier etwas weniger geben und die Petenten werden bannt wohl zufrieden sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren, ich würde mich sehr gern dem Amendement Benda-Hoverbeck zuneigen und dasselbe dem Antrag Zhrer Kommission vorziehen, allein ich muß doch sagen, daß ich aus andern höhern Rücksichten das zu thun nicht im Stande bin; sondern im Gegentheil den Antrag der Kommission aufrechtzuerhalten mich genöthigt sehe.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Abänderung eines Paragraphen eines Gesetzes, welches meiner Ansicht nach auf einem im höchsten Grade verwerflichen Prinzip beruht und dessen Entstehungsgeschichte bis in das Zahr 1819 zurückreicht.
Es ist diese Petition des landwirthschastlichen Centralvereins für Litthauen und Masuren nur ein Ausfluß dieses mangelhaften Gesetzes, wie so viele andere Petitionen, die 1868 dem Norddeutschen Reichstage eingereicht wurden.
Sie ist daher gewissermaßen der erste Mahnruf an den ersten deutschen Reichstag, daß ihm auch nach dieser Seite hin eine schwierige Aufgabe geworden ist, die wohl bei einem wirklich vorhandenen ernsten Willen der Regierungen und bei etwas mehr Vertrauen derselben in die Ehrenhaftigkeit der Steuerzahler schon hätte gelöst werden können, deren Lösung aber unzweifelhaft ein dringendes Bedürfniß ist, wenn nicht der Wohlstand einzelner Gebiete des Deutschen Reiches auf das Empfindlichste geschädigt werden soll, ja, wenn nicht möglicherweise dem deutschen Exporthandel in Spiritus eine russische Konkurrenz entstehen soll, die für unser Geschäft im höchsten Grade bedenklich werden kann.
Meine Herren, Sie wissen, daß bei Berathung dieses Gesetzes am 8.
Zuli 1868, sowohl innerhalb des Reichstages, als außerhalb desselben durch Petitionen, zahlreiche Stimmen sich vernehmen ließen, welche die Einführung der Fabrikatsteuer an Stelle der lästigen, vexatorischen Maischbottichsteuer forderten.
Es wurde damals eine Resolution vorgeschlagen und angenommen, welche die verbündeten Regierungen aufforderte, die wirthschastlichen und finanziellen Vorzüge der Fabrikatsteuer vor der Maischbottichsteuer in Erwägung zu ziehen und den legislatorischen Austrag dieser Frage mit allen geeigneten Mitteln herbeizuführen.
Meine Herren, an diese Resolution hat auch Zhre Kommission naturgemäß erinnert und hat bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Bundeskommissar die Antwort erhalten, daß die Erörterungen der Regierungen bisher noch zu keinem Endergebnis; geführt Hütten.
Es steht jedoch diese Erklärung in einem merkwürdigen Kontraste mit den Mittheilungen, welche mir erst ganz kürzlich von dem Entdecker der betreffenden Apparate, von dem Herrn Or.
Siemens gemacht worden sind, und aus denen (hört, Hört!)
hervorgeht, daß Rußland die Siemens'schen Apparate als Spiritus-Kontrolapparate ofstciell anerkannt hat und daß in 49 3201Deutscher Reichstag.
19.
Folge dessen die russische Regierung bei Dr. Siemens 1200 solcher Apparate allein für das Königreich Polen bestellt, im.
Uebrigen noch eine Bestellung von circa 4000 Apparaten sür ganz Rußland gemacht hat.
Wenn also hier ganz offiziell anerkannt ist, daß diese Apparate als Kontrolapparate dienen können, so sehe ich doch wahrhaftig nicht ein, warum nicht endlich auch bei uns in Deutschland Ernst mit diesen Apparaten gemacht wird.
Zch.
möchte deshalb die Kräfte gegen dieses Gesetz nicht zersplittert wissen und, so lange dieses Gesetz besteht »nicht dadurch die Opposition schwächen, daß ich an einzelnen Paragraphen rüttele, sondern immer nur darauf bedacht sein, das ganze Gesetz zu beseitigen.
Schon aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, den Antrag Ihrer Kommission aufrecht zu erhalten.
Präsident: Es stehen sich zwei Anträge gegenüber; der des Abgeordneten von Benda, den ich verlesen habe und der Antrag der Kommission.
Zch werde bei der Abstimmung mit dem Antrage des Abgeordneten von Benda anfangen.
Wird er angenommen, so ist der Kommissionsantrag erledigt; event, gehe ich zu dem Antrage der Kommission über.
Der Abgeordnete von Benda schlägt vor: 1: Die Petition des landwirtschaftlichen Centralvereins für Lithauen und Masuren dem Reichs- kanzler in dem Sinne zur Berücksichtigung zu überweisen, daß den Inhabern der bezüglichen Brennerei der Betrieb schon vom I. Oktober ab gestattet werde, wenn sie vom 1.
Oktober bis zum 1.
NoSteuersatz von 3 Sgr.
pro 20 O uart Maisch raum bezahlen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und dadurch den Kommissionsantrag beseitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Nach der Ansicht des Bureaus steht die Majorität; der Antrag des Abgeordneten von Benda ist also angenommen und damit der Kommissionsantrag beseitigt.
Wir kommen zu dem vierten Bericht der Petitionskommission, (Nr.
51 der Drucksachen), in dessen Dittora Bitten deutscher Kolonisten der brasilianischen Provinz Rio Dranäs äo 8 u vorgetragen sind.
Der Antrag der Kommission, bei dessen Berathung der Herr Regierungsrath Zungermann als Kommissar der Reichsregierung fungiren wird, steht auf Seite 7 unten.
Der Herr Referent hat vor dem Eingänge der Debatte das Wort.
1'Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Zunächst erlaube ich mir; an die Adresse des Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, in dem Antrage, dessen er eben Erwähnung gethan hat, am Ende der 7.
Seite statt „l 2.
November ''zu lesen resp.
zu schreiben „3.
November ''; es ist das ein zufällig stehen gebliebener Druckfehler.
Sodann aber, meine Herren, liegt mir daran, Zhnen mit wenigen Worten den Standpunkt zu bezeichnen- welchen die Kommission dieser Petition gegenüber eingenommen hat.
Zch kann von fämmtlichen Mitgliedern der Kommission denn der Beschluß wurde einstimmig gefaßt die Ueberzeugung anssprechen, daß sie mit dem allerbesten Willen, den Wünschen der Petenten gerecht zu werden, an die Behandlung der Petition herangetreten sind.
Einmal erweckte die Sympathie aller Mitglieder die Thatsache, welche in der Kommission noch einmal betont wurde, daß in der That in den südlichen Provinzen Brasiliens: in Rio Grande, Parana, Santa Cathanna, sich ein deutsches Wesen gebildet und erhalten hat, wie, das glaube ich ohne Widerspruch sagen zu können, in keinem Sitzung am 10.
Mai 1872. andern Theile der Welt.
Zn keinem andern hat sich!
die deutsche Sprache, die deutsche Sitte in Familie, Schule und Kirche in so reiner Weiss ausgebildet, in keinem andern Lande haben alle diese Beläuge so große und gern getragene-Opfer von Seiten deutscher Ansiedler in Anspruch genommen.
Ebenso drängte es sich dem Bewußtsein der Kommission auf wie außerordentlich unbillig in den Augen der Kolonisten es erscheinen muß, wenn sie unter einer beschränkenden Bestimmung zu leiden haben, welche, im Zahre 1859 erlassen, ganz andere Theile des großen brasilianischen Kaiserreichs im Auge hatte als die sie bewohnen.
Während sich gegen die übrigen Gebiete Brasiliens einmal das Klima hervorheben läßt, andererseits aber, und in noch viel höherem Grade, in denjenigen Theilen, die nicht tropisch sind, die mittelalterlich barbarischen Dienstverhältnisse, welche auf den Latiftmdien der brasilianischen Grundbesitzer noch existiren, so fallen diese beiden Motive vollständig weg, sobald man von den Südprovinzen redet.
Dort ist das Klima in einer ganz seltenen Weise günstig, die Absatzverhältnisse so ausgezeichnet, daß die verschiedenen Reisenden, welche das Land besucht haben, sich wohl zu dem Ausdrucke versteigen, es sei „noch nie ein Deutscher verkommen '', den das Geschick nach den dortigen Ufern verschlagen hätte.
Sie alle befinden sich mehr oder minder in günstigen Verhältnissen, sie alle haben etwas hinter sich gebracht, und in den etwa 50 Zähren, die zwischen dem ersten Beginn einer dortigen deutschen Ansiedelung und jetzt liegen, ist eine immer fortschreitende Entwickelung zu konstatiren.
Diesen unseren Landsleuten denn sie sind es geblieben, obgleich sie Brasilianer und zwar sehr tüchtige und sehr treue Staatsbürger geworden sind diesen Deutschen erscheint es als eine große Unbilligkeit, daß sie ohne ihnen selbst erklärlichen Grund abgehalten werden von den Vortheilen, welche ihnen, jedem einzelnen von ihnen, aber mehr noch ihrer Gesammtheit, der fortwährende Zufluß von Auswanderern aus dem Heimathslande bringen würde; ihnen erscheint es als unbillig, und es gab in der Kommission keinen, welcher nicht anerkannt hätte, daß es den Anschein einer großen Unbilligkeit in sich trägt.
Auch dem wurde nicht widersprochen, daß ein solches Verbot, wie es Zhnen in dem preußischen Erlasse vom 3.
November 1859 vorliegt, daß eine solche Beschränkung des Auswanderns nach Brasilien seinen Zweck im Wesentlichen verfehlen müsse.
Bereits vor 3 Jahren wurde dem Norddeutschen Reichstage mitgetheilt, daß weitaus die Mehrzahl der allein über Hamburg nach Brasilien Auswandernden aus preußischen Provinzen fterstamme.
Dies Verhältniß hat sich gegenwärtig eher erhöht als vermindert; es liegt wenigstens kein Grund vor anzunehmen, daß das Verbot, welches im Jahre 1869 unwirksam war, jetzt etwa an Wirksamkeit gewonnen hätte.
Die Kommission mußte demnach.
anerkennen, daß dies Verbot unwirksam fei, und ich glaube im Sinne derselben sogar hinzufügen zu dürfen: die Kommission meinte, daß das Verbot sogar im entgegengesetzten, im schädlichen Sinne wirksam ist, insofern die Auswanderungslustigen, welche, wenn das Verbot nicht eristirie, sich an preußische, in guter Zucht stehende Auswanderungsagenten wenden, von diesen Rath und Hilfe sich erbitten könnten, jetzt an Leute ihr Zutrauen schenken, die aus Antwerpen, Rotterdam uNd aus Hamburg zu ihnen kommen, oder von ihnen daselbst aufgesucht werden, Leuten, welche an keine preußische Kontrole, geschweige denn an die Beschränkungen des preußischen Erlasses von 1859 gebunden sind.
1!
Wenn endlich von mehreren Seiten, namentlich von der Presse behauptet worden ist, daß es dem Deutschen Reich gelingen würde, gewisse beschränkende Gesetzgehungstheile innerhalb Brasiliens abzuändern »so mußte die Kommission die Stellung einer solchen Zumuthung als einer in das souveräne Gesetzgebungsrecht des brasilianischen Kaiserreichs eingreifenden von vorn herein abweisen.
Dazu, die dortigen Gesetze abzuändern, wo sie uns auch nicht gefallen, oder wo sie unsern Landsleuten schädlich erscheinen, dazu wird der Reichstag das Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
321 Recht weder für sich noch für die Reichsregierung in Anspruch nehmen können.
Trotzdem, trotz dieser von allen Mitgliedern der Kommission tief empfundenen Sympathien, trotz der Anerkennung, welche die Kommission in der Seele des Reichstags aussprechen zu dürfen glaubte, trotzdem konnte sich die Kommission nicht entschließen, auf die Wünsche der Petenten vollständig einzugehen, aus dem Grunde, welcher bezeichnet steht in den gesperrt gedruckten Worten des Antrages.
Es heißt hier: zur Erwägung zu stellen, ob nicht, gleichzeitig mit dem Abschlüsse eines Deutsch-Brasilianischen Konsularvertrages, die Preußische Regierung zu veranlassen wäre, den Erlaß vom 3.
November 1859, die Auswanderung nach Brasilien betreffend, aufzuheben.
Zn diesem Worte „gleichzeitig ''liegt der Sinn der Kommission beschlossen.
Die Kommission war überzeugt und fand sich hierin in voller Uebereinstimmung mit den Aeußerungen des Herrn Vertreters des Reichskanzlers, daß in dem Erlaß der preußischen Regierung, welcher in einen: großen Theil von Deutschland einen wenn auch beschränkten Einfluß hat, ein durchaus nicht zu verachtendes Machtmittel in den Händen der Reichsregierung gegeben ist, welches keineswegs aufzugeben wäre, so lange nicht ein Konsularvertrag mit wirklichen Befugnissen für die Konsuln zu erlangen ist.
Dieses Machtmittel wollte im Gegentheil die Kommission so viel an ihr liegt, schützen.
Sie glaubte ferner auf die Wünsche der Petenten darum nicht eingehen zu können, weil dieselben die Aufhebung des Erlasses nur für die südlichen Provinzen Brasiliens verlangen, ein Verlangen, welches nach Ansicht der Kommission in keiner Weise praktisch durchführbar ist.
Für viel praktischer hält es die Kommission, wenn die Aufhebung einmal beschlossen, dann durch strenge Weisung an dis Auswanderungsagenten, Weisungen, die viel strenger durchgeführt werden können, nachdem durch dis in Aussicht gestellte Gesetzgebung das gesummte Auswanderungswesen in die Hände der Reichsregierung gestellt sein wird, dafür zu sorgen, daß weder nach den tropischen Gegenden Brasiliens, noch aus Grund von bindenden Dienst-Kontrakten Verträge mit den Auswanderern geschlossen werden.
Wie nothwendig aber die strengsten Weisungen und die allerstrengste Beaufsichtigung der Ausführung solcher Weisungen sein würde, dafür erlauben Sie mir schließlich noch einen Beweis beizubringen, der mir erst beim Beginn der heutigen Sitzung in die Hand gekommen ist, weshalb mir die Mittheilung eben nur mit der Vorbemerkung gestattet ist, daß dieses Schreiben der Kommission nicht vorgelegen hat.
Zu der Nr.
94 des „Deutschen Reichsanzeigers ''steht ein brasilianischer Zeitungsausschnitt in Uebersetzung abgedruckt, welchen der preußische Minister des Innern durch den Reichskanzler veranlaßt worden ist, den Beamten seines Ressorts zur Kenntniß zu bringen.
Der Artikel, meine Herren, ist der Art, daß wir leider!
keinen Zweifel an der Absicht der brasilianischen Regierung hegen, dürfen, nicht bloß nach der Provinz San Paolo, woraus sich der größere Theil desselben bezieht, sondern auch nach den Nordprovinzen Brasiliens, worunter ja geradezu die rein tropischen Gegenden von Brasilien mit gemeint sein müssen, dorthin sage ich, 2 mal 15, 000 europäische Einwanderer hinauszuführen auf Grund von Verträge::, welche mit einer dortigen Kolonisationsgesellschaft abgeschlossen sind.
Die Kolonisationsgesellschaft erhält hierin das Versprechen großer, in der That sehr bedeutender Zuwendungen für jeden Einwanderer; die letzteren sind meistentheils aus dem Norden von Europa zu beziehen; ich brauche wohl kaum hervorzuheben, daß es dabei auf Deutsche zum größten Theil, wenn nicht ausschließlich gemünzt ist —; und hier erscheint ganz offen und unverhüllt das Wort wieder, welches wir nach den Angaben der letzten Jahre für vollkommen verschollen zu betrachten gelernt hatten, das unglückliche Wort der Parceria-Verträge, welche so manchen Deutschen, wie wir Alle genugsam wissen, in einen Zustand der weißen Sklaverei hineingeführt haben, und von welchen uns noch bis zum heutigen Tage die Ohren gellen.
Zch sagte es bereits, meine Herren, die Kommission hat dieses jüngste Ereigniß nicht gekannt, als sie den Beschluß faßte, welchen ich vor Ihnen zu vertreten habe.
Ob die Kommission denselben gefaßt haben würde, wenn dasselbe ihr bekannt gewesen wäre, wage ich in diesem Augenblick nicht auszusprechen.
Allerdings aber halte ich, es in meiner Stellung als Referent für meine Pflicht, wiederholt auf das aufmerksam zu machen, daß wir der Meinung gewesen sind, die deutschen Regierungen erhalten ein viel stärkeres Mittel des Schutzes für unsere auswandernden Landsleute dadurch, daß sie den Auswanderungsagenten Weisungen geben und die Durchführung der Weisungen nachher beaufsichtigen können, als durch ein allgemeines und darum in seinen wesentlichen Theilen unwirksames Verbot.
Gegen den ersten Theil des Antrages, welchen die Kommission Zhnen vorgelegt hat, die Gesuche der Bittsteller unter 2. und 3., also um einen Postvertrag und um einen Konsularvertrag, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, gegen diesen kämpft die Bemerkung, die ich mir am Schluffe meines Vortrages zu machen erlaubte, in keiner Weise an.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, nur eine Bemerkung!
Der Herr Referent hat, nachdem er Einsicht genommen hat von einem Schriftstücke, welches Seitens des Herrn Reichskanzlers durch das Ministerium des Inneren an alle Regierungen ergangen ist, die Erklärung abgegeben, daß das Schriftstück der Kommission nicht bekannt geworden sei.
Ich selbst bin ebenfalls nur in diesen Tagen zur Kenntniß desselben Aktenstückes gekommen.
Wenn nun der Herr Referent in seiner Ausführung hervorhob, daß das bekannte Verbot der preußischen Regierung vom Zahre 1859 bezüglich der Auswanderung nach Süd-Amerika jetzt nicht mehr mit derselben Schärfe aufrecht erhalten werden könne, so haben gerade die Angaben aus dieser Mittheilung des Herrn Reichskanzlers gezeigt, daß wir der brasilianischen Regierung gegenüber noch auf demselben Fuße stehen, wie im Jahre 1859.
Es soll im Deutschen Reiche, meine Herren, eine Bauernfängerei von Brasilien aus getrieben werden, wie sie lange nicht gewesen ist.
Nun hat freilich der Herr Referent gesagt, die Lage der Einwanderer in Brasilien wäre zum Theil eine sehr glückliche.
Ja, das wird vielfach bestritten, meine Herren, und ich könnte Sie hinweisen auf eine Reihe von Schriften, die auch die Gegenden berühren, die der Herr Referent besonders lobend angeführt hat.
Sollen wir keinen Einfluß haben, wie ebenfalls gesagt ist, auf die Veränderung der Gesetzgebung in Brasilien, so ist doch schon vor Kurzem hier ausgeführt worden vom Bundestische aus, daß das ReichskanzleramL die bestimmte Absicht habe, eineKonsularkonvention abzuschließen, laut welcher die Hauptbeschwerden beseitigt werden sollen, dis besonders von unsern deutschen Einwanderern drüben erhoben werden.
Mir liegen eine Reihe von solchen Beschwerden vor, aber ich übergehe sie.
Nun möchte ich der Kommission eine goldene Brücke des Rückzuges insofern bauen, meine Herren, als ich Sie bitten möchte, die beiden letzten Anträge derselben, welche sich also beziehen auf einen Postvertrag und dann auf die Konsularkonvention, anzunehmen, dagegen den Antrag unter Nr.
1 abzulehnen.
Der Antrag unter Nr.
1 richtet sich nämlich darauf, daß gleichzeitig mit dem Abschluß eines deutsch-brasilianischen Konsularvertrages die preußische Regierung zu veranlasse!
ist, die Bestimmungen des genannten Erlasses von 1859 für die brasilianischen Südprovinzen Rio grande do Sul, Santa Catharina und Parana aufzuheben.
Meine Herren, in derselben Zeit, wo der Herr Reichskanzler die 49 322 19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
preußischen Regierungen durch das Ministerium des Innern auffordern laßt, zu warnen vor dem Schritte, der durch Agenten in Deutschland versucht werden soll, um Leute zu den berüchtigten Parceria-Verträgen nach Brasilien zu exportiren, können wir unmöglich den deutschen Einwanderern in Brasilien entgegenkommen dadurch, daß wir sagen: ja, wenn der Vertrag angenommen ist, dann ist es auch nothwendig, daß die genannten Auswanderungsbestimmungen aufgehoben werden.
Meine Herren, die erste Sorge geht doch darauf, daß die Konvention zu Stande kommt, sie wird uns im Reichstage vorgelegt werden, wir werden sie prüfen und Hoffentlich annehmen.
Die weitere Folge ist erst dann, daß das Verbot der preußischen Regierung aufgehoben wird, darüber können wir später einen Antrag an das Reichskanzler-Amt richten, aber das ist erst curu postsrior.
Ich bitte Sie also, meine Herren, den Antrag der Kommission nur soweit anzunehmen: der Reichstag wolle beschließen, die Gesuche der Bittsteller unter Nr.
2 und 3 dem Reichskanzler zur.
Berücksichtigung zu überweisen.
Dann fällt die Nr.
1 fort, und der Herr Referent hat schon angedeutet, daß vielleicht der erste Antrag von Seiten der Kommission nicht gestellt wäre, wenn das genannte Schriftstück zur Kenntniß der Kommission gekommen wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Wosle: Meine Herren, ich schließe mich im Wesentlichen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Stettin an.
Auch ich bin der Meinung, daß der Resolution, die die Petitionskommission hier vorschlägt, nicht beizutreten ist.
Zch will auch darauf aufmerksam machen, daß die Kommission weiter geht, als die Petenten selbst.
Die Petenten haben nur beantragt, daß für die brasilianische Provinz Rio Grande do Sul das betreffende preußische Verbot aufgehoben werden solle, während die Kommission will, daß, sobald ein Konsularvertrag abgeschlossen ist, dieses Verbot für ganz Brasilien aufgehoben werden solle.
Einerseits bin ich der Meinung, daß wir erst abwarten müssen, welche Bedingungen in diesem Konsularvertrage uns eingeräumt werden, und daß wir dann erst beschließen, wie wir diesem Verbot gegenüber verfahren wollen; andererseits aber möchte ich hier aussprechen, daß nach meiner eigenen langjährigen Erfahrung das große Kaiserreich Brasilien sich nur in seinem kleinsten Theile, nämlich dem südlichsten, für deutsche Einwanderung eignet, und daß jedes Hinaussenden von Deutschen nach dem nördlichen Theil von Brasilien, in die heiße Zone gleichbedeutend mit einem Hinschlachten unserer Landsleute ist, das Reich muß alle Mittel aufwenden, um das zu verhindern.
Mit eigenen Augen habe ich gesehen, meine Herren, welchem Schicksale die deutschen Einwanderer in Brasilien ausgesetzt gewesen sind, die sich haben überreden lassen, nach dem nördlichen Theile Brasiliens auszuwandern; sie haben kämpfen müssen mit Klimafieber, Unkenntniß des Landes, Ynkenntniß der Bebauung des Bodens und auch Unkenntniß der brasilianischen Gesetze und sind endlich, gänzlich aller Hilfe beraubt, umgekommen.
Dagegen kann ich dem Herrn Referenten nur darin beistimmen, daß allerdings in dem südlichen Theile von Brasilien, in den Provinzen Rio Grande do Sul, Santa Catharina und auch selbst auf den Hochebenen von San Paolo, die deutschen Kolonien wohl vorwärts kommen können; aber so groß auch meine Sympathie ist mit den zahlreichen Deutschen, die sich dort angesiedelt haben, so gern ich denselben Hülfe nachsenden möchte dadurch, daß man anderen zu folgen gestattet, so glaube ich doch, sie müssen darunter leiden, daß Brasilien nicht diejenigen Gesetze erläßt, nicht diejenige Handhabung seiner Gesetze durchführt, die nothwendig sind, um die deutschen Kolonien zu schützen, wie sie es verlangen können.
Der Herr Referent hat davon gesprochen, daß die preußische Verordnung unwirksam sei.
Mit dieser Unwirksamkeit ist es nicht so weit her, denn die ganze Petition bezieht sich eben auf die Wirksamkeit dieses Gesetzes.
Der Herr Referent sagte in seinen Ausführungen, das Deutsche Reich könne einen Einfluß auf die souveraine Gesetzgebung in Brasilien nicht verlangen.
Ganz gewiß nicht!
Aber das Deutsche Reich kann verlangen, daß, wenn Brasilien, welches die Sklaverei abgeschafft hat, sich jetzt mit deutschen Einwanderern versehen will, um dadurch Arbeitshülfe heranzuziehen, und seinen Ackerbau und seine Finanzkraft zu heben, daß es dann solche Gesetze erlasse, die geeignet sind, diesen deutschen Auswanderern zu gestatten zu leben, wie sie es verlangen können, und das ist in diesem Augenblick nicht der Fall.
Zch schließe mich daher ganz entschieden der Kritik des Herrn Abgeordneten für Stettin an und habe auch nichts dagegen, wenn der Reichstag beschließt, die Gesuche der Bittsteller unter Nr.
2 und 3 also den Konsular- und den Postvertrag dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, obgleich es meine Meinung ist, daß dies kaum nöthig ist, sondern von selbst geschehen wird.
Es ist ja vor Kurzem ein deutscher Gesandter nach Brasilien gegangen, der diese Sache gewiß in die Hand nehmen wird, dann aber beantrage ich ausdrücklich, der Reichstag möge rücksichtlich der Nr.
1 der Petition zur Tagesordnung übergehen ich wünsche nicht, daß der Reichstag diese Nr.
1 nach seinem Beschluß ganz unerwähnt läßt, wie der Herr Abgeordnete für Stettin es will, sondern daß wir speciell darüber zur Tagesordnung übergehen.
Wir würden auch dadurch, daß wir, wie die Kommission es will, sagen, es solle gleichzeitig mit dem Abschluß eines Konsularvertrages das preußische Verbot aufgehoben werden, meines Erachtens die Verhandlung über den Konsularvertrag präjudiciren.
Lassen Sie uns abwarten wie derselbe ausfällt und dann wieder auf die Sache zurückkommen.
Präsident.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, auch ich muß mich den beiden letzten Herren Rednern anschließen und stelle den Antrag, den Antrag der Kommission nur anzunehmen bis zu den Worten: „die Gesuche der Bittsteller unter 2 und 3 dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen ''und alles Uebrige zu streichen.
Zch stelle also den Antrag, auf diese Stelle eine besondere Abstimmung zu richten.
Zch möchte nur noch auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Referent erwähnt hat, nämlich, daß das Verbot in Bezug auf die Auswanderung nach Brasilien unwirksam ist.
Zch möchte die Gelegenheit, die sich hier bietet, benutzen, den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu fragen, ob er Notiz davon genommen hat, daß die preußische RegierungÄuswanderungsagenten in England konzessionirt hat und für England.
Auf diesem Wege würde es ganz einfach sein, das Verbot zur Auswanderung nach Brasilien zu umgehen.
Es würde aber eine solche Konzessionirung auch noch die Bedeutung haben, daß die übelste Form der Auswandernng, die auch für Nordamerika existirt, dadurch begünstigt würde.
Die übelste Form der Auswanderung ist nämlich die, die Auswanderer in Hamburg, Bremen, Antwerpen oder Rotterdam einzuschiffen, sie nun nach London oder Hüll zu bringen, sie wieder auf die Eisenbahn zu setzen, sie in Liverpool wiederum einem Agenten zu überlassen und endlich auf englische Schiffe zu verladen, um sie irgendwohin zu bringen.
Jedenfalls sind sie, wenn sie diese 3 oder 4 Uebersiedelungen gemacht haben, so mürbe und verwirrt geworden, daß sie nicht mehr zurechnungsfähig sind, und selbst nicht mehr wissen, wohin sie gebracht werden.
Es sind ihnen in drei oder vier verschiedenen Sprachen Verträge vorgelegt, dis ihnen angeboten werden, und was sie schließlich unterschreiben, wissen sie überhaupt nicht mehr.
Zch kann aus meiner Erfahrung in den Hafen von New-Pork erklären, und ich glaube, mein Freund Kapp wird das bestätigen können, daß die Resultate von denen, die über Liverpol kommen, die 323 19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
allerungünstigten sind ungünstig sowohl in Bezug auf ihr Vermögen, da es ihnen sehr viel mehr gekostet hat, das sie häufig ganz dabei eingebüßt haben, als auch ganz besonders in Bezug aus ihre Gesundheit.
Da wir immer noch nicht dahin gekommen sind, ein Schutzgesetz für die Auswandernden zu haben, was ich vorzugsweise nur auf den Schutz der Gesundheit der Auswandemden beziehe, und auch noch keine internationale Verträge geschlossen haben darüber, wie viel Raum der Auswanderer in einem Schiffe haben muß, welche Verpflegung er haben muß u. s. w., so sind wir um so mehr verpflichtet, wenigstens dafür zu sorgen, daß die Leute über England nicht geschleppt, nicht von England aus verschifft werden.
Dann möchte ich meinen verehrten Freund, den Herrn Referenten, noch darauf aufmerksam machen, daß er doch die Mittheilungen, die über die glücklichen Zustände einer Kolonie gemacht werden, nicht so ganz wörtlich nehmen darf.
Zwei Klassen machen die Mittheilungen: die eine besteht aus denen, die Menschen und Sachen exportiren nach diesen Gegenden, und die andern aus denen, die exportirt sind; diejenigen, die exportiren, haben natürlich im Interesse ihres Exportgeschäftes Alles als sehr vortheilhast darzustellen, was geeignet ist, diesen Export zu vermehren; diejenigen aber, die exportirt sind, für die ist es eine Lebensfrage, daß Leute nach den Kolonien kommen, die ihnen das Land, das sie in der Absicht auf späteren Verkauf oder, was häufiger ist, in gänzlicher Unkenntniß der Wirthschastsverhältnisse gekauft haben, wieder abkaufen.
Sie wollen durch den Verkauf an die Nachkommenden Gewinn machen.
Andere haben das Interesse, Leute mit einem Kapital in das Land zu bringen, und Alle, Landsleute, Genossen u. s. w. herbeizuziehen, die ihnen die Gemüthsfreuden wiedergewähren sollen, die sie so unendlich schwer im fremden Lande vermissen.
Ich erinnere daran, wann zuerst ein Wort der Wahrheit über das Leben in den Vereinigten Staaten hier nach Deutschland gekommen ist, über das Schicksal der Auswanderer.
Das war, als Leute hinübergeschleudert wurden wider ihren Willen, die es als ein Unglück betrachteten, daß sie hinübergeschleudert wurden, die darum die Absicht hatten, wieder zurückzukehren.
Die politische Emigration ist es gewesen, die zuerst die Kritik ausgeübt hat.
Diejenigen dagegen, die hinühergehen aus ihrem eigenen Willen, getrieben von Abenteurerlust oder vom Leichtsinn, schreiben im frevelhaften Leichtsinn auch die lügenhaftesten Berichte an ihre nächsten Verwandten und Freunde nach Hause, wissen nicht genug zu rühmen, wie glänzend es ihnen gehe, welches Vermögen sie sich gemacht haben, und wie Zeder im Geld schwimmt, wie sie Jedem, der ihnen folgen und zu ihnen kommen will, Land umsonst oder für ein ganz Geringes anschaffen werden u. st w. Das ist der Inhalt von 999 unter Tausend Auswandererbriefen von 999 sage ich Ihnen, wie ich sie selbst gesehen habe.
Deshalb müssen wir alle solche Nachrichten, die unmittelbar aus den Kolonien kommen, mit höchst mißtrauischen Augen betrachten.
(Sehr richtig!)
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß wir uns doch nicht einbilden dürfen, mit einem Konsularvertrage mit Brasilien die ganze Gesetzgebung dieses Landes mit einem Schlage umzugestalten.
Der Konsularvertrag giebt uns vielleicht erst die Möglichkeit, die Schäden zu entdecken, unter denen unsere Einwanderer dort leiden.
Deshalb müssen wir die beiden Punkte unter allen Umständen sorgfältig trennen, nämlich die Aufhebung des Verbotes von dem Abschluß des Konsularvertrages.
Wenn also Jemand noch auf der Abstimmung über den zweiten Theil bestehen sollte, so müßte wenigstens das Wort „gleichzeitig ''gestrichen werden.
Die Reichsregierung mag einen Konsularvertrag schließen, wenn es ihr möglich ist, und ich glaube sie wird selbst nicht geringe Schwierigkeiten damit haben —, und wenn er geschlossen ist, so mag sie wenigstens noch 5 Jahre abwarten, wie dieser Konsularvertrag wirkt, bevor von weiteren Schritten die Rede sein kann.
Ich bitte Sie also blos 2 und 3 anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Frage ob die königlich preußische Regierung Koncessionen ertheilt hat für Agenten zur Auswanderung nach Großbritannien, vermag ich im Augenblicke nicht zu beantworten.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten für Bochum, daß er diesen Punkt zur Sprache gebracht hat, und ich werde ihn weiter verfolgen.
Zn der Sache selbst möchte ich mir nur zwei Bemerkungen erlauben.
Was den Konsularvertrag betrifft, so ist schon bei einer früheren Gelegenheit, ich glaube bei Gelegenheit des Konsularvertrages mit den Vereinigten Staaten, von hier aus mitgetheilt worden, daß vor zwei oder drei Jahren ein Konsularvertrag mit Brasilien verhandelt und auch bereits paraphirt war.
Er ist aber hier nicht zur Annahme für geeignet befunden worden, weil die brasilianische Regierung Bedenken getragen hatte, gerade in denjenigen Punkten, auf die wir Werth zu legen hatten, in Beziehung auf die Befugnisse, welche den deutschen Konsuln rücksichtlich der Rechtsverhältnisse der Deutschen zustehen sollen, auf unsere Wünsche einzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Verhandlungen werden, sobald sich eine geeignete Gelegenheit giebt, wieder aufgenommen werden und vielleicht sind sie es schon in diesem Augenblicke.
Ich möchte aber vor einer sehr sanguinischen Auffassung eines raschen befriedigenden Erfolges warnen (Sehr richtig!
im Centrum) und ich möchte namentlich auch davor warnen, durch die Fassung der Resolution, welche Ihre Kommission Ihnen zur Annahme empfiehlt, die Meinung zu erregen, als stände ein Erfolg nahe bevor, denn wenn man gleichzeitig mit dem Abschluß eines Konsularvertrags schon die Rücknahme einer andern Maßregel beschließen oder empfehlen will, so, glaube ich, macht das im Allgemeinen den Eindruck, daß man die Prämisse als ganz zweifellos und als bald bevorstehend ansieht.
Was den Postvertrag anlangt, so ist durch einen in diesen Tagen unterzeichneten Postvertrag mit Portugal, welcher dem Reichstage noch vorgelegt werden wird, erst die Möglichkeit gegeben worden zur Unterhandlung eines Postvertrags mit Brasilien, indem der mit Portugal abgeschlossene Postvertrag uns die Möglichkeit gewährt, geschlossene Briefpackete direkt durch Portugal zu führen und der Dampfschiff-Linie überweisen zu können, welche den Dienst zwischen Lissabon und Rio Janeiro versieht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bin mit den Ausführungen der Herren Vorredner vollständig einverstanden und namentlich unterschreibe ich mit dem Zeichen über dem i jedes Wort, das der Herr Abgeordnete Loewe gesagt hat.
Ich kann daher sehr kurz sein und hebe nur einige Punkte hervor, da ich nicht auf das zurückzukommen brauche, was mein verehrter Freund bereits vorgetragen hat und was mit meiner Ansicht übereinstimmt.
Es ist von dem Herrn Referenten gesagt worden, daß der Widerruf des Verbots der Auswanderung nach Brasilien sich vielleicht deshalb empfehle, weil es doch nicht wirksam sei.
324 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
Zch halte diesen Standpunkt bei einer so wichtigen Frage für ganz irrelevant.
Zch glaube, es kommt hier zunächst darauf an, daß wir, gegenüber einem Staate wie Brasilien und gegenüber der ganzen Welt, unsere nationale Ehre wahren, es kommt darauf an, daß wir nicht erlauben, daß unsere irre geführten Landsleute in die Sklaverei gelockt und schlimmer wie die Kulis und Neger behandelt werden.
Diesen Protest, der uns im Augenblicke einzig zu Gebote steht, müssen wir hinnehmen und im Interesse der Humanität ganz entschieden geltend machen.
Brasilien ist ein Land, welches ungefähr auf der Stufe steht, wie Deutschland zur Zeit nach der Völkerwanderung oder etwa zur Zeit unter Chlodwig, (Heiterkeit.)
wenn auch die brasilianische Regierung den guten Willen haben mag, einzelnen Ueberschreitungen und dem ganzen falschen System entgegenzutreten, das bis jetzt dort, geherrscht hat, und wenn es auch dem Namen nach die Sklaverei aufgehoben hat, so besteht diese doch für unsere armen Landsleute, die dort einwandern, noch in ihrer vollen Härte und Grausamkeit fort.
Sie können mir glauben, es hat nie in der Welt eine hartnäckigere Pflanzer-Aristokratie gegeben, wie die der brasilianischen Pflanzer.
Glauben Sie, meine Herren, daß die Gewohnheiten, welche diese Männer mit der Muttermilch eingesogen haben, von heute auf morgen abgelegt werden können, und glauben Sie, daß Sie einen Deutschen dort, trotzdem daß er dem Namen nach kein Sklave ist, besser als zu den Zeiten der Sklaverei stellen werden
Nein!
Er ist immer noch das rechtlose Individuum, er kennt die Gesetze des Landes nicht, er kennt nicht einmal dessen Sprache.
Wenn wir aber auch eine Konsular-Vertretung hätten, so gut, wie wir sie nur wünschen könnten, unsere General-Konsuln, unsere Konsuln und die Beamten des Reiches können nicht den Leuten in jedem Falle zu ihrem Rechte verhelfen, das ist eine reine Unmöglichkeit, der Hülferuf der Betrogenen und Geprellten verhallt ungehört auf den Pflanzungen, er dringt nicht von den einzelnen Pflanzungen bis ans Ohr unserer Vertreter.
Gesetze sind in diesen Fällen vollständig ohnmächtig; es handelt sich um Sitten und Anschauungen des Landes.
Deshalb ist es mir für diese Fälle vollkommen gleichgültig, ob eine Konsular-Konvention zu Stande kommt oder nicht, den Leuten, deren Einwanderung wir verhindern wollen, kommt sie nicht zu Gute.
Mag die brasilianische Regierung noch so viel versprechen, es ist im gesetzlichen Wege nicht zu erreichen, was wir von ihr verlangen müssen.
Zch greife nicht ihren guten Willen an, es ist aber eine reine Unmöglichkeit Derartiges zu erwarten, bei den Besitzverhältnissen des Landes, bei der Ungetheiltheit der Güter, bei dem Parceria-System, das den Einzelnen rechtlos macht.
Zch erinnere Sie, meine Herren, an das vorige Jahrhundert, -wo unsere ausgewanderten Landsleute, wie Hunde mißhandelt wurden, und geringer, wie Zrländer und nicht besser als Neger gestellt waren, wo sie in einer Weise behandelt wurden, für die man in der deutschen Sprache keine Bezeichnung hat, wo diese Leute geknebelt, geknechtet, wo sie in 's Meer geworfen wurden, wenn Hungersnoth auf den Schiffen eintrat.
Die Beispiele die ich Ihnen anführen könnte, sind so haarsträubend, daß ich glaube, daß, wenn ich Ihnen die historischen Beläge beibrächte, Sie dieselben bezweifeln würden, weil Sie nicht begreifen könnten, wie solche Brutalitäten überhaupt möglich gewesen sind.
Die nämlichen Episoden, die an Hunderten und Tausenden im nordatlantischen Ocean gespielt haben, wenn sie nach Nordamerika gebracht wurden, die sollen jetzt nach Südamerika übertragen werden.
Meine Herren, unter allen Handelszweigen ist der mit Menschenfleisch der einträglichste.
Die brasilianischen Pflanzen wollen wohlfeile Arbeitskräfte, wohlfeiler als den Reger, wohlfeiler als den Kuli.
Darum wenden sie sich mit schönen Worten an uns.
Sie würden aber unsere deutschen Landsleute mißbrauchen, sobald sie erst Gewalt über sie haben.
Ich glaube, daß das preußische Ministerium einen sehr weisen und richtigen Schritt gethan hat indem es die Auswanderung nach Brasilien ganz peremtorisch verboten hat.
Von meinem Standpunkt aus, würde ich über alle drei Anträge zur Tagesordnung übergehen.
(Beifall.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, auf Ihre bevorstehende Abstimmung will ich nicht weiter einzuwirken suchen, als es bereits geschehen ist in den Worten, welche ich vor der Diskussion zu sprechen mir erlaubte.
Sie gestatten mir aber vielleicht eine Bemerkung zum Schutze der Kommission, dem letzten Herrn Vorredner gegenüber.
Insofern die Kommission bis aus einen gewissen Grad sich dem Wunsche der Petenten angeschlossen hat, würde doch auch ein Theil des Vorwurfs auf ihr ruhen, -wenn eben ausgesagt worden, daß die Petenten etwas verlangen, was der Ehre der deutschen Nation widerspräche.
Meine Herren, die Petenten haben für die Provinz Rio grande do Sul, und die Kommission fügt Parana und Santa Katharina hinzu die Aushebung des bewußten Erlasses verlangt.
Meine Herren, was auch mein verehrter Freund Dr. Löwe sagen mag, ich weiß nicht, was ich glauben soll, wenn in Bezug auf Rio grande aus den Urtheilen, welche einmüthig, ich glaube Alles von Bedeutung gelesen zu haben, die Reisenden, die deutschen Geistlichen, auch so viel mir bekannt geworden ist, die deutschen Konsuln und Gesandten fällen, wenn übereinstimmend aus allen Berichten derselben hervorgeht, was ich in abgekürzter Weise Ihnen mitgetheilt habe, daß so zu sagen noch Keiner verkommen ist, daß die aus einfachen Tagelöhnern von Pommern, von Thüringen und vom Rhein hervorgegangene Bevölkerung sich in verhältnißmäßig guten Umständen befindet, wenn man auf alle solche einmüthige Berichte gar nichts mehr geben will, so weiß ich in der That nicht, welche Mittheilungen bestimmend auf unser Urtheil wirken sollen!
Die Worte des Herrn Dr. Kapp in Ehren, ist er von seinem früheren Aufenthalte in New-Aork besser im Stande, die Verhältnisse in Sau Leopold »und Porto Alegre zu beurtheilen als wir, denen maNnichfaltigere und vielleicht brauchbarere Quellen zu Gebote stehen
Ich denke, es heißt das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man so vollkommen widersprechende Dinge, wie Süd- und Nord-Brasilien zusammenwirft.
Meine Herren, um nur Eines zu erwähnen, in Süd-Brasilien ist manche Municipalkammer in ihrer großen Mehrheit aus Deutschen zusammengesetzt; der Präsident der Municipalkammer ein Deutscher, fast sämmtliche Friedensrichter meilenweit um San Leopolds herum Deutsche, die ihr Amt als brasilianische Beamte aber deutsch verwalten.
Das sind doch Thatsachen, die man bei aller Anerkennung der sonstigen Verhältnisse nicht ganz und gar aus den Augen lassen sollte!
Ich wiederhole es, meine Herren, in Bezug auf den zweiten Theil des Antrags der Kommission mache ich keine weiteren Bemerkungen, als die vorhin bereits von mir gemacht wurden, aber den Postvertrag und den Konsularvertrag und die Herbeiführung geordneter Verhältnisse mit dem Kaiserstaat Brasilien so über Bord zu werfen, wie der letzte Vorredner vorschlug, würde meiner Meinung nach ein leidenschaftlicher und nicht ein richterlicher Schritt sein.
Päsideut: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Kapp: Zch wollte mir erlauben, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß ich nicht von San Leopold »und Porto Alegre gesprochen habe, sondern von Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 10.
Mai 1872.
325 ganz Brasilien, und daß in San Leopolds und Porto Alegre gerade so gut wie in ganz Brasilien die Sklaverei herrscht; das ist ein Punkt, auf den ich Gewicht gelegt habe.
Ich erkenne sehr gerne an, daß in einzelnen südlichen Provinzen die Deutschen durch Fleiß, Aufmerksamkeit es zu einer verhältnißmäßigen besseren Stellung gebracht haben, als anderswo.
(Rufe: persönliche Bemerkung!)
Präsident: Der Herr Redner wird hier abbrechen müssen, wenn er in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung bleiben will!
Es liegen zur Abstimmung außer dem Antrage der Kommission zwei Anträge vor, der der Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Dr. Löwe, dann der Antrag des Abgeordneten Mosle.
Der Antrag der Kommission geht zunächst dahin, die Gesuche der Bittsteller unter 2 und 3 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Abgeordnete Mosle stellt in Ansehung des ersten Antrages der Petenten den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung; die Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Dr. Löwe wollen nur stillschweigend über diesen ersten Antrag der Petenten fortgehen und die letzten fünf Zeilen des Kommissionsantrags streichen.
Ich will zuerst die Meinung des Hauses überden ersten Theil des Kommissionsantrags erheben: die Gesuche der Bittsteller unter Nr.
2 und 3 dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die das nach dem Antrage der Kommission wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch gehe zu dem Antrage des Abgeordneten Mosle über, über den Antrag der Bittsteller unter Nr.
1 zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Kommissionsantrag in diesem Betracht beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es folgt unter Inttsra L. ein Gesuch von Dissidenten aus verschiedenen Kreisen, wie sie unter den Buchstaben a. und b. angeführt, und mit den Anträgen, welche aus Seite 8 und 9 angegeben sind.
Der Antrag der Kommission geht dahin: diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material für die bevorstehende Civil- und StrafproceßGesetzgebung zu überweisen.
Der Herr Referent der Kommission verzichtet aus das Wort.
Zch frage, ob sonst Jemand das Wort zu dem Antrage nimmt, oder ob ich den Antrag der Kommission ohne Abstimmung für angenommen erklären soll.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Zch werde aber das endlich auch in Ansehung des Antrages unter Int.
6. thun, in welchem eine Anzahl von Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet wird, wenn über keine derselben aus dem Hause eine Berichterstattung verlangt wird.
Auch in diesem Punkt ist der Kommissionsantrag angenommen.
Meine Herren, ich wäre außer Stande, Ihnen für eine morgende Plenarsitzung ein nur einigermaßen ausreichendes Material zu bezeichnen.
Zch bin darum zu dem Vorschlage genöthigt, das nächste Plenum erst am Montage zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen die zweite Berathung des Gesetzentwurfes wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
11 der Drucksachen) nach Anleitung des Berichtes der IV.
Kommission, der bis zum heutigen Abend vertheilt werden wird.
Wenn das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist, schließe ich die Sitzung.