Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe dem Abgeordneten Dr. Böhme (Annaberg) einen viertägigen, dem Abgeordneten von Simpson-Georgenburg einen achttägigen Urlaub ertheilen müssen.
Der Abgeordnete Schmid (Württemberg) sucht wegen Krankheit einen weiteren Urlaub von vierzehn Tagen nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung bezüglich des Urlaubsgesuches des Abgeordneten I) r. Köchly thun, der durch den Tod seines Specialkollegen an der Universität Heidelberg gehindert wird, seine Vorlesungen und die Leitung seines Seminars auszusetzen und deshalb auf vier Wochen beurlaubt sein will.
Die erste Abtheilung hat die Wahl des KreisgerichtsRaths Strecker aus Worbis für den zweiten Erfurter Wahlbezirk geprüft und kein Bedenken gefunden, dieselbe als eine ordnungsmäßig vollzogene Wahl anzuerkennen.
Ich theile das dem Hause im Sinne des H 5 der Geschäftsordnung mit.
Bei der Berathung des elften Berichts der Kommission für Petitionen, und zwar betreffs der Petitionen -V. 8 und 0, werden (nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers) die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 5.
Juni 1872.
Herren Geheimer Reqierungsrath Starke und Regierungsrath Brauweiler als Kommissaren thätig fein.
Die erste Nummer der heustgen Tagesordnung, -in die wir eintreten, ist die dritte Berathung über den C. s-chentwurf, betreffend die Regelung des Reichs Haushaltes vom Jahre 1871, auf Gründ der Zusammenstellung in Nummer 128 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie.
da Niemand das Wort nimmt, frage, ob das Wort verlangt wird zur Überschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu tz 1
Das ist nicht der Fall.
Bei der zweiten Lesung ist vom Hause beschlossen worden, den H 2 der Vorlage abzulehnen.
Wenn Niemand das Wort fordert, nehme ich an, daß das heute wieder geschehen ist und ebenso, daß der H 3 auch heute unveränderte Annahme gefunden hat.
Ich bringe also die Ueberschrift, den Eingang, § 1 und § 3 der Vorlage als „Gesetz, betreffend die Regelung des Reichshaushaltes vom Zahre 1871 ''zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist erfolgt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über die Uebersicht der Ausgaben und Einnahme »des deutschen Reiches mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben für das Jahr 1871, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der VIII.
Kommission (Nr.
112 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und frage, ob zu den die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen bildenden Vorlagen, in sxsoi« zur Anlage I oder zu der Anlage II das Wort verlangt wird.
-—Das ist nicht der Fall.
Ebensowenig anscheinend zu der Anlage III.
Zch darf also die drei Vorschläge, welche die Kommission in Nr.
112 der Drucksachen gemacht und denen das Haus in zweiter Berathung zugestimmt hat, in dritter Berathung zu definitiver Abstimmung bringen.
Es sind das zuvörderst zwei Resolutionen unter I und II, über die es einer solchen abermaligen Abstimmung nicht bedürfen wird.
Endlich der Vorschlag unter III: Vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa noch ergebenden Erinnerungen die in der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen pro 1871 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen mit 1, 081, 422 Thaler, sowie die außeretatsmäßigen Ausgaben mit 652, 582 Thaler 'vorläufig zu genehmigen.
Diejenigen Herren, die auch in der dritten Berathung so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Beschluß ist in dritter Berathung bestätigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des am 14.
Mai dieses Jahres zu London unterzeichneten Auslieserungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und Großbritannien.
107 726 Deutscher Reichstag.
35.
Wird in der Generaldebatte das Wort verlangt
oder zu der Überschrift des Vertrages
zu seinem Eingänge
zu einem seiner 16 Artikel
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem am 14.
Mai dieses Jahres zu London unterzeichneten Auslieferungsvertrage zwischen Deutschland und Großbritannien die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Es folgt als vierte Nummer der Tagesordnung die dritte Berathung des von den Abgeordnete »Laster und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs (Nummer 63 der Drucksachen.)
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Überschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu seinem einzigen Paragraphen, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen einzigen Paragraphen fassen wollen, wie folgt: An die Stelle der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des deutschen Reiches tritt die nachfolgende Bestimmung: Die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
(Geschieht.)

Das ist angenommen.
Die fünfte Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes auf Grund der Zusammenstellungen in Nummer 37 und 102 der Drucksachen.
Ich habe, weil es sich um eine dritte Berathung handelt, auch die im Druck bereits vorliegenden Abänderungsanträge zur Unterstützung zu stellen, zuerst die in Nummer 126.
Diejenigen Herren, die den sechs Anträgen unter Nummer 126 ich darf wohl die sechs Anträge zusammenfassen ihre Unterstützung zu Theil werden lassen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch komme auf die beiden Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch in Nummer 131 und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese beiden Anträge (Nummer 131) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Vorlage und gebe dem Abgeordneten von Wedell- Malchow das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt.
Ihnen unter Nr.
126 der Drucksachen des Hauses verschiedene Abänderungsvorschläge zu dem vorliegenden Gesetze vorzulegen.
Ich bin zu diesen Abänderungsvorschlägen deshalb gekommen, weil ich aufrichtig den Wunsch hege, dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Ich sehe in dem Zustandekommen dieses Gesetzes eine feste Grundlage für die Entwickelung des Etatsrechtes des deutschen Reiches, und Möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, eine solche Sitzung am 5.
Juni 1872. zu erhalten, umsomehr als ich glaube, daß das Gesetz, namentlich mit denjenigen Abänderungsvorschlägen, die ich mir erlaubt habe Ihnen zu bringen, eine genügende Grundlage darbietet, um eine richtige Prüfung der Rechnungen nach jeder Richtung hin eintreten zu lassen.
Ich bin entschieden der Meinung, daß der Schwerpunkt des Etatsrechtes viel weniger in den Etatsberathungen, als in der Prüfung der Rechnungen und der Etatsüberschreitungen liegt, und da nun die Verfassung in dieser Beziehung noch immer einige Lücken enthält, so ist es mir von vorn herein wünschenswertst gewesen, die Grundlage zu einer solchen Prüfung zu gewinnen, und dies ist nur möglich, nachdem ein Gesetz über den deutschen Rechnungshof zu Stande gekommen ist.
Nun, meine Herren, läßt sich ja über diese oder jene Bestimmung des Gesetzes streiten.
Es lassen sich die Fragen, die da entstehen, unzweifelhaft von verschiedenen Gesichtspunkten aus entscheiden.
Ich, meine Herren, stehe nun, und mit mir meine politischen Frunde auf dem Standpunkt, daß wir auf Grund der gegebenen historischen Thatsachen, des jetzt bestehenden Rechts, wie es von Preußen auf den deutschen Rechnungshof übertragen worden ist, eine Fortentwickelung der Zustände wünschen.
Und, meine Herren, wir möchten, da die Regierung nach ihren Auslassungen in zweiter Lesung unserer Ansicht nach wahrscheinlich auf verschiedene, von Ihnen gefaßte Beschlüsse nicht eingehen kann, nicht die Schuld auf uns laden, daß das Gesetz, dessen Zustandekommen wir eberr wünschen, nicht die Genehmigung des Bundesraths und des Kaisers erhält und auf diese Weise die Gesetzgebung in dieser Materie wieder ins Stocken geräth.
Ich habe mich nun sorgfältig bemüht, die verschiedenen Auffassungen, die bei der Debatte zum Ausdruck gekommen sind, aufzufassen und habe geglaubt, in zwei Amendements, die ich mir erlaubt habe zu stellen, den von jener Seite ausgesprochenen Ansichten entgegen zu kommendes sind dies dis Amendements, welche sich sub No.
2 und 4 meiner Abänderungsvorschläge befinden, und die, wenn Sie wollen, eine gewisse materielle Veränderung der früheren Beschlüsse enthalten.
Gehe ich zuerst der Herr Präsident wird mir dies erlauben, um meine Ansicht gleich in Kurzem auszudrücken—ganz kurz auf den Zusatz zu tz 13 über, so bin ich der Meinung, daß die Fassung, welche jetzt dem tz 23 denn der ist hier reproducirt gegeben wird, vollständig den verschiedenen Meinungen, die im Hause geäußert sind, Geltung verschafft.
Es wurde von einer Seite nämlich hervorgehoben, man solle überhaupt den h 23 streichen, von anderer Seite wurde ein Gewicht auf die Instruktion vom Jahre 1824 gelegt.
Nun bin ich.
der Meinung gewesen- daß beide Ansichten dadurch ihre Vertretung fänden und im Gesetz ausgesprochen würden, wenn man, wie das das Amendement thut, für die Revision der Rechnungen die Instruktion vom Fahre 1824, welche doch augenblicklich nach dem provisorischen Gesetze in Kraft besteht, ruhig in Kraft läßt, aber um den Herren von jener Seite entgegen zu kommen, dabei vorbehält, daß eine Abänderung dieser Instruktion nur möglich ist durch Uebereinstimmung der gesetzgebenden Faktoren.
Dann habe ich noch geglaubt, auch in dem tz 20 denjenigen Wünschen entgegen kommen zu müssen, die dahin gingen, daß es doch im Interesse einer richtigen Kontrole des Reichshaushalts nothwendig seisämmtliche Einnahmen, auch die außeretatsmäßigen, zu kennen, um sie der Kognition zu unterziehen und zu ermitteln, ob in irgend einer Weise von der Reichsregierung ihre Befugniß hei den Einnahmen überschritten sei.
Meine Herren- Sie finden das deutlich ausgedrückt in meinem Amendement zu tz 20.
Es ist also fortan nicht mehr möglich, irgend eine Einnahme der Kognition des Reichstages zu entziehen, und ich zweifle nicht, daß es den etatskundigen Mitgliedern des Reichtages sehr leicht fallen wird, wenn sie überhaupt, wie hierdurch geschiehtsämmtliche Einnahmen vor sich liegen sehen, diejenigen Einnahmen herauszufinden, bei denen Ausstellungen zu machen wären, und das wird ja dann im Wege der SpecialgesetzgeDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872.
727 bung oder im Wege einer allgemeinen Gesetzgebung überdergleichen Fälle zu regeln sein.
Ich glaube also, daß den Anforderungen von jener Seite des Hauses (links) in Bezug auf § 23 der alten Vorlage und auch den Bestimmungen des § 22 vollständig Genüge geleistet worden ist.
Zm Uebrigen habe ich diejenigen Streichungen ich werde mich hierbei ganz kurz fassen in Antrag gebracht, welche ich und mein Freund, der Herr Abgeordnete von Zedlitz, schon in der zweiten Lesung dem Hause unterbreitet hatten.
Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß nachdem aus den Auslassungen der Regierungen hervorgegangen ist, daß gerade die Annahme dieser Bestimmungen das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich erschwert und vielleicht in weite Ferne rückt, daß, sage ich, diese Bestimmung mit Fug und Recht aus dem Gesetz fortgelassen werden muß.
Zch komme damit wieder zurück auf den Eingang meiner Rede.
Zch wünsche eben das Zustandekommen des Gesetzes; ich sehe für den Augenblick besserer Belehrung bin'ich zugänglich keine andere Möglichkeit, das Gesetz zu Stande zu bringen, als im Wege der von uns gestellten Amendements.
Zch bitte deshalb das Haus, dieselben anzunehmen und dadurch eine feste Grundlage für das Etatsrecht des deutschen Reiches zu gewinnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch werde mir erlauben, mich in der Generaldebatte über diese Angelegenheit zu äußern, vielleicht werde ich dadurch in die Möglichkeit kommen, mich in der Specialdebatte nicht mehr äußern zu müssen.
Die Sache ist ja, was die einzelnen Paragraphen betrifft, in der That neulich ganz außerordentlich umfangreich besprochen worden.
Meine Herren, wenn in dieser Frage Differenzen der Interessen zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage vorzuliegen scheinen, so behaupte ich, ist dies in der That nur scheinbar.
Alles, was die Vorbereitung der Kontrole des Reichshaushaltes erleichtert und vervollständigt, muß eben sowohl im Interesse der Reichsregierung wie im Interesse des Reichstages liegen, denn es verstopft die Quelle möglicher Differenzen.
Meine Herren, es scheinen aber in dieser Beziehung verschiedene Ansichten obzuwalten, und da auch ich ein sehr lebhaftes Interesse daran habe, daß dieses Gesetz zu Stande kommt, so bin ich meinesthsils sehr gern bereit, mich auf den Standpunkt einer möglichen Verständigung zu stellen, aber eine solche Verständigung muß nur möglich sein, und da muß ich vorweg erklären, daß die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow gemacht hat, meiner Ueberzeugung nach eine solche Basis der Verständigung nicht darbieten.
Denn, meine Herren, sie reproduciren der Hauptsache nach einfach die Regierungsvorlage, und was das Amendement zu tz 13 betrifft, so ist es mir bis zu diesem Augenblick noch so vollständig unklar, daß ich werde erwarten müssen, welche Erläuterungen in dieser Beziehung noch gegeben werden.
Meine Herren, es wird uns hier der Wunsch versagt, daß wir die Instruktion vom Jahre 1824 gesetzlich fixiren sollen, sie soll nicht Gesetz werden; demungeachtet soll sie nur im Wege der Gesetzgebung aufgehoben werden können.
Ein Verhältniß, in welchem etwas nicht Gesetz werden soll und doch nur im Wege des Gesetzes beseitigt werden soll, ist mir so vollkommen unklar, daß ich darüber weiteren Erläuterungen entgegensehen muß.
Meine Herren, ich habe für meinen Theil nicht die Befugniß, etwa hier im Namen von politischen Freunden zu sprechen, ich habe aber das Recht, meine individuelle Anschauung und ich weiß nicht, ob und inwieweit sie von politischen Freunden getheilt wird hier auszusprechen.
Zch bin bereit, der Reichsregierung in ihrer Auffassung mehr entgegenzukommen, wie meiner Ansicht nach der Abgeordnete von Wedell-Malchow unserer Auffassung entgegenkommt.
Zch habe mir zunächst in Betreff des einen wichtigen Punktes, nämlich des sogenannten direkten Verkehrs der Aufklärung, die wir von dem Rechnungshöfe zu erwarten und zu verlangen haben, erlaubt, ein Amendement zum §21 zu formuliren, welches diese Befugniß wesentlich einschränkt und den betreffenden Paragraphen meiner Ueberzeugung nach für die Regierung annehmbar macht.
Ich werde dieses Amendement bei Gelegenheit des § 21 mir einzureichen erlauben und enthalte mich augenblicklich, es noch näher zu erläutern.
Meine Herren, ich erkläre ferner, daß ich ans den Differenzpunkt wegen der Aufnahme der außeretatsmäßigen Einnahmen kein überwiegendes und entscheidendes Gewicht lege, ich glaube namentlich nach den Erklärungen, die wir ja bei verschiedenen Gelegenheiten von dem Bundestische empfangen haben, wird die Aufnahme dieses Wortes keinen sehr erheblichen praktischen Einstuß und Bedeutung haben; dagegen, meine Herren, rnuß ich die große Majorität, die neulich im § 19 die Aufnahme des Wortes „Vorschriften,, beschlossen hat, dringend bitten, bei diesem Beschlusse zu verharren.
Meine Herren, ich will nicht weitläufig auf den Gegenstand wieder eingehen, aber ich hebe nur die beiden entscheidenden Gründe hervor, die für die Aufnahme sprechen Erstens ist entschiedene und alte Praxis des preußischen Ober-Rechnungshofes gewesen, daß auch die Abweichungen von diesen Vorschriften zur Kenntniß der Landesvertretung gebracht werden; zweitens, meine Herren, ist darüber gar kein Zweifel, daß ein großer Theil dieser Vorschriften für die verfassungsmäßige und geregelte Verwaltung ganz dieselbe Bedeutung und dieselbe Wichtigkeit hat, wie die Gesetze selbst.
Meine Herren, es folgt daraus meiner Ansicht nach mit logischer Nothwendigkeit, daß, wenn der höchste Rechnungshof Abweichungen von Gesetzen zu unserer Kenntniß bringen muß, er ebenso auch die Abweichungen von Vorschriften, die zum großen Theil erst den Gesetzen ihren wesentlichsten Inhalt geben, zu unserer Kenntniß bringt.
Meine Herren, die übrigen Fragen, die hier vorliegen, sind meiner Ansicht nach von untergeordneter Bedeutung gegen diese drei Hauptpunkte, die ich erwähnt habe.
Wie gesagt, ich bin bereit an meinem Theile zu einer Verständigung in den beiden erster Punkten; was aber die Aufnahme des Wortes „Vorschriften ''betrifft, so erkläre ich für mein Theil, daß die Streichung des Wortes „Vorschriften ''für mich das Gesetz unannehmbar machen würde.
Herr von Wedell-Malchow hat zwar darauf hingedeutet, daß es unsere Pflicht sei, so viel wie möglich zu thnn, damit dieses wichtige Gesetz zu Stande kommt; wohlan!
ich meinesthsils bin dazu bereit.
Wenn nach solchen Konzessionen bei Annahme des Wortes „Vorschriften ''die Bundesregierungen dem ohngeachtet das Gesetz ablehnen sollten, darin sage ich: ich bin nicht daran schuld; dann will ich auch die Gefahr auf mich laden, daß wir das Provisorium, welches wir bisher gehabt haben, noch arrf einige Zeit verlängern und daß möglicherweise ein künftiger Reichstag über die Sache definitiv entscheidet.
Wie gesagt, ich glaube, die Majorität, die neulich den s 19 angenommen hat, hat trotz der ablehnenden Erklärung der Regierung, die wir ja eventualiter heute hören werden, keine Veranlassung, ihren Beschluß zu ändern.
Zch bitte Sie, möge diese Erklärung ausfallen wie sie wolle, unter allen Umständen diesen Beschluß ausrecht zu erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernbnrg: Meine Herren, ich halte es für eine höchst bemerkenswerthe und auffällige Thatsache, daß wir, während wir bei Gelegenheit der Generaldebatte uns an den Artikel 13 der Gesetzesvorlage anschließend, darüber diskutiren, ob einige im Ganzen wohl nicht allzubedeutende Ausgaben und Einnahmen auch der Prüfung und Kontrole des Reichstages unterworfen werden sollen, wir in diesem selben tz 13 durch wenige Worte 65 Millionen Thaler unserer Neichseinnahmen von unserer Kontrole und von der Kontrole des Reichs-Rechnungshofes ausschließen.
Meine Herren, ich habe schon früher mir erlaubt, auf die Thatsache aufmerksam zu 107 728 35.
Sitzung mn 5.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
machen- daß zur Zeit keine Reichsbehörde besteht, mit Ausnahme des Bundesrathes, welche sich um die Art, wie diese 65 Millionen Thaler, die durch die Zölle und Verbrauchssteuern für unseren Reichsetat einkommen, kümmert.
Es ist zweifellos, meine Herren, daß dadurch der größte Theil unserer Reichseinnahmen unserer Kontrole entzogen wird.
Es steht zwar in unserer Verfassung, daß die Einzelregierungen die Verwaltung der indirekten Steuern, der Zölle haben; allein es ist nach meiner Ansicht auch keinem Zweifel unterworfen, daß diese Verwaltung von den Einzelregierungen nur geschieht als Mandatare des Reiches, und daß das Reich daher die Befugniß haben muß, wenigstens die Kontrole über die Einnahmen zu führen.
Als ich gelegentlich des Gesetzes über die Brausteuer aus diesen wunden Punkt unserer Reichsgesetzgebung hindeutete und für die Beaufsichtigung dieser neu eingeführten Steuer eine Reichsbehörde forderte, da wurde mir gesagt, daß es bei dieser Gelegenheit nicht angebracht sei, eine so wichtige Principienfrage zu erheben.
Würde ich bei der Generaldebatte über die indirekten Steuern diesen Gegenstand zur Sprache gebracht haben, so bin ich überzeugt, daß man mir wieder eine abweisende Antwort gegeben haben würde, und auch heute wird man voraussichtlich sagen, daß dieser Gegenstand nicht hierher gehört.
Ich glaube aber, meine Herren, daß er allerdings auf das Dringendste hierher gehört, daß hier eine solche Haupt- und Kardinalfrage unseres ganzen Budgetwesens liegt, daß wir nicht mit Stillschweigen daran vorbeigehen können.
Zch muß gestehen, meine Herren, daß, wenn an dieser verhältnißmäßig geringen Frage, die der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow vorhin berührt hat das Gesetz scheitern würde, ich von dem Standpunkte aus, den ich zu dieser Sache einnehme, dies nicht bedauern würde, daß ich hoffen würde, daß uns die nächste Gesetzesvorlage auch hinsichtlich der großen und bedeutenden Lücke, die unser Reichs-Finanzrecht hier noch darbietet, eine bessere Lösung geben würde, als sie uns jetzt geboten ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat inzwischen folgenden Abänderungsantrag zu H 21 eingereicht: „Der Reichstag ist berechtigt, hinsichtlich der nach § 19 und folgende an ihn gelangenden Bemerkungen weitere Aufklärungen von dem Rechnungshöfe zu verlangen.
Die bezüglichen Anträge sind an das Reichskanzleramt zu richten.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die bisherige allgemeine Diskussion hat sich, wie das kaum anders sein konnte, bereits erstreckt aus die einzelnen Paragraphen, welche bei der Specialdiskussion in der zweiten Berathung hauptsächlich Gegenstand der Erörterung gewesen sind.
Zch glaube deshalb, daß es auch mir gestattet sein wird und daß es im Interesse der weiteren Behandlung des Gesetzentwurfes liegt, wenn ich meine Bemerkungen nicht auf den Gesetzentwurf im Ganzen, sondern auch auf diejenigen Punkte des Gesetzentwurfes beziehe, welche Gegenstand von Abänderungsbeschlüssen des Reichstages in zweiter Lesung gewesen sind.
Der Bundesrath ist über die in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse in Berathung getreten und er ist bei dieser Berathung von dem lebhaften Wunsche geleitet worden, eine Verständigung in dieser wichtigen Materie herbeizuführen.
Wenn ich nun jetzt dazu übergehe, das Ergebniß dieser seiner Berathung mitzutheilen, so habe ich damit zu beginnen, daß gegen die Abänderungen, welche in den 5, 7, 17 und 19 Alinea 1, sowie durch das letzte Alinea vom tz 19 von dem Hause beschlossen sind, Bedenken nicht obgewaltet haben.
Gegen den Beschluß, welchen der Reichstag zu § 2 gefaßt hat und der seine Konsequenz in der Abänderung des § 9 findet, den Beschluß nämlich, wonach die nach der Vorlage der verbündeten Regierungen gedachte Verbindung zwischen der preußischen Ober-Rechnungskammer und dem Rechnungshöfe aufgehoben und ein besonderer Rechnungshof für das deutsche Reich als vollständig abgesonderte Behörde geschaffen werden soll, haben im Bundesrathe erhebliche Bedenken obgewaltet; es wird indeß, wenn in dritter Lesung diese Bestimmung hier von Neuem Annahme findet, aus diesen Beschlüssen ein Bedenken gegen die Genehmigung des Gesetzes nicht hergeleitet.
Was die Abänderung betrifft, die im § 10 beschlossen ist, so habe ich eine Bemerkung zu machen.
Es heißt im § 10 nach der Fassung in der zweiten Lesung: „Zn Betreff derjenigen Beträge, welche den einzelnen Truppentheilen des deutschen Heeres und der Kriegsmarine behufs der Anschaffung ihrer Bedürfnisse zur Selbstbewirthschaftung nach Maßgabe des Reichshaushalts-Etats überwiesen werden- hat die Prüfung des Rechnungshofes ''u. s. w. Die Worte „nach Maßgabe des ReichshausHalts-Etats ''sind in zweiter Lesung hinzugefügt worden.
Gegen diese Hinzufügung walten an sich genommen Bedenken nicht ob.
Zch habe indeß auf folgendes Verhältniß aufmerksam zu machen, welches, wie ich glaube, bei dem Beschlusse dieser Einschiebung nicht vollständig berücksichtigt ist.
Das Gesetz soll nach der Absicht der verbündeten— und diese Absicht ist von dem Reichstage getheilt worden für die Rechnungen des Zahres 1873 in Wirksamkeit treten.
Zn dem Ihnen vorliegenden Militäretat für 1873 sind nun aber diese den Truppentheilen des Heeres und der Marine zur Selbstbewirthschaftung überwiesenen Fonds nicht ersichtlich gemacht, wie das bisher auch nicht der Fall war.
Es würde nun aus der Fassung des ß 10 gefolgert werden können, daß, weil in dem Etat für das Zahr 1873 diese Fonds nicht ersichtlich gemacht sind, sie für das Zahr 1873 mit der Wirkung, wie sie hier das Gesetz auch nach der Absicht des Hauses haben soll, überhaupt nicht existiren, daß also mit andern Worten die ganze Bestimmung des § 10 für die Rechnung des Zahres 1873 wirkungslos sei.
Diese Konsequenz würden die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen acceptiren können.
Es ist thatsächlich nicht mehrmöglich, den Militäretat für das Zahr 1873, der, wie den Herren bekannt ist, einsehr umfangreiches Werk ist, jetzt noch aus dem Gesichtspunkte zu ergänzen, daß in diesem Etat die hier in Rede stehenden Fonds besonders ersichtlich gemacht werden, daß also nach Maßgabe des Etats von 1873 der Rechnungshof die Bestimmung des § 10 auszuführen hat.
Dies ist, wie gesagt, faktisch nicht möglich.
Auf der andern Seite ist es aber ebenso unmöglich, für das Zahr 1873 die Bestimmung des tz 10 außer Wirksamkeit zu lassen, und es würden die verbündeten Regierungen in der vollen Unmöglichkeit sein, das Gesetz anzunehmen, wenn nicht darüber ein Einverständniß obwaltet, daß aus dieser Einschiebung „nach Maßgabe des Reichshaushalts-Etats ''für die Revision der Rechnungen für das Zahr 1873 keine Folgerung hergeleitet werden kann.
Zch habe ferner zu tz 14 eine Bemerkung zu machen, deren Absicht sich, wie ich glaube, von selbst versteht.
Es ist in tz 14 in zweiter Lesung der Satz hinzugefügt worden, daß von den Behörden, mit Ausschluß der höchsten Behörde des Reiches und der Bundesstaaten die Einsendung von Akten verlangt werden kann.
Dagegen ist von Seite der verbündeten Regierungen nicht das Mindeste zu erinnern unter der, wie ich annehmen darf, auch hier getheilten Voraussetzung, daß diese Akten sich auf den Gegenstand der Rechnungslegung beziehen.
Zch gehe nun über zu dem tz 23, der zwar an der 729 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Juni 1872. letzten Stelle des Gesetzes steht, den ich aber hier herausgreife, weil ich glaube, daß es zur Uebersichtlichkeit beitragen wird, wenn ich ihn hier früher erwähne, als er in der Reihenfolge auftritt.
Die verbündeten Regierungen haben aus der Diskussion, die in der zweiten Lesung stattfand, die Ueberzeugung gewonnen, daß von Seiten des Reichstages ein entscheidendes Gewicht darauf gelegt wird, festzustellen, 1. daß die Instruktion für die preußische Ober-Rechnungskammer, soweit sie nicht durch die Verfassung, die Gesetze oder das vorliegende Gesetz abgeändert ist, fernerhin für den Rechnungshof maßgebend sein soll, und 2. daß außer Zweifel gestellt wird, daß diese Instruktion, die ja ihrer Zeit vom Landesherrn allein erlassen wurde, ohne Zustimmung des Reichstages nicht abgeändert werden kann.
Die verbündeten Negierungen sind mit diesen Gesichtspunkten vollkommen einverstanden, und sie finden diesen Gesichtspunkt ausgedrückt in dem Amendement, welches unter Nr.
126 Ziffer 2 von dem Herrn Abgeordneten für Prenzlau vorgeschlagen ist.
Einer der Herren Vorredner hat sich nicht klar zu machen vermocht, welche Bedeutung dieser Zusatz zu 8 13 im Verhältniß zu dem vom Hause beschlossenen § 23 habe.
Die Bedeutung ist, wie mir scheint, folgende: 'Die Bedenken, welche ich gegen den § 23 bei der zweiten Berathung zu erheben hatte, beruhten nicht darauf, daß die fortdauernde Gültigkeit der Ober-Rechenkammer-Jnstruktion vom Jahre 1824 festgestellt wird, sondern darauf, daß diese OberRechenkammer-Jnstruktion technisch als Gesetz qualificirt werde, und zwar auch diese Qualifikation hatte ich nur deshalb als bedenklich zu bezeichnen, weil durch diese Qualifikation die Ober-Rechenkammer-Jnstruktion ohne weiteres zu einem derjenigen Gesetze gemacht würde, deren Nichtbeachtung nach §19 Rr.
2 von dem Rechnungshöfe nicht nur zu moniren, sondern, soweit die Monita nicht erledigt werden, zur Kenntniß des Hauses zu bringen sind.
Ich habe dabei es auch als selbstverständlich hingestellt, daß, wie bisher so auch ferner diejenigen Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der Ober-Rechenkammer-Jnstruktion, welche eigentliches Etatsrecht enthalten, nach wie vor Gegenstand der dem Hause vorzulegenden Bemerkungen sein würden.
Wir haben uns bemüht, diesen Gesichtspunkt auf eine Weise auszudrücken, von der wir hoffen konnten, daß sie die Zustimmung des Hauses finden würde, nämlich in der Weise, daß diejenigen Paragraphen der Ober-Rechnungskammer-Jnstruktion, welche wirkliches Etatsrecht enthalten, als solche bezeichnet würden, die im Sinne des § 19 Nr.
2 gesetzliche Bestimmungen seien; indessen bei allen ernsthaften Mühenist das nicht gelungen.
Die Ober-Rechnungskammer-Jnstruktion ist eben, wie die Zeit ihrer Entstehung es mit sich brachte, ein Werk, in welchem die eigentlichen etatsrechtlichen Bestimmungen mit rein administativen Bestimmungen so verquickt sind und so durcheinanderlaufen, daß es uns wenigstens nicht gelungen ist, diejenigen Paragraphen herauszufinden und präcis zu bezeichnen, von welchen man sagen könnte, daß sie Etatsrecht enthalten, und deren Verletzung unter allen Umständen Gegenstand der dem Reichstage vorzulegenden Bemerkungen sein müsse.
Wir sind deshalb davon ausgegangen, daß, ebenso wie die beiden Häuser des preußischen Landtages davon ausgegangen sind, daß durch das in Preußen erlassene Gesetz in der bestehenden Praxis, nach welchen Verletzungen der das Etatsrecht betreffenden Bestimmungen der Ober-Rechenkammer-Jnstruktion zur Kenntniß der Legislative gebracht werden, daß ebenso auch der Reichstag in gleicher Weise versichert sein könnte der Fortsetzung dieses Verfahrens, sofern, wie der Zusatz zu § 13 will, die Ober-RechnungskammerJnstruktion aufrecht erhalten wird in einer Weise, die deren einseitige Abänderung ausschließt.
Ich habe, da ich bei § 13 bin, nun auch noch einige Bemerkungen zu machen zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete für Offenbach aus Veranlassung des §13 hier gesagt hat.
Ich glaube, er irrt sich darin, wenn er behauptet.
daß die Kontrolle der großen Geldsumme, von welcher er gesprochen hat, den Organen des Reichs entzogen sei.
Das ist insofern durchaus nicht zutreffend, als die Kontrole der Verausgabung dieser großen Summe vollständig dem Organen des Reichs, und den Organen des Reichs ausschließlich zusteht.
Richtig ist es insofern, als die Kontrole der Erhebung dieser Summe den Organen des Reichs nicht zusteht, sondern den betheiligten Organen der einzelnen Staaten.
Die Rechnungen über die Erhebung der Zölle und Steuern werden in Preußen von der Ober-Rechnungskammer revidirt.
Die hieraus herfließenden Bemerkungen werden dem preußischen Landtage vorgelegt und ich bezweifle nicht, daß ein gleiches Verfahren in allen übrigen Staaten stattfindet, von welchen Zölle und Steuern erhoben werden.
Ich bemerke dies nur, um dasjenige, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, auf sein richtiges Maß zurückzuführen.
Im Uebrigen würde ich freilich der Meinung sein, er hat das ja selbst schon angedeutet, daß auch hier nicht der richtige Ort ist, diese Materie zu regeln, daß sie vielmehr nur geregelt werden kann durch eine direkte Abänderung der Verfassung.
Ich komme nun zu § 19.
Ich habe hier, was zunächst die Einnähme unter Nr.
3 betrifft, zu wiederholen, was ich in der zweiten Lesung gesagt habe: die verbündeten Regierungen sind nicht im mindesten der Ansicht, daß die Kenntniß irgend einer Einnahme, sei sie im Etat vorgesehen oder nicht vorgesehen, dem Reichstage entzogen werde.
Der Reichstag wird alsdann volle Veranlassung haben, sich selbst die Frage auszuwerfen und zu beantworten, ob nach dem bestehenden Verfassungsrechte eine solche Einnahme seine nachträgliche Genehmigung bedarf oder nicht.
Dagegen halten es die verbündeten Regierungen nach wie vor nicht für zulässig, die Frage, welche außeretatsmäßige Einnahmen der Genehmigung des Reichstages bedürfen, schließlich dem Rechnungshöfe zu überlassen; denn ein Gesetz darüber an sich besteht nicht.
Ich kann deshalb im Namen der verbündeten Regierungen auch hier das Einverständniß mit dem unter Ziffer 4 der Nr.
126 der Drucksachen gestellten Amendement erklären.
Dieses Amendement spricht aus, daß, dem bestehenden Verfahren entsprechend, eine Uebersicht der sämmtlichen Einnahmen und Ausgaben, sobald als thunlich, dem Reichstage vorgelegt werden soll.
Damit ist nach Ueberzeugung der verbündeten Regierungen Allem dem genügt, worauf es dem Reichstage ankommt, und es ist vermieden, daß, wie dies durch die Hinzufügung der Worte „Einnahmen und ''in 8 19 Nr.
3 und ebenso „Einnahmen und ''in: letzten Alinea des § 20 geschehen ist, eine Frage als beantwortet hingestellt wird, welche in der That nicht beantwortet ist.
Die verbündeten Regierungen halten es ferner nicht für zulässig, den §19 Nr.
2 mit der Ergänzung „und Vorschriften ''anzunehmen.
Ich kann mich auch hier auf dasjenige beziehen, was ich in der zweiten Lesung über diesen Gegenstand erklärt habe.
Was die Worte „unter der Verantwortlichkeit der Central-Behörden Abweichungen ''betrifft, welche hier eingeschoben sind, so legen die verbündeten Regierungen weder auf die Streichung, noch auf die Beibehaltung dieser Worte einen Werth, und es werden die Worte, mögen sie stehen bleiben oder wegfallen, in ihrer Stellung zu der Vorlage nichts ändern.
Ich komme endlich auf den § 21 und was damit in Verbindung steht, dem Zusatze Nr.
2 des Paragraphen.
8.
Auch hier kann ich nur wiederholen, daß die verbündeten Regierungen den hier vorgesehenen Verkehr zwischen dem Reichstage und dem Rechnungshöfe nicht für zulässig halten.
Es ist bei der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten für Würzburg in dieser Beziehung hingewiesen auf das Verfahren, welches in anderen deutschen Staaten besteht, namentlich in Bayern und Sachsen.
Seine Worte mußten damals den Eindruck machen, wenngleich ich anerkenne, daß sie nach den stenographischen Berichten eine andere Deutung zulassen, als ob in den beiden genannten Bundesstaaten ein direkter 730 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872.
Verkehr zwischen den Ständen und dem Rechnungshöfe stattfinde.
Es war mir zwar bekannt, daß das nicht der Fall sei; indessen war ich damals doch nicht in dem Maße im Einzelne!
informirt, um sofort auf das Verhältniß in diesen zwei Bundesstaaten eingehen zu können, das mir der Natur der Sache nach in seinen Einzelheiten nicht vollständig vorschwebte.
Ich kann das nun thun.
Die bezügliche Bestimmung in Bayern, wie sie sich in dem Artikel 33 eines Gesetzes vom 19.
Januar 1872 findet, welches übrigens nur eine Kodifikation früherer Gesetze enthält, lautet: Die Kammern sowohl als die Ausschüsse haben innerhalb des Umfangs ihres Wirkungskreises das Recht, diejenigen Erläuterungen und Aufschlüsse, welche sie für erforderlich erachten, von den einschlägigen Staatsministerien zu verlangen, und haben Letztere solchem Ansinnen zu entsprechen.
Unmittelbares Benehmen mit andern Stellen und Behörden ist nicht gestattet.
Rücksichtlich des bayerischen Rechnungshofes ist von dieser Bestimmung keine Ausnahme gemacht.
Es ist also in Bayern der Zustand der, daß sowohl die Kammern als die Ausschüsse die Befugnisse haben, Erläuterungen von der Regierung zu verlangen.
Die dieser Befugniß entsprechende Verpflichtung erkennen wir vollständig an.
Es hat dem Hause ein Bericht über die Rechnungen noch nicht vorgelegen, es ist erst vor wenigen Tagen ein Bericht über die Rechnungen pro 1867 und 1868 in das Haus gelangt.
HättensolcheBerichteschonvorgelegen, so würde ich mich auf eine Praxis berufen können, auf welche man sich im preußischen Landtage mit Recht berufen konnte.
Wir werden unsererseits mit der Ertheilung der gewünschten Auskünfte nicht sparsamer sein, als es da geschehen ist.
Zn Sachsen haben nach der bestehenden Verfassung die Kammern und ständischen Deputationen, wenn sie einer Auskunft bedürfen, um deren Ertheilung das Gesammtministerium oder den Vorstand des Ressortministeriums, oder die von Ersteren oder Letzteren gestellten Kommissare anzugehen; keineswegs können sie unmittelbar oder durch Vermittelung des Gesammt- oder Ressortministeriums von einer derselben unterstellten Behörde Auskunft Verlangen.
Dieser Grundsatz findet auch auf die Ober-Rechnungskammer Anwendung, da dieselbe nach einer Verordnung vom 15.
Februar 1842 und § 5 der Instruktion dem Gesammtministerium untergeordnet ist.
Es ist also auch in Sachsen ein direkter Verkehr zwischen dem Landtage und der sächsischen Ober-Rechnungskammer nicht zulässig.
Eins habe ich in Bezug auf Sachsen zu bemerken: es ist in Sachsen zulässig, daß die Rechnungen auf Verlangen den Ständen vorgelegt werden, und um diesen Verkehr zu erleichtern, ist die Einrichtung getroffen, daß die ständische Deputation, welche mit der Prüfung der Rechnungen beauftragt ist, diese Rechnungen im Gebäude der Ober-Rechnungskammer, die in Dresden ihren Sitz hat, einsehen kann.
(Hört!
links.)
Ich bin hiermit zum Schluffe meiner Bemerkungen gelangt.
Ich habe wiederholt von Seiten der verbündeten Regierungen dis Annahme der Worte „und Vorschriften ''im K 19 Nummer 2, sowie der Worte „Einnahmen und ''im § 19 Nummer 3, die entsprechenden Worte im letzten Alinea H. 20, den § 21 und den tz 23 in der Form, wie er hier vorliegt, für unannehmbar zu erklären.
Zch kann hiernach und in dem von den verbündeten Regierungen lebhaft getheilten Wunsche, das Zustandekommen dieses wichtigen Gesetzes möglich zu machen, nur das Haus dringend bitten, den bezüglichen Vorschlägen unter Nummer 126 der Drucksachen zuzustimmen.
Zch habe noch hinzuzufügen, daß in Beziehung auf diejenigen Amendements unter Nummer 131, die erst heute in meine Hände gekommen sind, eine Berathung im Bundesrath nicht hat stattfinden können.
Zch bin also auch nicht in der Lage, über diese Amendements hier eine Erklärung abzugeben; noch mehr gilt das von dem eben gestellten Amendement, welches den H 21 der Beschlüsse zweiter Lesung vertreten soll, welches einmal verlesen ist und dessen Beurtheilung für mich zur Zeit noch nicht möglich ist.
Präsident: Es wird in jedem Sinne gut sein, das Amendement noch einmal zu verlesen.
Es geht dahin, den tz 21 folgendermaßen zu fassen: Der Reichtag ist berechtigt, hinsichtlich der nach tz 19 und folgende an ihn gelangenden Bemerkungen weitere Aufklärungen von dem Rechnungshöfe zu verlangen.
Die bezüglichen Anträge sind an das Reichskanzler-Amt zu richten!
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wie überhaupt, so charakterisirt sich die Haltung der Regierung auch im vorliegenden Falle in der Weise, daß sie in weniger wesentlichen Punkten sich dem Reichstage nachgiebig zeigt, in den eigentlich wesentlichen und entscheidenden Punkten aber desto fester auf ihrer Meinung beharrt.
Was im Einzelnen die Paragraphen betrifft, so kann ich zunächst bestätigen, daß wir zu tz 10 die Auffassung der Regierung theilen, und daß wir die Pauschquanten-Wirthschaft der Truppentheile pro 1873 durch dieses Gesetz nicht für tangirt erachten.
Für 1874 und die Folgezeit wird der jedesmalige Etat zu entscheiden haben.
Ebenso kann ich bestätigen, daß wir in Bezug auf das Recht des Rechnungshofes, die Aktenvorlage von der Centralbehörde zu verlangen, uns in Uebereinstimmung mit der Regierung befinden.
Wenn ich mich recht erinnere, so ist auch in dem preußischen Abgeordnetenhause in diesem Sinne ein Einverständniß in der Auffassung erziehst worden.
Was nun das Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow zu tz 13 betrifft, so sagt die Regierung, sie legt deshalb auf dieses Amendement gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung einen großen Werth, weil sie nicht will, daß die Verstöße gegen die Instruktion von 1824 in den Kreis der Bemerkungen hineingezogen werden sollen.
Sie würden allerdings in jedem Falle hineingezogen werden, wenn die Verstöße gegen Vorschriften überhaupt iu den Kreis der Bemerkungen hineinzuziehen sind.
Wenn wir daher, wie ich hoffe, bei unserem Beschlusse bleiben und die Verstöße gegen die Vorschriften in dem Kreise der Bemerkungen belassen, so würde der Unterschied zwischen dem Amendement des Herrn von Wedell und dem Beschlusse der zweiten Lesung seine praktische Bedeutung verlieren.
(Ganz richtig!
links.)

Zch würde daher dein Herrn Abgeordneten von Wedell bitten, zu gestatten, daß sein Amendement erst, nachdem wir uns über den tz 19 schlüssig gemacht haben, zur Berathung kommt.
Sollte aber, was ich nicht hoffe, der Kreis der Bemerkungen auf die Verstöße gegen Gesetze eingeschränkt werden, so würden meines Erachtens doch alle Verstöße gegen die Instruktion von 1824 in den Kreis der Bemerkungen zu ziehen sein, auch wenn diese Instruktion nicht Gesetz wird.
Der Herr Minister Delbrück hat selbst zugegeben, daß Verstöße gegen Vorschriften, die Etatsrechte enthalten, wie bisher, so auch künftig in den Kreis der Bemerkungen hineinzuziehen sind.
Nun hat bei der zweiten Lesung der Herr Staatsminister Delbrück ein Beispiel angeführt, in welchem Verstöße gegen eine Vorschrift der Instruktion von 1824 sich nicht als Verstöße gegen Etatsvorschriften charakterisiren und die deshalb nach seiner Ansicht nicht in den Kreis der Bemerkungen aufzunehmen seien.
Er ineinte nämlich, wir könnten doch nicht verlangen, daß alle Verstöße, welche gegen die Anstellung von civilversorgungsberechtigten Personen gemacht werden, in den Kreis der Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Juni 1872.
Bemerkungen hineinzuziehen seien.
Ich gebe das zu; wir haben durchaus kein Interesse daran, diese Vorschriften in den Kreis der Bemerkungen hineinzuziehen; ich behaupte aber, daß in keinem Falle diese Verstöße, mag man nun die eine oder die andere Fassung annehmen, in den Kreis der Bemerkungen hineingezogen werden.
Denn diese Bestimmung, der Paragraph der Instruktion vom Jahre 1824, der von den Civilverforgungs-Berechtigten handelt, ist keine Finanzvorschrift; sie ist eine allgemeine Vorschrift wie beispielsweise auch das Regulativ über die Befähigung zum Richteramte und die Anstellung im Staatsdienste eine Vorschrift ist.
Der H 19 soll aber nicht alle Verstöße gegen Vorschriften, sondern nur die Verstöße gegen Finanzvorschriften in den Kreis der Bemerkungen ziehen.
Daß dieser Paragraph über Civilversorgungs-Berechtigte in einer Instruktion steht, die allgemein finanzieller Natur ist, das verändert den Inhalt dieser Bestimmung über die Anstellung von Civilversorgungs-Berechtigten nicht, ebenso wenig wie umgekehrt der Verstoß gegen einen Paragraphen finanzieller Natur nur deshalb aus dem Kreise der Bemerkungen auszuscheiden wäre, weil dieser Paragraph sich in einem allgemeinen Gesetze findet.
Beispielsweise enthält das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Beamten, welches wir jetzt machen, auch finanzielle Bestimmungen, so die Bestimmungen über Pensionirung u. s. w. Verstöße gegen diese Bestimmung werden unzweifelhaft künftig in den Kreis der Bemerkungen aufzunehmen sein, weil die Natur dieses Gesetzes als eines allgemeinen Gesetzes nicht im Stande ist, den einzelnen Paragraphen finanzieller Natur diesen besonderen Charakter zu nehmen.
Ich bin nicht der Meinung, in dieser Richtung, welche die Regierung angedeutet, liege die praktische Bedeutung des Unterschiedes überhaupt nicht; ich fürchte, sie liegt wo anders.
Ich will nicht sagen, daß man Hintergedanken hat oder daß persönlich der Minister Delbrück sie hat; aber die Sache kann eine Nebenbedeutung haben eine Nebenbedeutung, die wir in diesem Augenblicke nicht zu übersehen vermögen, und gerade der Umstand, daß man jetzt den tz 23 hinter den § 13 verlegen will, macht mich bedenklich.
Nach den Erfahrungen, die wir jüngst in Bezug auf die Marineverwaltung gemacht haben, habe ich an meiner Harmlosigkeit in Rechnungssachen wesentlich eingebüßt, (Heiterkeit) und man wird es mir nicht verübeln, wenn ich mich etwas vor Fußangeln fürchte.
Der Unterschied der Verlegung des tz 23 hinter den tz 13 ist zunächst der, daß darnach die Instruktion von 1824 nur maßgebend sein soll für die Revision der Ober-Rechnungskammer, während, wenn diese Bestimmung am Platze des H 23 stehen bleibt, sie eben allgemein maßgebend ist, wie jedes Gesetz allgemein maßgebend ist, maßgebend also auch für die Verwaltung selbst.
Nun kann man mir entgegnen: ja, was für die Revision der Ober-Rechnungskammer maßgebend ist, das ist doch auch maßgebend für die Rechnungsleger seist, also für die Verwaltung.
Ja, meine Herren, das sollte man sagen; aber für die preußische Praxis ist dies bisher durchaus nicht selbstverständlich gewesen.
Mir ist dies gerade klar geworden durch Einsicht des Reskripts des Rechnungshofes, welches uns aus Anlaß jenes Vorgriffs der Marineverwaltung mitgetheilt ist.
Sie finden in diesem Reskripte des Rechnungshofes ausgeführt, daß der Finanzminister von Bodelschwingh sich im Jahre 1865 für berechtigt gehalten hat, durch einfaches Ministerialreskript das Gegentheil von dem anzuordnen, was in der Instruktion vom Jahre 1824 steht.
Die Instruktion von 1824 sagt, daß Vorgriffe bei übertragbaren Titeln durchaus nicht stattfinden sollten; der Ausdruck „durchaus ''kommt wörtlich in der Instruktion von 1824 vor.
Dieses Reskript des Finanzministers von Bodelschwingh sagt aberntn gewissen Fällen sind solche Vorgriffe bei übertragbaren Titeln gestattet.
Nachher ist im Jahre 1869 ein anderes Reskript des Finanzministers von der Hepdt gekommen, wel731 ches das frühere Reskript wir ersehen dies ebenfalls aus dem Reskript des Rechnungshofes wieder aufgehoben hat.
Sie sehen also, wie in der preußischen Praxis die Finanzminister ihre Verwaltung mitunter auch unabhängig von der Instruktion vom Jahre 1824 regeln und es nur dem Rechnungshöfe überlassen, dann bei seinen Bemerkungen die Instruktion von 1824 dagegen anzuziehen.
Wenn wir überhaupt ein preußisches Gesetz oder eine preußische Norm in das Reich übernehmen sollen, so müssen wir einmal klar den Umfang dieser Norm erkennen und dann auch klar wissen, mit welcher Bedeutung wir sie übernehmen.
Diese Klarheit erzielen wir aber nur, wenn wir ausdrücklich sagen: wir übernehmen diese Instruktion als Gesetz; wenn wir dagegen sagen: wir übernehmen sie wie sie ist, sie soll künftig nur nicht anders als durch Gesetz abgeändert werden, so liegt in dieser Sache schon eine Unklarheit, ganz abgesehen von den Unklarheiten, welche die preußische Praxis in die Sache hineingebracht hat.
Was nun die Frage der außeretatsmäßigen Einnahmen betrifft, so steht der betreffende Passus des Gesetzes außerhalb des organischen Zusammenhangs des ganzen Gesetzes, und ich halte es daher für zweckmäßiger, die Erörterung darüber der Specialdiskussion vorzubehalten.
Ich persönlich stehe unter dem Eindruck, daß je mehr wir über die Frage der außeretatsmäßigen Einnahmen debattirt haben, um so unklarer die gegenseitige Stellung geworden ist.
Sehen Sie deil Antrag 4 der von Wedell-Malchowschen Anträge an, so finden Sie, daß darnach Etatsüberschreitungen immer zur nachträglichen Genehmigung unterstellt werden sollen.
Nun können Etatsüberschreitungen sowohl Ueberschreitungen der Einnahmen des Etats wie Ueberschreitungen der Ausgaben des Etats sein.
Nun werden Sie mir doch zugeben, daß in einer Ueberschreitung des Einnahmeetats bei Weitem noch nicht etwas so Anomales liegt, als in einer außeretatsmäßigen Einnahme; gleichwohl sollen wir nur das Recht haben, Etatsüberschreitungen zu genehmigen, nicht aber alle Einnahmen, die gänzlich außerhalb des Etats vorgekommen sind.
Praktisch ist übrigens die Grenze, ob eine Einnahme als außeretatsmäßig ist, oder als Etatsüberschreitung sich charakterisirt, auch nicht immer leicht zu ziehen.
Was das Rückfragerecht anbetrifft, so legen wir, nachdem man überhaupt das Recht des Reichstages aufgegeben hat, direkt beim Rechnungshöfe anzufragen, nachdem man die Vermittelung des Reichskanzlers zugelassen hat, auf diesen Paragraphen nicht mehr eine entscheidende Bedeutung.
Wir müssen es den Mittelparteien überlassen, hier nach einer Fassung zu suchen, die den verschiedenen Standpunkten entspricht.
Der Herr Minister Delbrück hat sich aus die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses in der Beziehung berufen.
Da möchte ich aber aufmerksam machen, daß in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses von dem Regierungskommissar das Rückfragerecht im Princip bereits zugegeben, wenn allerdings auch nicht in dem Umfange und in der Fassung, wie es damals vorgeschlagen war.
Es heißt nämlich in der Erklärung des Regierungskommissars Seite 42 der Nummer 148 der Drucksachen: Die Regierung könne und werde über alle Punkte selbst Auskunft geben, so daß es dieserhalb keine Rückfrage bei der Ober-Rechnungskammer bedürfe; nur ein Punkt sei denkbar, wo die Regierung hierzu nicht im Stande sei, nämlich wenn eine Bemerkung der Ober-Rechnungskammer unvollständig oder unverständlich sei.
Die Ober-Rechnungskammer müsse eine der richterlichen analogen Stellung haben.
Wie fucksx ssutsnimm pronuntmus oktieio 8 no tnuotns ost, und nur etwaig: Unvollständigkeiten oder Undeutlichkeiten durch eine Deklaration ergänzt oder aufklärt, so auch die Ober-Rechnungskammer.
Einem solchen Antrage werde möglicherweise die Staatsregierung keinen Widerstand entgegensetzen, sofern eine sichernde Form dafür ge7321Deutscher Reichstag.
35. funden werde, daß unter dieser Form nichts Anderes herbeigeführt werde.
Was nun den Kardinalpunkt, die Vorschriften betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß schon für uns eine große Entsagung dazu gehört, wenn wir das Gesetz auch nur in der Fassung annehmen, die es nach der zweiten Lesung hat.
Wir reichen damit weit zurück hinter den Umfang der Forderungen, welche Jahrzehnte hindurch selbst in den Zeiten der ReMon nicht blos von den liberalen Parteien, sondern auch von dem preußischen Abgeordnetenhause und dem preußischen Herrenhause gestellt worden sind.
Der preußische Landtag hat übereinstimmend in seinen Faktoren von Jahr zu Jahr gefordert, daß der Geschäftsbericht, welchen die Ober-Rechenkammer an den König erstattet, auch dem Landtage als dem eigentlich berufenen Organ der Finanzkontrole mitgetheilt werde.
Ich bedaure, daß man schon im preußischen Abgeordnetenhaufe von vorn herein auf die Mittheilung dieses Geschäftsberichtes aus Rücksichten einer Zartheit, die ich nicht recht verstehe, verzichtet hat.
Wenn wir diesen Geschäftsbericht auch bekämen, würden wir schon von selbst alle wesentlichen Mängel, die die Ober-Rechenkammer entdeckt, erfahren, und es bedürfte nicht der Abzirkelung im Einzelnen darüber, welche Bemerkungen die Ober-Rechnungskammer mitzutheilen hat.
Ich denke aber, wenn wir auch das Gesetz so annehmen, wie es ist, so wird es künftig einem Reichskanzler nicht verwehrt sein, diesen Geschäftsbericht an den König zu veröffentlichen und damit auch zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Abgesehen von diesem Geschäftsbericht aber hat der preußische Landtag stets gefordert, daß alle wesentlichen Mängel, welche die Ober-Rechenkammer entdeckt, dem Landtage mitgetheilt werden.
Hinter diesen Standpunkt treten wir nun jetzt himmelweit zurück; wir verzichten von vorn herein auf die Mittheilung aller wesentlicher Mängel, welche nicht Verstöße gegen die formelle Finanzgebahrung in sich schließen, sondern welche sich nur auf eine unzweckmäßige Finanzwirthschast, auf einen Mangel an Sparsamkeit beziehen oder gegen eine Verschwendung kehren.
Unter den wesentlichen Mängeln, die die Ober-Rechenkammer entdeckt, sollen ferner Verstöße gegen allgemeine Gesetze und Vorschriften, gegen solche Normen, die nicht zugleich Finanznormen sind, nicht zu unserer Kenntniß gelangen; wir verzichten endlich noch auf die Kenntnißnahme der Verstöße gegen maßgebende Grundsätze, selbst wenn hier Finanzgrundsätze in Frage kommen.
Nun sollen wir noch einen Schritt weiter gehen uud auch verzichten auf die Mittheilung von Verstößen gegen die Finanzvorschriften.
Ich verstehe es von dem Standpunkt der Regierung sehr wohl, wenn sie auch in dieser Beziehung den Kreis der Bemerkungen noch enger gezogen wissen will.
Hat sie sich doch schon gesträubt, den Kreis der Bemerkungen auf Verstöße gegen Finanzgesetze auszudehnen.
Wie man aber den Kreis der Bemerkungen in Bezug auf Verstöße gegen Finanzgesetze beibehalten will, ohne die Verstöße gegen Finanzvorschriften auch in den Kreis der Bemerkungen zu ziehen, das ist mir nicht verständlich.
Allerdings besteht ja äußerlich zwischen einem Finanzgesetz und einer finanziellen Vorschrift der Unterschied, daß das Gesetz in Uebereinstimmung aller Faktoren zu Stande kommt und die Vorschrift von der Regierung einseitig erlassen ist.
Dieser Unterschied kommt aber hierbei gar nicht in Betracht; denn wäre diese Art des Zustandekommens einer Norm maßgebend, dann müßten die Verstöße gegen alle Gesetze in den Kreis der Bemerkungen hineingezogen werden, weil alle Gesetze ja doch mit Uebereinstimmung aller Faktoren, ebenso wie die Finanzgesetze zu Stande kommen.
Wenn wir uns auf Verstöße gegen die Finanzgesetze beschränken, so thun wir es deshalb, weil nur die Finanzgesetze Voraussetzungen der Etatsbewilligung sind, weil diese nur Faktoren des Anschlags im Etat sind, während die allgemeinen Gesetze diese Bedeutung nicht Haben.
Zn derselben Weise aber, wie Finanzgesetze Voraussetzungen her Faktoren Sitzung am 5.
Juni 1872. des Etatsanschlags sind, sind es auch die Finanzvorschriften.
Wenn man etwa entgegnen sollte: ja, dann geht ja in Bezug auf die Finanzvorschriften das Recht des Reichstages weiter, als es sonst in allgemeinen Vorschriften geht, so sage ich: ja wohl, das hängt ganz einfach damit zusammen, daß überhaupt in Geldfragen das Recht des Reichstages weiter geht, als es im klebrigen sich erstreckt.
Wer das läugnet, der läugnet überhaupt den Grundgedanken aller konstitutionellen Verfassungen, der läugnet den Unterschied zwischen konstitutionellen Verfassungen und ständischen Verfassungen, wie wir sie beispielsweise in Preußen im Jahre 1847 bekommen hatten.
Bei dieser Bedeutung der Frage der Beibehaltung von Vorschriften ist für uns das Maß der Nachgiebigkeit mehr als erschöpft, wenn man die Verstöße gegen Vorschriften aus dem Kreise der Bemerkungen noch herausstreicht.
Wir würden in diesem Falle das vorliegende Gesetz nicht mehr anerkennen können als die Grundlage einer aufrichtigen und wirksamen Finanzkontrole.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Mir giebt nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners Veranlassung, das Wort in der Generaldebatte zu nehmen, während ich sonst meiner Neigung nach lieber bei einzelnen Punkten der Debatte mich betheiligen würde.
Der Herr Vorredner hat den Herrn Antragsteller von Wedelt, der offenbar Regierungsanträge eingebracht hat, gebeten, er möchte den H 13 zur Abstimmung bringen lassen nach der Annahme von Vorschriften, und ich vermuthe, daß Herr von Wedelt über diesen Punkt bei der Regierung sich erkundigen wird, ob es rathsam sei, dies zu thun.
Ich würde ihm aber die Mühe gern ersparen, weil ich von meinem Standpunkte aus Herrn von Wedell sagen will, daß bei § 13, mag er nun früher oder später zur Verhandlung kommen, dieser sein nomineller Antrag mir gänzlich unannehmbar erscheint, und zwar aus dem Grunde, weil uns Unklarheiten zugemuthet werden, und ich ein organisches Gesetz nicht mit Tüfteleien beginnen will.
Was bedeutet denn: diese Instruktion soll durch Gesetz abgeändert werden und sie soll doch kein Gesetz sein
Wollen die Regierungen, daß die Instruktion Gesetz sein soll, so ist der K 23, wie wir ihn angeboten haben, dazu vollständig angethan.
Ich habe jedoch zu meiner Ueberraschung aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört, daß dieser Paragraph zu den geächteten gehöre, welche das Gesetz unannehmbar Machen; es scheint also, daß die Regierung nicht die Gesetzeskraft der Instruktion annehmen will.
Wenn aber der 13 so angenommen wird, wie er uns durch Herrn von Wedell angekündigt wird, so wird die Instruktion zum Gesetz.
So sehr ich mich vor der Autorität des Bundesraths beugen muß, sobald er etwas für annehmbar oder unannehmbar erklärt: zu seinen Interpretationen habe ich Nicht mehr Zutrauen, als zu meiner eigenen Interpretation, und da schließlich die Ober-Rechnungskammer zu entscheiden haben wird, so wird die Ober-Rechnungskammer die Autorität der Regierung vermuthlich nicht höher anschlagen, als die Autorität, die sonst im Namen der Logik angerufen wird.
Wenn wir Vorschriften vereinbaren, wenn Reichstag und Bundesrath diesen Vorschriften ihre Zustimmung geben, wenn gleichzeitig erklärt wird, diese Vorschriften dürfen Nur durch Gesetz abgeändert werden dann weiß ich nicht, wie man in aller Welt diese Vorschriften anders sich konstruiren soll, als daß sie Gesetz seien; ich habe kein Verständniß dafür,, was denn an deren Stelle treten soll.
Schon in der zweiten Lesung habe ich die Frage aufgeworfen, was sich denn der Bundesrath darunter denkt, daß eine Vorschrift denn eine solche ist die Instruktion nicht ein Gesetz, sondern eine Verordnung sein soll, und welche Stellung die zwischen Bundesrath und Reichstag vereinbarten Verordnungen im Reiche 733 Deutscher Reichstag.
35. einnehmen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes braucht sich blos die Mühe zu geben, die preußischen Gesetzsammlungen von vor dem Jahre 1848 nachzuschlagen, dort findet er Gesetze unter dem Namen „Gesetz '', Gesetze unter dem Namen „Verordnung '', Gesetze unter dem Namen „Instruktion '', unter dem Namen „Bekanntmachung '', die also verschiedenerlei Namen tragen und mit vieler Schwierigkeit wird geforscht, was von den Bekanntmachungen der Gesetzsammlung von vor 1848 „Gesetz ''und was „Verordnung ''sei.
Nun sind aber alle Rechtslehrer und alle Praktiker darüber einverstanden, daß es auf den Namen nicht ankommt, hierüber herrscht kein Zweifel; nur wird in einzelnen Fällen untersucht, ob eine Materie eine solche ist, welche Gesetzesstoff enthält, oder eine solche, welche Verordnungsstoff, das heißt, einseitig königlichen Verordnungsstoff enthält.
Wenn wir nun die Instruktion als Anlage mit abdrucken und in h 13 annehmen, so würde trotz des entgegenstehenden Willens doch nichts an der Sache geändert werden, wir würden nur einen Streitpunkt hineintragen in zukünftige Verhältnisse.
Mir kommt es beinahe so vor, als ob im Bundesrath die Meinungen weit auseinander gegangen sind und man sich verständigt hat, einen Wortlaut zu wählen, bei dem sich Zeder denken kann, was er will.
Da wir die Wohlthat nicht genießen, die Verhandlungen des Bundesrathes rontroliren zu können, so weiß ich nicht, welches Motiv Herr von Wedelt hat; er hat es uns sorgfältig verschwiegen.
Herr von Wedelt hat auch verschwiegen, in welcher Weise wir einerseits gesichert sein sollen, andererseits aber die Regierungen doch ihren Vortheil davon tragen.
Ich will bei organischen Gesetzen diese Dunkelheit nicht haben, ich sage offen: ist der tz 23 für Sie unannehmbar, so ist nach meiner juristischen Ueberzeugung der h 13 ebenfalls für Sie unannehmbar, denn es ist nicht möglich, daß Sie etwas, was Sie materiell für ein Gesetz erklärt haben, nachträglich für eine Verordnung erklären, und wennSie esthun, so darf es doch die Ober-Rechnungskammer nicht thun, und wenn die Ober-Rechnungskammer durch diese Debatte verleitet wird, dennoch die Instruktion für eine Art Verordnung zu nehmen, so wäre dies eine schlechte Wahrnehmung ihrer Geschäfte, und ich wünsche, da die OberRechnungskammer nicht beaufsichtigt und zurecht gewiesen werden kann, daß sie einen klaren Wortlaut erhält.
Für mich ist also der tz 13, gleichviel, ob er früher oder später berathen wird, unannehmbar, denn ich muß fürchten, daß nach den Erklärungen, die allseitig ergangen sind, und ich glaube auch, wenn sie im Bundesrathe ihre Juristen fragen, sie das Gesetz ablehnen müssen und auch ablehnen, wenn Sie auch nach dem Antrage des Herrn von Wedelt den § 13 annehmen, denn der Inhalt würde derselbe sein wie im tz 23 unserer Beschlüsse, nur mit einem unklaren Ausdruck.
Ich bedaure auf das Tiefste, daß uns ich habe nicht ganz den Umfang verstanden, in welchem die Paragraphen, die in das Gesetz aufgenommen sind, dasselbe nun unannehmbar machen sollen ich bedaure aufs Tiefste, daß nach den heutigen Verhandlnngen zu meiner Ueberraschung dieses Gesetz weniger Aussicht des Gelingens zu haben scheint, als ich bei Beginn der Berathung angenommen habe.
Ich würde der Mehrheit des Reichstages dringend rathen, nicht in solchen Fällen, in denen der Bundesrath bei den wichtigsten Bestimmungen ohne überzeugende Gründe sagt, es sei nicht anzunehmen, dem zu folgen; ich würde dies widerrathen, denn ich habe zu meiner großen Betrübniß wahrgenommen, daß der Ehrgeiz, Gesetze zu Stande zu bringen, sofern sie nicht einem einseitigen Regierungsinteresse zu Gute kommen, im Reichs sehr abgenommen hat, und ich finde solche Symptome auch hier von Seiten der Regierung ausgedrückt.
Unbefangen die Angelegenheit beurtheilt und nicht verquickt mit den Streitigkeiten, die wir in Preußen geführt haben, weiß ich wirklich nicht, was man den Vorschriften namentlich den Finanzvorschriften entgegensetzen kann, als Maßgabe der Kontrole.
Ich wüßte nur den einen Grund, daß die Verwaltung über Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 5.
Juni 1872. den Etat auf Grund der gegebenen Vorschriften verhandeln und nachträglich noch mit Geltendmachung für den bereits bewilligten Etat sich von den Vorschriften dispensiren will.
Dies wäre das einzige Interesse, die von ihr selbst erlassenen Vorschriften nicht für maßgebend erachten zu lassen.
Ein anderes Interesse soll mir noch erläutert werden.
Jene allgemeine und mir zu hohe Theorie von dem Eingriff in die Exekutive habe ich bereits in zweiter Lesung behandelt und ich habe dargethan, daß das Etatsrecht selbst zu solchen Eingriffen in die Exekutive zwingt Wir sind der Regierung sehr weit entgegengekommen, sie hat bei dem Anfragerecht, welches wir in Anspruch genommen, eingewendet, es dürfe ein direkter Verkehr mit den Behörden nicht stattfinden, und der Herr Abgeordnete von Benda hat sich beeilt, die ihr anstößige Seite des Beschlusses zu entfernen; ich werde ihm beistimmen.
Ist dieser Wortlaut noch nicht klar genug, so würde ich einem andern beistimmen der dis Sache noch klarer stellt.
Ich wünsche nur, daß wir in Beziehung auf die Bemerkungen fehlende Auskunft sollen fordern dürfen.
Wenn aber der Herr Präsident des Reichskanzler Amts angeführt hat, daß in den Einzelstaaten der direkte Verkehr mit den Behörden nicht gestattet sei, so hat er von Sachsen wenigstens ein Untersuchungsrecht des Landtages mitgetheilt, über welches, wenn es hier stattfinden sollte, die Haare aller Bureaukraten sich sträuben würden: die Landtagsdeputation darf an Ort und Stelle in den Räumen der Rechnungsbehörde von den Rechnungen Einsicht nehmen.
Im Jahre 1862, als über das Ober-Rechnungskammergesetz in einer Kommission des preußischen Landtages verhandelt wurde, beantragte ein Mitglied, eine solche Deputation zum Zwecke der Information nach Potsdam abzusenden; dieser Antrag hat den lebhaftesten Widerspruch von Seiten der Regierung gefunden als nicht vereinbar mit den Rechten der Exekutive, als ein Eingriff in die Exekutive ein weiter Mantel, mit dein viel sich decken läßt.
Aber ich finde überdies in der sächsischen Verfassung, daß das Recht des Landtages dort viel weiter geht; der § 99 Absatz 1 der sächsischen Verfassung lautet: „um Beides beurtheilen zu können '', die Kontrole und das Finanzgesetz, „werden ihnen sowohl von der obersten Staatsbehörde, als auf ihren Antrag von dem betreffenden Departementschef Erläuterungen gegeben, so wie die Rechnungen und die Beläge mitgetheilt werden ''.
Hier ist also das unbedingte Recht des Landtages, nicht allein von der Centralverwaltung, sondern auch vom Departementschef Auskunft zu erhalten mit den Rechnungen und den Belägen.
So viel nehmen wir gar nicht in Anspruch; denn gewiß ist es ein direkter Eingriff in die Exekutive, wenn man sich auf diese Weise mit dem Verwaltungsdepartement in Verbindung setzt.
Indeß dieser Punkt mag außer Betracht bleiben, wir haben einen Wortlaut angeboten, der noch nicht unter dem Banne des BundesrathsBeschlusses liegt, und ich glaube, wir würden eine Basis der Verständigung geben.
Es kommt nun noch darauf an, das letzte Monitum zu beleuchten, betreffend die Einnahmen.
Beim tz 20, wo das Einrücken der „Einnahmen ''ersetzt werden soll, nach dem Antrag von Wedelt Malchow, durch einen anderen Wortlaut, da ist dis Ober-Rechnungskammer gar nicht in Frage.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat uns mitgetheilt, daß unsere sämmtlichen Einnahmen zur Kenntniß gebracht werden sollen, damit der Reichstag beurtheilen kann, ob eine Genehmigung zu gewissen Einnahmen erforderlich sei oder nicht.
Er will der Frage nicht präjudiciren, ob nicht zu gewissen Einnahmen eine Genehmigung nothwendig sei; der Reichstag möge entscheiden, das Ansinnen an die Regierungen stellen, diese werden ihre Erklärungen geben und so würde eine Verständigung herbeigeführt werden.
Das wollen auch wir, wir wollen gleichfalls die Ober-Rechnungskammer in keinen Streit hineinziehen.
Aber soweit sich übersehen läßt, hat bei dem tz 20, zu welchem der Herr Abgeordnete von Wedell 108 7341Deutscher Reichstag.
35.
(Malchow) einen seiner Anträge gestellt hat, gar nicht die Ober-Rechnungskammer mitzuwirken, denn diese Vorlagen werden direkt von der Finanzverwaltung gemacht.
Die Frage kommt nur bei dem tz 19 zur Sprache, ob die Ober-Rechnungskammer die Bemerkung machen soll, zu welchen Einnahmen die Genehmigung noch nicht gegeben sei.
Ich erkläre aber noch einmal, daß ich bei diesem Punkte nicht entfernt die Absicht habe, der Ober-Rechnungskammer irgend eine Entscheidung einzuräumen.
Daraus ist ersichtlich, daß mir die Worte im tz 19 verhältnißmäßig gleichgültig sein würden und daß ich hieran das Gesetz nicht würde scheitern lassen, sofern ich den Bundesrath mit Nachgeben an dieser Stelle befriedigen kann.
Aber bezüglich der Aufnahme von „Vorschriften ''in dem H 19 muß ich mich den Erklärungen der Herren Abgeordneten von Benda und Richter anschließen.
Meint die Regierung, daß sie ein so bedeutungsvolles Organisationsgesetz aus einem, wie wir uns aus dem Laufe der Debatte überzeugt haben, mit keinem technischen, sondern nur mit allgemeinen Gründen unterstützten Bedenken nicht annehmen kann, hat der Bundesrath nicht den Ehrgeiz, ein so wichtiges Organisationsgesetz zu Stande zu bringen, so sind wir gezwungen, uns mit dem Provisorium eine Zeit lang weiter zu behelfen, bis wieder die Lust zu eimem guten Einverständniß mit dem Reichstag zurückgekehrt sein wird.
Die Bemerkung kann ich auch nicht verschweigen: daß, so wie wir in den ersten Zähren, besonders über das Entgegenkommen der Finanzverwaltung uns aus jede Weise zufrieden erklären konnten, in dieser Beziehung zu meinem großen Leidwesen eine rückläufige Bewegung statt gefunden hat.
Ich hoffe aber, daß wir wieder zu einem bessern Einverständniß kommen werden, und daß Organisationsgesetze dieser Art nicht an Punkten scheitern werden, welche nur diktirt find durch das äußerste Mißtrauen gegenüber dem Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten für Meiningen anlangend, glaube ich, auch im Namen der verbündeten Regierungen, offen versichern zu können, daß ihnen an dem Zustandekommen eines so wichtigen organischen Gesetzes ebenso ernsthaft gelegen ist, wie irgend einem der Herren, die dem Reichstag angehören, (sehr richtig!)
und daß, wenn sie auf einzelne Anträge, die hier angenommen sind, nicht eingehen zu können glauben, sie für sich dasselbe Recht in Anspruch nehmen müssen, welches von der andern Seite hier auch mit vollem Recht in Anspruch genommen wird, nämlich nach ihrer wohlerwogenen Ueberzeugung zu handeln.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun noch auf einige Einzelnheiten der Bemerkungen, sowohl des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt, als des Herrn Abgeordneten für Meiningen eingehe, so möchte ich zunächst noch, was den am wenigsten streitigen Punkt, die Einnahmen betrifft, bemerken, daß, wenn in Nr.
3 des tz 19 lediglich verlangt würde, der Rechnungshof soll die außeretatsmäßigen Einnahmen dem Reichstag besonders nachweisen, also seinerseits bestätigen oder ergänzen, was nach tz 20 von der Finanzverwaltung dem Reichstag vorzulegen ist, gegen eine solche Bestimmung, wie ich glaube, von Seiten der verbündeten Regierungen gar kein Bedenken obwalten würde.
Das Bedenken der verbündeten Regierungen liegt lediglich darin, daß dem Rechnungshöfe durch die Bestimmung in Nr.
3 des § 19 die Entscheidung, wenigstens die vorläufige Entscheidung, darüber übertragen wird, ob eine außeretatsSitzung am 5.
Zum 1872. mäßige Einnahme der Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags bedarf oder nicht.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat sodann in Beziehung auf die Vorschriften hervorgehoben, die Negierungen wollten sich die Befugniß wahren, von Vorschriften, auf Grund deren der Etat bewilligt sei, —was ich wohl dahin zu verstehen habe, welche bestehen in dem Augenblicke, als der Etat bewilligt wurde, abzuweichen und das sei nicht zulässig.
Za, meine Herren, dieser Behauptung muß ich auf's allerentschiedenste widersprechen, denn das würde voraussetzen, daß dis Vorschriften gewissermaßen auch thatsächlich Gesetzeskraft haben, jedenfalls so lange, als die Etatsperiode dauert, bei deren Feststellung sie bestanden haben.
Wie gesagt, gegen diese Auffassung müßte ich ganz entschieden Verwahrung einlegen.
Es ist im Laufe der Verwaltung ganz entschieden nothwendig, einzelne Vorschriften, die einen finanziellen Charakter haben, je nach dem sich ergebenden Bedürfnisse abzuändern; ich will nur als Beispiel anführen, daß dies vor kurzem noch geschehen ist durch Erlaß einer neuen PostdienstZnstruktion.
Diese neue Postdienst-Znstruktion gehört zu einem großen Theile ganz entschieden unter die Vorschriften, welche man hier im Auge hat, und daran hat Niemand gezweifelt, daß die Befugniß der Verwaltung bestehe, eine solche Instruktion abzuändern, auch im Laufe der Zeit, für welche der augenblickliche Postetat bewilligt war.
Also dieses Recht, Vorschriften, die hier unter den Kreis der Nummer 2 des tz 19 fallen, abzuändern im Lause der Etatsperiode, das kann ich der Verwaltung nicht bestreiten lassen.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat ferner wiederholt darauf hingewiesen, daß gar kein Grund dafür angeführt sei, weshalb man keine Bedenken trage, die Ober-Rechenkammer-Znstruktion in Verbindung mit h 13 zuzulassen, und gegen den § 23 der Beschlüsse Einspruch erhebe.
Zch glaube auf die Gründe meinerseits hingewiesen zu Haben, wenn sie auch den Herrn Abgeordneten für Meiningen nicht überzeugt haben mögen.
Zch habe als den für die verbündeten Regierungen maßgebenden Grund den bezeichnet, daß durch die Fassung des K 23 die Ober-Rechenkammer-Znstruktion technisch zu einem Gesetze gemacht werde, den Rainen eines Gesetzes erhalte, daß also alle Verstöße, welche gegen irgend eine Bestimmung der OberRechenkammer-Znstruktion vorkommen, aus diesem Grunde zur Kenntniß des Reichstags gebracht werden müssen, weil die OberRechenkammer-Znstruktion unzweifelhaft dann zu denjenigen Gesetzen gehören würde, welche sich auf die Reichseinnahmen, Reichsausgaben, Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum beziehen.
Gerade hierdurch würde der Kreis der Bemerkungen in solchem Maße erweitert werden, daß alsdann auf die Frage, ob hier die Vorschriften zu erwähnen sind oder nicht, in der That nur noch ein sehr geringer Werth zu legen wäre, denn nach Maßgabe der Ober-Rechenkammer-Jnstruktion ist eben alles zu moniren, nicht blos Abweichungen von den Gesetzen, nicht blos Abweichungen von den Vorschriften, sondern jede nach Ansicht des Rechnungshofes unzweckmäßige Verwendung irgend einer Art.
Der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hat gegen denselben Zusatz zu tz 13 den Einwand erhoben, daß es ihm bedenklich sei, diese Instruktion bloß als für die Rechnungsrevision maßgebend hinzustellen, weil in dieser Verbindung der Zweifel entstehen könnte, ob sie nun für die Verwaltung auch maßgebend sei, ob nicht, er hat als Beispiel angeführt, daß sie durch Ministerial-Rescript abgeändert werden könnte.
Zch glaube, meine Herren, dieses Bedenken ist ausgeschlossen.
Wenn ausdrücklich gesetzlich bestimmt ist, die Ober-Rechenkammer-Znstruktion ist für den Rechnungshof maßgebend, so müssen seine Bemerkungen, gleichviel was für Reskripte ergehen mögen oder nicht, gemacht werden, denn der Rechnungshof hat unter eigener Verantwortlichkeit dieses Gesetz auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen).
1 Deutscher Reichstag.
35.
Abgeordneter Dr. Wiudthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laster hat die Anträge des Herrn Abgeordneten von Wedell damit abzuschwächen gesucht, daß sie anscheinend Regierungs antrüge seien.
Zch weiß nicht, ob diese Anträge Regierungs antrüge sind.
Das einzige Jndiciurn dafür ist, daß der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts sich damit einverstanden erklärt hat.
Wenn dieses Jndicium durchschlagend ist, so haben wir aus der Feder des Herrn Abgeordneten Lasker schon sehr häufig Anträge der Bundesregierungen bekommen.
Das kann mich aber niemals abhalten, dafür zu stimmen.
Zm Gegentheil, wenn man in der Sache das Richtige getroffen sieht, ist es immer eine Befriedigung, wenn man mit der Regierung stimmen kann.
Diese Bemerkung hätte also, glaube ich, unterbleiben können (Heiterkeit) von dem geehrten Abgeordneten Lasker und dann selbstverständlich auch von mir.
Was die Sache selbst betrifft, so erkläre ich, daß 'ich alle Anträge des Abgeordneten von Wedell-Malchow acceptiren will.
Diese Erklärung wird mir gar nicht leicht; denn ich finde in dem Hauptantrags, wenigstens ist er es für mich, welcher dahin geht, daß die Instruktion vom Jahre 1824 so behandelt werden soll, wie es hier vorgeschlagen wird, allerdings noch recht erhebliche Bedenken.
Die Bedenken, die ich in Beziehung auf denselben das vorige Mal hervorgehoben habe, sind keineswegs völlig beseitigt.
Wenn aber, nachdem diese Bedenken hervorgehoben worden sind, die Bundesregierungen sich über den durch Herrn von Wedell eingebrachten Antrag vereinbart haben und auch der Reichstag in seinem vorigen Beschlusse dahin neigt, so will ich von meinem Standpunkt dem Antrag nicht ferner widerstreben, weil ich dafür halte, daß es von der äußersten Wichtigkeit ist, das Gesetz, welches hier vorliegt, zu Stande zu bringen; denn es ist unzweifelhaft eine Grundbasis der Reichs-Finanzverwaltung.
Für die Herstellung dieser Grundlage aber müssen wir sorgen, damit unsere Finanzen in Ordnung bleiben.
Ich hätte geglaubt, daß man ohne die Aufnahme der Instruktion von 1824 fertig werden könnte, daß der Etat und die übrigen gesetzlichen Finanzbestimmungen, sowie die Anweisung, danach zu moniren, für die Rechnungskammer als Instruktion einstweilen genügt hätten; ich hätte geglaubt, daß wir damit einstweilen uns hätten begnügen und, wenn sich etwa Lücken gefunden, dieselben an der Hand der Erfahrung allmälich hätten ausfüllen sollen, damit in solcher Weise ein gutes, verständiges, klar und bestimmt vorliegendes Etatsrecht nach und nach geschaffen würde.
Diesen meinen Gedanken hat man nicht gewollt, man will absolut eine weitere Instruktion, die unter ganz anderen Verhältnissen, unter ganz andern Gesichtspunkten gegeben ist, auch für dieses neue Staatswesen in Anwendung bringen.
Dann muß man sich allerdings zu einem Antrage nach Art des von Wedellschen entschließen und es sich gefallen lassen, wenn daraus Unklarheiten entstehen.
Der Abgeordnete Lasker mag es mir übrigens nicht mißdeuten, wenn ich bemerke, daß auch bei dem von ihm formulirten Antrag zu tz 23 Unklarheiten zu erwarten waren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat geglaubt, wenn die Bestimmung, welche hier in Frage ist, in dem tz 13 an den Schluß gesetzt werde, sei sie nicht allgemein gültig, dann sei sie nur gültig für die Revision der Ober-Rechnungskammer.
Ich muß bekennen, daß ich diesen Einwand in der That nicht verstehe.
Der Herr Abgeordnete hat auch die Replik anticipirt und gesagt, man werde ihm antworten, das, was für die Revision gelte, sei von selbst allgemein maßgebend, und ich muß glauben, daß er den Versuch, diese Entgegnung zu beseitigen, nicht mit Glück gemacht hat.
Praktisch wird sich die Sache jedenfalls von selbst machen und die Grundsätze, welche die Ober-Rechnungskammer bei der Revision Gitzung am ö. Juni 1872.
11 735 befolgen muß und befolgt, werden ganz allgemein befolgt werden, eben um nicht den Monitis der Revision zu verfallen.
Mir würde es übrigens ganz angenehm sein, wenn die Befürchtung des Abgeordneten Richter richtig wäre, denn dann hätte ich bei der Annahme dieses Antrages nicht so viel Skrupel.
Zu meinem Bedauern aber kann ich nicht zweifeln, daß das, was für dis Revision vorgeschrieben wird, allgemeine Gültigkeit gewinnt.
Wie der Herr Abgeordnete Lasker eine Unklarheit darin hat finden können, daß man die Instruktion von 1824 nicht mit Gesetzeskraft belegen wollte, begreife ich nicht, zumal zweimal mit voller Deutlichkeit der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hervorgehoben hat, daß man die Gesetzeskraft für alle Bestimmungen der Instruktion nicht habe acceptiren können und wollen, weil damit eine ganze Reihe von Vorschriften, die an sich keine Gesetzeskraft haben können, mit dieser bekleidet werden würden, und dann die an den Reichstag zu bringenden Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer den Umfang von selbst gewönnen, den man sie nicht gewinnen lassen könne und wolle.
Uebrigens aber wird ja klargestellt, daß die Instruktion von 1824 nunmehr in Anwendung bleibt vorbehaltlich der gesetzlichen Regelung.
Ich wiederhole hiernach, daß ich, so schwer es mir wird, diesen Punkt durch Annahme des ersten von Wedellschen Antrags zuzugestehen, mit Rücksicht auf die gefaßten Beschlüsse hier im Hause und mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierungen den Antrag von Wedell annehmen will.
Was den Antrag zu § 19 in der neunten und zehnten Zeile betrifft, so erkläre ich meinestheils, daß, wenn der Antrag nicht angenommen wird, ich nicht für das Gesetz stimmen kann.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, was die OberRechnungskammer mit den Instruktionen, unter denen wir sie übernehmen, und nach diesem Gesetze ist.
Sie weicht wesentlich ab von den Kontrolbehörden in anderen Staaten, und die, welche gewöhnt sind an das, was in Hannover, in Bayern, in Sachsen, inden übrigen kleinen Staaten bestand undbez steht, müssen sich wohl vergegenwärtigen, daß hier ein gananderes Institut vorliegt als das, welches sie in ihren Ländern haben.
In den Ländern, die ich bezeichnet habe, sind die Kontrolbehörden in größerem Maße ständische Körper, haben hauptsächlich die Rechte der Stände wahrzunehmen in Beziehung auf die Kontrols, finden in diesen Rechten der Stände das Maß ihrer Berechtigung und ihrer Pflichten, während die Ober-Rechnungskammer in Preußen, wie sie jetzt für das Reich übernommen werden soll, eine weiteingreifende Kontrole der Verwaltung im Allgemeinen hat und so tief aus sich selbst heraus Verfügungen in Beziehung auf die Verwaltung treffen und die Verwaltungsbehörden mit Anweisungen versehen kann, daß es unmöglich ist, nach dieser Seite hin sie als einen ständischen Körper aufzufassen.
Wenn sie diese weitgreifende Verwaltungsbefugniß hat und behalten soll, dann ist es von selbst klar, daß die Regierungen und wir auf das Sorgfältigste uns hüten müssen, daß diese Seite der Thätigkeit der Ober-Rechnungskammer in unsere Befugnisse hineingetragen, hineingezogen, hineingeschleppt werde; denn wenn das geschähe, würden wir tief in die Verwaltung hineinzugreifen im Stande sein.
Das können wir nicht wollen und dürfen wir nicht wollen, wenn wir die Gewalten im Staatsleben in einem klaren, bestimmten und richtigen Verhältnisse zu einander erhalten wollen.
Wenn man geglaubt hat, diese Bedenken einigermaßen zu beschränken, indem man sagt, es sollen nur solche Abweichungen von bestehenden „Vorschriften ''hierher mitgetheilt werden, welche unter Verantwortlichkeit der Zentralbehörden ergangen sind, so glaube ich, daß das eine durchaus unklare Bestimmung ist.
Erstens weiß ich gar nicht, was für Verantwortlichkeiten eigentlich hier gemeint sind.
In der Reichsverfassung giebt es nur einen einzigen verantwortlichen Beamten: das ist der Reichskanzler.
(Bewegung im Hause.)
108 ''736 Deutscher Reichstag.
—'Is.
Sitzung am 5.
Zum 1872.
Es scheint nicht richtig aufgefaßt zu sein, was ich sage.
Es giebt nur einen Beamten, der uns gegenüber in der Verfassung für verantwortlich erklärt ist auf den Antrag meines verehrten Landsmannes, des Herm von Bennigsen, im konstituirenden Reichstage.
Andere Behörden, die uns gegenüber verantwortlich sind, giebt es nach der Reichsversassung nicht.
Daraus folgt keinesweges, daß diese nicht eine Verantwortlichkeit tragen, aber sie tragen sie uns gegenüber nicht, sondern nur ihren Vorgesetzten gegenüber.
Wenn sodann das Wort gebraucht ist: „Centralbehörden '', so bin ich der Ansicht, daß wir nach der Verfassung solche Centralbehörden nicht kennen.
Wir haben allerdings durch die Gesetze, welche, berathen sind, allerlei Behörden gewonnen, aber verfassungsmäßig bleibt auch für diese so gewonnenen Behörden der Reichskanzler der einzige verantwortliche Beamte des Reichs.
Nach dem Artikel 72 der Verfassung ist der Reichskanzler derjenige,, der für alle Rechnungen, alle Behörden die Decharge empfängt, und es ist seine Sache, die Bemerkungen, die wir ihm gegenüber zu machen haben, den andern Behörden gegenüber zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Zch würde glauben, daß wenn wir diesen Satz annehmen, wir einen höchst zweifelhaften, einen höchst dunklen und schon deshalb allein einen höchst bedenklichen Verfassung satz aussprächen.
Darum würde ich für diesen Satz gar nicht stimmen können.
Außerdem ist in der That die Beschränkung, die man dadurch hat machen wollen, nach meinem Dafürhalten auch in der Sache eine illusorische.
Ueber das Wort „Vorschriften ''sodann ist außerordentlich viel gestritten worden.
Das kommt daher, weil der Begriff, welchen die Herren Antragsteller mit dem Worte „Vorschriften ''verbinden, nirgends klar und bestimmt ausgesprochen wird.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat bei der zweiten Berathung das Wort „Vorschriften ''anscheinend denn dunkel ist es mir doch geblieben dahin definiren wollen, es seien solche Vorschriften gemeint, welche in Ausführung von Gesetzen und kraft der in diesen Gesetzen ausdrücklich ausgesprochenen Ermächtigung erlassen werden.
Das wären sogenannte General-Ausführungsverordnungen.
Wenn die Vertheidiger des Worts „Vorschriften ''sich darauf beschränken könnten und wollten, dann könnte man vielleicht von der Sache reden.
Aber das Wort „Vorschriften ''hat einen viel weiter greifenden Sinn.
Das Wort „Vorschriften ''hat auch den Sinn, daß darunter diejenigen Anordnungen verstanden werden können, welche von den sogenannten Centralbehörden und sogar von den Unterbehörden erlassen werden.
Unter Bezug darauf hat Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes vorhin bereits darauf hingewiesen, daß es eine unacceptable Stellung sei, wenn behauptet worden, daß gegebene „Vorschriften '', die nur „Vorschriften ''und nichts anderes seien, nicht irgend welche Abänderungen Seitens derer erleiden können, welche sie erlassen.
Darin liegt der Kardinalunterschied und das Mßverständniß, welches zwischen den Anschauungen besteht, daß man den Umfang der Vorschriften nicht klar und fest hat hinstellen wollen; wenn wir das Wort „Vorschriften ''in seinem völlig unbestimmten und unumschränkten Sinne stehen lassen, so sehe ich voraus, daß mittelst dieser „Vorschriften ''unzweifelhaft die ganze Verwaltung nach und nach hierher gezogen werden kann, kann, sage ich, ob wir die Selbstbeschränkung haben werden, es nicht zu thun, das lasse ich dahin gestellt.
Nach meinen Erfahrungen ist jeder Mensch und der Reichstag aus Menschen bestehend, geneigt, seine Macht alle Tage zu erweitern.
Mit Rücksicht, hierauf werde ich deshalb mit Entschiedenheit für den Antrag, welcher das.
Wort „Vorschriften ''beseitigen will, mich erklären.
Wir haben auch in Preußen in dem Abgeordnetenhause bas Wort „Vorschriften ''nicht aufgenommen, und wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt angenommen wird, so werden wir in diesem Punkte im Wesentlichen auch für das Reich das bestimmt haben, was in Preußen bestimmt worden ist.
Zn Bezug auf das Amendement, das die Einnahmen betrifft, beziehe ich mich auf dasjenige, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gesagt hat.
Damit ist unseren Rechten nach keiner Seite hin präjudicirt und es ordnet die Verhältnisse zweckmäßig, wie mir scheint.
Was dann den Antrag, der jetzt im § 21 seinen Ausdruck gefunden hat, betrifft, so muß ich gestehen, wie ich glaube, daß praktisch die Frage von keiner großen.
Bedeutung ist praktisch sage ich; denn diejenigen Erläuterungen, die wir haben wollen und haben müssen, werden wir immer erhalten, ob wir sie direkt von der Ober-RechnungskämMer, ob wir sie von der Regierung verlangen.
Die Regierung wird nicht umhin können, uns jede Auftlärung zu verschaffen; denn, meine Herren, sie bekommt die Decharge nicht, wenn wir, die nöthigen Erläuterungen nicht gehabt Haben.
Durch die Vorenthaltung der Decharge haben wir ein so kräftiges und festes Mittel in der Hand, daß uns nichts von demjenigen verschwiegen werden kann, was für uns zu wissen nöthig ist.
Warum wollen wir darüber einen Streit Haben, ob wir die erforderliche Auskunft direkt von dem Rechnungshöfe erhalten, oder ob wir uns an die Regierung deshalb halten sollen.
Nach meinem Dafürhalten steckt hinter dieser auf direkte Kommunikation gerichteten Tendenz nichts Anderes als das Bestreben, den Rechnungshof zu einem ständischen Körper zu machen, zu einem der Direktion des Reichstages allein unterliegenden Körper.
(Aha!
links.)
Das würde richtig sein, wenn die Ober-Rechnungskammer ein ständischer Körper wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in der zweiten Berathung die Ausführung des Gedankens, einen ständischen Körper zu beschaffen, weit von sich gewiesen; ich begreife das bei seinen preußischen Traditionen.
Aber wenn er das gethan hat, dann sollte er jetzt auch nicht sagen: wenn wir die direkte Kommunikation nicht bekommen, dann sind wir wesentlich beeinträchtigt.
Bekommen wir die direkte Kommunikation nicht, dann bekommen wir nichts mehr und nichts weniger als das, was in Preußen Rechtens ist.
Wollen wir preußische Traditionen übernehmen, so müssen wir sie in dem Sinne übernehmen, wie sie gewachsen sind.
Die Traditionen der Ober-Rechnungskammer sind nicht in der Richtung gewachsen, daß die Ober Rschnungskammsr eine ständische Behörde wäre; sie ist von den Königen von Preußen während ihrer Vollgewalt geschaffen worden und mit Weisheit geschaffen worden, sie hat wesentlich beigetragen zur Ordnung der Finanzen in Preußen.
Aber, meine Herren, diese Behörde mit allen den Prärogativen, womit sie ausgestattet ist, unter ganz veränderten Verhältnissen nun auf uns übertragen zu wollen, das würde weitaus die Verhältnisse verrücken.
Zudem man, nachdem jetzt die konstitutionellen Verfassungen eingetreten sind in Preußen wie hier, diese rein königliche, mit großen Verwaltungsbefügnissen ausgestattete Behörde uns für die Zwecke unserer Revision geben will, ist es ein nicht richtiges Beginnen, sie ganz uns unterordnen zu wollen.
Das würde nach meinem Dafürhalten im Princip geschehen, wenn man diese Kommunikation herstellt.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat nun heute versucht, durch eine Aenderung des Antrags die Sache glatt zu machen.
Wir sollen danach in Bezug auf die Bemerkungen, welche nach dem H 19 hierher mitgetheilt werden müssen, uns Erläuterungen direkt von der Ober-Rechnungskammer erbitten dürfen, die dann durch den Reichskanzler zu vermitteln seien.
Dieses Letztere ist eine Briefträgerei, die ich dem Reichskanzler so wenig wie dem Reichskanzler-AMte zumuthen kann, und an die hierher gemachten Bemerkungen läßt sich allmälig alles Mögliche knüpfen.
Wir haben es in den Finanzsachen mit der Regierung zu Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872.
737 thun und die Regierung würde uns diejenige Auskunft geben müssen, die wir nöthig haben.
Zch habe bereits gesagt, daß wir in der Vorenthaltung der Decharge das Mittel in der Hand haben, sie dazu zu zwingen.
Es ist bei der früheren Berathung erwidert worden, die Ober-Rechnungskammer habe nicht die Wicht, dem Reichskanzler zu antworten; es hat der HerrvonZedlitzdeshalbdiesePflicht aussprechen wollen.
Zch halte dafür, daß diese Pflicht sich ganz von selbst ergiebt, und ich erwarte ruhig den Fall, wo der Rechnungshof auf Anforderung des Reichskanzlers nicht antworten will.
Dann werden wir in die Lage kommen, Abhilfe zu schaffen, wenn es nöthig wäre; denn der Fall würde uns nicht vorenthalten werden können, der Reichskanzler bekommt die Decharge nicht, so lange er uns die Auskunft nicht gebracht hat, welche er eben nur durch den Rechnungshof erlangen kann.
Bis dahin haben wir den Antrag des Herrn von Zedlitz nicht nöthig.
Das sind im Wesentlichen die Bemerkungen, zu denen ich mich in der Generaldebatte veranlaßt sehe.
Zch bitte die Herren dringend, nicht aus theoretischen Erwägungen (Heiterkeit.
Hört!
hört!
links) ein praktisch so bedeutendes Gesetz abzulehnen, welches geeignet ist, uns eine gute und ausgiebige Basis für die Kontrole zu schaffen, und welches, wo etwa Lücken sein mögen, der weiteren Entwickelung vollkommen fähig ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren, nur ein Wort der Rechtfertigung!
Zch muß meine Bemerkungen, welche ich in der zweiten Berathung bei tz 21 unter Hinweis auf Bayern und Sachsen gemacht habe, im Wesentlichen aufrecht erhalten und kann dies auch.
Die Erwiderung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts stützt sich auf ein Mißverständniß.
Zch habe nicht sowohl auf den unmittelbaren Verkehr der Volksvertretung niit den einzelnen Staatsbehörden in Bayern und Sachsen Gewicht gelegt, als vielmehr auf den Erfolg der Rückfrage, auf den Inhalt der Aufschlüsse, welchen man in Budgetsachen in den genannten Ländern erzielt.
In dieser Beziehung kann ich wiederholt und unbedenklich behaupten, daß die Regierungen in Bayern und Sachsen eine weit loyalere und liberalere Haltung im Staats-Rechnungswesen beobachten, als wir in derselben Sache von dem Reichskanzler-Amt und dem Bundesrath nach seinen Aeußerungen trotz unserer Beschlüsse erwarten dürfen.
Zch füge hinzu, daß allerdings diese Haltung weniger auf positive gesetzliche Bestimmungen sich stützt als auf eine gute konstitutionelle Praxis.
Der Finanzausschuß in Bayern hat nicht bloß das Recht der Rückfrage, sondern freien Einblick in die Materialien, auf welchen sich die Rechnungen gründen, und das scheint mir doch sehr viel und sehr wichtig zu sein.
Es wird vön den Chefs der Departements und von den Referenten selbst das Recht des Einblicks eingeräumt und angeboten, und ich habe die Erfahrung gemacht, und war selbst in der Lage, von solchem Anerbieten Gebrauch zu machen, um Fragen aufzuklären, um Mißverständnisse zu beseitigen und mich für das Plenum selbst vorzubereiten.
Daß die konstitutionelle Entwickelung, was das Budgetrecht anlangt, in Bayern weiter vorgeschritten ist als das Reichskanzler-Amt für den Rechnungshof im Reich ertragen will, geht auch daraus hervor, daß unser Rechnungshof, obwohl einer Umbildung fähig und bedürftig, doch weit selbstständiger steht, als der Reichs-Rechnungshof nach dem Entwurf, da unser Rechnungshof die Budgetvorlagen selbstständig zusammenstellt, sogar Ergänzungen vornimmt, Posten von einer falschen Stelle auf die rechte überträgt, sein Visum verweigert, wenn er glaubt, daß die Anweisung nicht etatsmäßig ausgefertigt ist, die Anweisung kann dann nicht effektuirt werden.
Kurz, meine Herren, wir kommen in Bayern erfahrungsgemäß in Rückfragen und Aufschlüssen so weit, daß wir die Ueberzeugung von einer vollkommenen und wahrheitsgetreuen Information gewinnen.
Was nun Sachsen anlangt, so hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir selbst zugegeben, daß dort die Deputation Einsicht in die Akten des Rechnungshofes selbst, in dessen Amtsgebäude nehmen kann; ja es geht das Recht der Deputation in Sachsen noch viel weiter, wie von dem Herrn Abgeordneten Lasker schon ausgeführt wurde.
Ich wünsche nur: das Reichskanzler-Amt und der Bundesrath möchten die Einrichtung, welche in Sachsen besteht, und die konstitutionelle Uebung, welche in Bayern herrscht, acceptiren, dann könnten wir im Reiche ganz zufrieden sein.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns jetzt schon, ich weiß nicht zum wievielsten Male, über das belehrt, was wir eigentlich wollen.
Er wird mir aber gestatten, daß ich ihm wenig Glauben schenke, erstens, weil ich besser weiß, was ich will, und zweitens, weil der verehrte Abgeordnete Dinge behauptet, die nicht auf Grund der Kenntniß der Dinge beruhen.
So z.
B. hat er uns heute Belehrungen zu Theil werden lassen, daß in den übrigen kleinen Staaten der Rechnungshof eine ständische Behörde sei; von vielen kleinen Staaten weiß ich das Gegentheil, es wird mir aber auch auf meine Umfrage versichert, daß das, was der Herr Abgeordnete Windthorst mit dem Anscheine der Kenntniß dieser Thatsachen behauptet hat, in keinem deutschen Staate existirt.
Die Behörden sind nicht ständische, es sind ganz gewöhnliche Staatsbehörden, die von dem Ressort der Finanzministerien abzuhängen pflegen.
Man wird also den Belehrungen des Herrn Abgeordneten, wenn sie auf solchem thatsächlichen Grunde beruhen, nicht vielen Glauben schenken, und noch viel weniger einer Belehrung, die er in Bezug auf unser inneres Streben uns selbst geben will.
Der Herr Abgeordnete hat sich ferner einverstanden erklärt mit dem Vorschlage, der gegenwärtig von dem Abgeordneten von Wedell gemacht wird.
Wer den Kommissionsverhandlungen beigewohnt und gehört hat, wie im Namen des zu wahrenden Partikularismus der Herr Abgeordnete Windthorst den lebhaftesten Widerspruch erhoben hat gegen den letzten Paragraphen, wie wir ihn in Bezug auf die Instruktion angenommen haben und der Herr Abgeordnete hat erklärt, daß das Gesetz mit Annahme dieses Beschlusses ihm unannehmbar sei der wird schon daraus Bedenken herleiten, daß jetzt der Herr Abgeordnete Windthorst meint, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wedell beitreten zu können, denn es ergiebt sich daraus, daß nach der Beurtheilung des Herrn Abgeordneten Windthorst der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Wedell wesentlich verschieden ist von der von uns angenommenen Bestimmung.
Wer übrigens aus der Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Windthorst über diesen Antrag klar geworden ist, dem rathe ich selbst, daß er für den Antrag des Herrn von Wedell stimme.
Nach diesem Antrag werde die Instruktion zwar ein Gesetz sein, das nicht abgeändert werden könne, aber dennoch nur eine Verordnung und dadurch unterscheide sich dieser Vorschlag von unseren Beschluß, den er für unklar erklärt.
Unser Beschluß spricht aber deutlich aus, daß die Instruktion Gesetzeskraft erhalten soll, und selbst den Auslegungskünsten des Herrn Abgeordneten Windthorst wird es nicht gelingen, einen so einfachen Wortlaut unklar zu machen.
Dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts habe ich zweierlei zu erwidern.
Zch habe nicht gesagt, daß Vorschriften, welche von der Regierung ergangen sind, nicht abgeändert werden dürfen, sondern er ist zu diesem Schluffe erst gekommen, indem er einen von mir gebrauchten Ausdruck durch einen andern ersetzt hat.
Zch habe gesagt, die Regierungen können nur den Gründ haben, der Aufnahme des Wortes, 738 Deutscher Reichstag.
35.
„Vorschriften ''zu widersprechen in dem Falle, wenn sie sich berechtigt halten, sich von solchen Vorschriften, auf Grund deren der Etat bewilligt ist, zu dispensiren.
Dies hat er nun dadurch ersetzt, daß er gesagt hat: auf Grund deren der Etat bewilligt ist, sei gleich bedeutend mit: die zur Zeit des Etats bestanden haben, und daß er statt „dispensiren ''gesetzt hat „aufheben.
Was ich will, ist, daß, wenn wir auf Grund einer bestimmten Vorschrift im Etat eine Bewilligung ausgesprochen Haben, zu unserer Kenntniß gebracht werde, wenn die Regierung von dieser Vorschrift sich dispensirt hat; mehr will ich nicht.
Wir werden die Regierung zur Rede stellen, insofern sie nicht berechtigt war, sich zu dispensiren und wir werden dann ihre Verantwortlichkeit dafür in Anspruch nehmen; wo sie aber dazu berechtigt gewesen ist, existirt auch keine Verantwortlichkeit.
Wir etabliren ja nirgends Etatsrecht; es wird dieses Gesetz fort und fort mit einem Etatsgesetz verwechselt; wir wünschen nur, daß durch die Bemerkungen der Ober-Rechenkammer zu unserer Kenntniß gebracht werde, daß irgend eine Abweichung stattgefunden hat von derjenigen Voraussetzung, auf Grund deren wir den Etat bewilligt haben.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes erwidert: dazu werde die Ober-Rechnungskammer jetzt schon verpflichtet sein, sofern es sich um Etatsvorschriften handle; es solle aber nur ausgeschlossen werden, daß nicht irgend eine andere Bestimmung, die nichts mit dem Etatsrecht zu thun habe, auch diesen Charakter annehme.
Meine Herren, indem wir die Bemerkungen haben wollen, auch diejenigen, welche abweichen von den Gesetzen über die Finanzen, meinen wir nicht, daß jeder Punkt, der in einem solchen Gesetze enthalten ist, maßgebend sein soll für die Ober-Rechnungskammer, uns eine Abweichung zur Kenntniß zu bringen, sondern wir wollen nur die Abweichungen von den Finanz-Dispositivbestimmungen, und wenn vielleicht es dem Bundesrathe genehmer wäre, daß dieser Zweifel ausgeschlossen würde, indem wir statt „der u. s. w. bezüglichen Gesetze ''sagen „soweit die Gesetze Bezug haben auf Einnahmen und Ausgaben u. s. w. , so wäre ich bereit, diese Abänderung vorzunehmen, und es würde damit ja Gelegenheit zur Verständigung gegeben sein.
Es ist nicht unsere Absicht, daß die Vorschriften, welche zufällig verbunden sind mit einem Finanzgesetze, nun auch unterworfen werden der Monitur, daß jede einzelne lokal mit ihr verbundene Bestimmung nun auch in den Kreis der Bemerkungen gezogen werde, sondern wir wollen nur diejenigen Bestimmungen, die den Bezug haben, wir wir ihn ausgedrückt haben.
Wenn von Seiten des Bundesraths nur eine entfernte Andeutung darüber gegeben wird, daß eine solche Wortfassung genehmer sein würde und diese nicht mit Unannehmbarkeit bezeichnet würde, so würde ich gern bereit sein, im tz 19 den Wortlaut nicht nur für Vorschriften, sondern auch für Gesetze zu verändern, denn uns liegt nur daran, die finanziellen Dispositivbestimmungen in den Kreis unserer Erörterung zu ziehen, und dann fällt die 'Besorgnis; fort, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes geäußert hat, daß noch andere Bestimmungen, die er nicht als Etatsrecht ausdrücklich bezeichnet hat oder als solche, von denen Abweichungen uns zur Kenntniß gebracht werden müssen, in der Instruktion enthalten seien, sondern es wird dann der OberRechnungskammer zur Entscheidung obliegen, in wie weit diese einzelnen Bestimmungen zu den finanziellen Dispositivbestimmungen zu zählen sind.
Ich habe geglaubt, diese beide Erklärungen auch noch in die Generaldebatte einschließen zu müssen, weil ich nicht will, daß nebensächliche Gründe mitwirken zu Mißverständnissen, die unsere Verständigung möglicherweise erfchweren.
Ist es aber ganz klar gestellt, daß in keiner Form das Wort „Vorschriften ''der Regierrmg annehmbar ist in dem Sinne, daß Abweichungen uns zur Monitur gebracht werden, dann allerdings erkläre ich nach wie vor, daß ich zur Annahme des Gesetzes durchaus nicht rathen kann.
s Sitzung am 5.
Juni 1872.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das WortAbgeordneter Hölder: Meine Herren!
Mir und meinen Kollegen aus dem Süden ist es etwas schwer verständlich gewesen, warum die Reichsregierung einen so hartnäckigen Widerstand den Beschlüssen und Anforderungen des Reichstages entgegenstellt.
Aus diesem Widerstände ist uns aber eine andere Erscheinung klar geworden; wir haben uns von der Nothwendigkeit überzeugt, hier am Sitze der Reichsregierung die Rechte der Volksvertretung durch Gesetze möglichst genau zu sichern, auch bezüglich der Staatsverwaltung und der Ausführung des Etats, daß hier genau formulirte Gesetze nothwendig sind, wo bei uns es kaum Gesetze giebt, wo bei uns der Hauptsache nach die konstitutionelle Paxis genügt, wie dies der Abgeordnete Gerstner für Bayern konstatirt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann zur Ergänzung dessen, was Herr Gerstner von Sachsen und Bayern angeführt hat, Ihnen sagen, wie es in Württemberg in der Beziehung gehalten wird.
Wir haben ungemein wenige gesetzliche Bestimmungen bezüglich der Prüfung der Staatsrechnungen und der Einhaltung des Staatshaushalts-Etats durch die Volksvertretung.
Im Wesentlichen besteht die ganze Bestimmung darin, daß nach der Verfassung jedem neuen Steueransinnen der Nachweis der gesetzmäßigen Verwendung der früheren Staatseinnahmen vorangehen muß.
Wie hat aber die Praxis diese magere Gesetzesbestimmung entwickelt
Meine Herren, ich war sechs Jahre lang Mitglied der Finanzkommission der Abgeordnetenkammer und ich kann Ihnen sagen, daß, wenn wir an die Prüfung der verflossenen Etatsperiode mit ihren Einnahmen und Ausgaben gegangen sind, dann Wochen lang die Originalrechnungen der Staats-Hauptkasse und die Ministerial-Kassenrechnungen auf dem Tisch der Kommission ausgelegt waren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man hat meines Wissens bei uns niemals ein Bedenken getragen, diese Rechnungen der Finanzkommission der Kammer mitzutheilen; man hat nicht einmal ein Bedenken gehabt, uns die Specialrechnungen einzelner Verwaltungen mitzutheilen, wenn die Kommission es für angemessen und zweckmäßig erachtete, solche einzufordern; wir haben Rechnungen über die Verwaltung von evangelischen Seminarien, von Strafanstalten vor uns zu liegen gehabt; kurz es ist bei uns ein solcher Widerstand, eine solche Auffassung, wie wir ihr hier begegnen, ganz unbekannt, es ist uns unbekannt, daß die Regierung sich sträuben sollte.
Alles das der Finanzkommission und der Volksvertretung mitzutheilen, was zur Erhöhung der Durchsichtigkeit und Klarheit der Staatsverwaltung beizutragen geeignet ist.
Die Offenheit, mit der man bei uns zu Werke geht, führt aber noch weiter.
Wenn der Berichterstatter der Finanzkommission in dem einen oder anderen Punkts, welcher den Etat oder die Verwendung der Gelder betrifft, irgend einen Anstand hat, so geht er ohne Weiteres in das betreffende Ministerium, nimmt mit dem Kassirer oder dem Referenten für den betreffenden Gegenstand Rücksprache ynd erhält an der Hand der Aktenstücke alle Auskunft, die er irgend für nöthig erachtet.
Und meine Herren, ich glaube kaum, daß diese Beamten nöthig haben, eine expresse Ermächtigung hierzu einzuholen; denn es gilt als selbverständlich, daß der Landesvertretung alle Notizen gegeben werden, welche ihr nothwendig sind, um das Kassenwesen und die Rechnungsverhältnisse des Staates nach allen Richtungen hin aufzuklären.
Was sehen wir nun Hier
Mit Aengstlichkeit werden die Grenzen abgezirkelt, innerhalb deren die Auskünfte sich bewegen sollen, welche der Reichstag fordert, und man ver739 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Juni 1872. weigert uns sogar bei 21 das Recht, weitere Auskunft zu verlangen über diejenigen Punkte und Fragen, welche nach dem Gesetzentwurf selbst durch den Rechnungshof uns gegenüber aufgeklärt und klar gestellt werden sollen.
Man hat gesagt, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich in dieser Richtung bewegt, daß man damit den Rechnungshof zu einer ständischen Behörde machen werde.
Von anderer Seite hat man gesagt, die Stellung des Rechnungshofes werde dadurch gänzlich verändert, es sei dies ein Eingriff in die Exekutive u. s. w. Meine Herren, wie kann man solche Behauptungen ausstellen, wenn wir nichts wollen, als das Recht, von der Behörde, welche nach tz 19 verpflichtet ist, uns über eine Reihe von Punkten bezüglich des Staats-Rechnungswesens Auskunft zu geben, Bemerkungen zu machen von dieser Behörde auch Ergänzungen und Erläuterungen dieser Bemerkungen zu verlangen, falls dieselben als unvollständig erscheinen.
Sollte sich an die Fassung, welche der Paragraph bisher hatte, etwa Seitens der Reichsregierung die Befürchtung geknüpft haben, daß der Reichstag dadurch weiter gehende Rechte, als der tz 19 ihm einräumt, sich verschaffen wolle, so ist diesem Bedenken durch den Antrag von Benda vollständig Rechnung getragen.
Aber, meine Herren, wenn die Reichsregierung sich weigern sollte, den Z 21 sogar in dieser beschränkten Fassung anzunehmen, so könnte ich mir das in keiner anderen Weise erklären, als dadurch, daß die Staatsregierung sich eben scheut, volle Klarheit und Durchsichtigkeit der Staatsverwaltung zu geben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich ergreife hauptsächlich das Wort, um einigen Anführungen des Herrn Abgeordneten Lasker entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat meine Anträge als „offenbare Regierungsanträge ''bezeichnet, meine Vorschläge als nominelle.
Ich glaube, ich kann es dem Urtheile des Hauses überlassen, ob es in der Ordnung ist, die Anträge eines Mitgliedes als „offenbare Regierungsanträge ''zu bezeichnen; ich wenigstens für meine Person habe niemals mir erlaubt, die Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker als „offenbare Parteianträge ''zu bezeichnen.
Präsident: Ich muß mir dazu die Zwischenbemerkung erlauben, daß ich eine Verletzung der parlamentarischen Ordnung darin unmöglich finden kann, wenn von einem Mitglieds behauptet, ja selbst konstatirt wird, es habe die Anträge der Regierung zu den seinigen gemacht.
Das, scheint mir, steht jedem Mitglieds in den allervollsten Ehren zu, und es muß also auch ein anderes Mitglied sagen dürfen, daß das geschehen sei, ohne dadurch einer Censur zu verfallen.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich habe dem Herrn Präsidenten nicht vorgreifen und mir durchaus nicht ein Urtheil erlauben wollen über die Geschäftshandhabung Seitens des Herrn Präsidenten.
Ich habe nur gemeint, da ich die Anträge unter meinem Namen gestellt habe, daß es dem Herrn Abgeordneten Lasker gleichgültig sein kann, ob ich nach Besprechung mit der Regierung zu diesen Anträgen gekommen bin.
Ich kann nicht verstehen, daß man diese Anträge als offenbare Regierungsanträge bezeichnen kann, wenn sie meinen Namen tragen.
Dann hat der Abgeordnete Lasker von meinem Eifer, der Regierung dienstlich zu sein, gesprochen;!
ich möchte doch Einiges auch daraus erwidern.
Meiner Mei-; nung nach kann man im parlamentarischen Leben der Sache,!
der Regierung, sich selbst oder seinem Parteiinteresse dienen.
j Ich habe immer den Grundsatz befolgt, vor allen Dingen der j Sache zu dienen, und wenn meine Ansichten mit denen der Regierung übereinstimmen, dann auch der Regierung.
Sich selbst oder auch den Parteiinteressen zu dienen, überlasse ich gerne Andern.
Was nun die Sache selbst betrifft, so bin ich in keiner Weise durch alle die Ausführungen, die bis jetzt hier vorgebracht worden sind, überzeugt worden, daß die Fassung des H 13, wie ich mir erlaubt habe, sie vorzuschlagen, nicht den gerechten Ansprüchen der Rechnungskontrole in jeder Weise entspricht.
Wenn gemeint worden ist, daß man nicht den Unterschied einsehe zwischen einer Erhebung der Instruktion zu einem Gesetze und der von mir vorgeschlagenen Fassung, so beziehe ich mich einfach auf das, was in dieser Beziehung bereits vom Tische des Reichskanzler-Amtes gesagt worden ist.
Die Sache liegt meines Erachtens eben darin, daß die Instruktion für die Ober-Rechnungskammer doch nur den Werth eben einer Instruktion für die Revision der Rechnungen hat und haben kann, und daß eine weitere Gesetzeskraft ihr unmöglich beizulegen ist, daß aber ferner in Anbetracht der wichtigen Bestimmung über das Etatsrecht Vorkehrungen dahin getroffen werden müssen, daß diese Instruktion nicht einseitig durch Verordnungen Seitens der Reichsregierung abgeändert werden könnte.
Wir haben nun vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört, daß er diese Möglichkeit ausdrücklich ausgeschlossen hat, und ich glaube also, daß den strengsten Anforderungen an eine Rechnungskontrole diese Bestimmungen entschieden entsprechen.
Im Uebrigen glaube ich, daß das Gesetz über den Rechnungshof so viel, theils schon früher im preußischen Abgeordnetenhause, theils auch in den Vorberathungen hier im Hause besprochen worden ist, daß ich wirklich bitten möchte, die Sache in der Diskussion jetzt möglichst kurz zu fassen.
Za, meine Herren, wenn man ein Gesetz zu Stande bringen will, ist es doch ganz unmöglich, daß jede Partei und jeder Einzelne seinen Standpunkt zur Geltung bringt.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich es versucht, eine Vereinigung der Parteien in dem Hause durch meine Anträge und möglicherweise mit der Regierung herbeizuführen, und ich wiederhole nochmals: Sie haben vollständig das Recht und, wenn es mit Ihrer Ueberzeugung nicht übereinstimmt, die Pflicht, das Gesetz zu verwerfen, aber dann tragen Sie die Schuld, daß wir noch länger mit dem Etatsrecht in der Schwebe bleiben, in der wir uns jetzt befinden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Der Herr Abgeordnete Lasker hat den neu vorgeschlagenen tz 13 deshalb bekämpft, weil derselbe unklar sei.
Er hat an jede zu erlassende gesetzliche Bestimmung die Forderung geknüpft, daß sie vor allen Dingen klar sein müsse.
Zn dieser Forderung bin ich mit ihm vollkommen einverstanden, finde aber, daß gerade der tz 19 in der Bestimmung, daß auch die Abweichungen von Vorschriften zur Kenntniß gebracht werden sollen, etwas überaus Unklares sagt.
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat diesen Punkt schon berührt, es bleibt mir nur noch Weniges hinzuzufügen.
Meine Herren, was ist denn unter Vorschriften zu verstehen
Daß dahin Instruktionen, Reglements u. s. w. gehören, wird keinem Zweifel unterliegen.
Aber der Kreis der Vorschriften ist ja ein sehr viel weiterer; Vorschriften werden nicht blos in der Form ertheilt, wo sie sich, möchte ich sagen, feierlich als solche ankündigen, sondern sehr häufig wird auf Veranlassung einzelner Fälle eine allgemeine Vorschrift ertheilt.
Eine solche Vorschrift, welche in einem Spe!
cialreskript enthalten ist, kommt auch zur Kenntniß des s Rechnungshofes und ist für ihn eine Vorschrift so n gut wie jede Instruktion oder jedes Reglement.
Ferner j fragt sich, wer ist befugt, Vorschriften zu erlaffen
Ganz ge- wiß der Bundesrath oder der Reichskanzler.
Aber auch jede 740 Deutscher Reichstag.
35.
Mittelbehörde ist befugt, Vorschriften an die untergebenen Behörden zu erlassen, auch diese müssen von den Behörden befolgt werden, und auch sie gelangen zur Kenntniß des OberRechnungshofes.
Der Ober-Rechnungshof muß also auch Abweichungen von solchen Vorschriften moniren, —das unterliegt keinem Zweifel, sofern diese Vorschriften auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben, oder auf die Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum Bezug haben.
Unter die Kategorie solcher Vorschriften fallen nicht blos die materiellen, es fallen auch alle Vorschriften darunter, welche die Form der Rechnung betreffen, denn sie haben entschieden Bezug auf die Reichseinnahmen und Ausgaben.
Also, meine Herren, das, was unter Vorschriften verstanden werden soll, mögen die Herren, welche die Beibehaltung des Wortes „Vorschriften ''vertheidigen, sich sehr gut denken, aber bei dem Ausdruck, der gebraucht ist, kann jede Behörde und kann überhaupt Jedermann sich etwas Verschiedenes denken.
Dann möchte ich noch einen andern Punkt berühren.
Sehr viele von den Vorschriften, die recht eigentlich hier in Betracht kommen, sind keine unbedingten, sie lauten sehr oft dahin, „in der Regel ''soll so und so verfahren werden.
Ich darf nur an den oft besprochenen Punkt der Veräußerung von Grundeigenthum erinnern.
Da ist, wenn mich mein Gedächtniß nicht ganz täuscht, gesagt, die Veräußerung von Staatseigenthum soll in der Regel auf dem Wege der Licitation geschehen.
Was soll nun mit solchen Vorschriften, die eine Ausnahme zulassen, der Ober-Rechnungshof anfangen
Soll er sich für ermächtigt halten, zu bestimmen, ob hier eine gerechtfertigte Ausnahme vorliegt oder nicht
Damit erreichen wir sehr wenig.
Will er aber alle Ausnahmen, auch die nach seiner Ueberzeugung berechtigten, zur Kenntniß des Reichstages bringen, so wird uns eine große Arbeit und ein Stück der Verwaltung aufgebürdet, zu dem wir weder berechtigt sind, noch Zeit haben.
Ich behaupte dreist, der Ausdruck „Vorschrift ''wird in so prägnantem Sinne wie er hier gebraucht wird, in keinem andern Gesetze vorkommen.
Wir finden in Gesetzen wohl, daß die und die Behörde befugt ist, an die Unterbehörden Vorschriften zu ertheilen, wir finden den Ausdruck gebraucht, wo er unbestimmt, allumfassend sein soll, aber daß der Ausdruck „Vorschrift ''jemals in einem Gesetze in so prägnanter Bedeutung gebraucht worden ist, muß ich bezweifeln.
Ich kann mich unmöglich dazu verstehen, einer Bestimmung, die den Kern zu so viel Zweifeln, zu so viel Mißverständnissen, zu so viel Streitigkeiten in sich enthält, Gesetzeskraft zu verleihen, und ich bitte Sie meinerseits, das Wort „Vorschriften ''zu streichen.
Wenn es gelingen sollte, einen Ausdruck zu finden, welcher die „Vorschriften ''so beschränkt, daß nur das darunter verstanden werden kann, worauf es wesentlich ankommt, dann würde sich über die Sache weiter sprechen lassen.
So wie die Bestimmung jetzt gefaßt ist, kann ich nicht dafür stimmen, dieselbe als eine dispositive in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Lucius (Erfurt) bringt den Antrag auf Schluß der Generaldebatte.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Generaldebatte unterstützen.
(Geschieht.)
1 Diejenigen Herrn die den Schluß annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Lasker reicht eben folgenden Antrag ein: zu ß 19 Nr.
2: a) statt der Worte „oder von den mit einzelnen Positionen ''u. s. w. bis zu Ende der Nummer zu fetzen: „oder unter Verantwortlichkeit der Centralbehörde Sitzung am 5.
Zuni1872.
Abweichungen von dey Bestimmungen der Gesetze, und Vorschriften, so weit sich dieselben auf Reichseinnahmen und Reichsausgaben, oder auf die Erwerbung, Nutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum beziehen, stattgefunden haben, insbesondere ''b) die Nr.
3 zu fassen wie folgt: „welche Etatsüberschreitungen (§ 20), sowie welche außeretatsmäßige Einnahmen und Ausgaben stattgefunden haben ''.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Specialdebatte.
Ich setze voraus, daß die Ueberschrift des Gesetzes und sein Eingang keine Bemerkungen hervorrufen, und frage, ob das bei tz 1 geschieht, dessen unveränderte Annahme vorgeschlagen und in zweiter Berathung erfolgt ist.
(Pause.)
tz 1 ist auch in dritter Berathung angenommen.
Auf tz 2 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz Nr.
131, 1.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz- Neukirch: Meine Herren!
Der Antrag, den ich Ahnen zu unterbreiten die Ehre habe, trifft im Sinne mit einem Amendement zusammen, das bereits in zweiter Lesung unter dem Namen Graf Luxburg und Or.
Barth vorlag.
Bei der Berathung dieses Paragraphen in zweiter Lesung war die Aufmerksamkeit des Hauses, wie mir schien, so wesentlich auf die Hauptsache, die Frage, ob man einen besonderen Präsidenten für unseren Rechnungshof haben wolle, oder ob der Präsident der preußischen OberRechnungskammer zugleich Präsident des Rechnungshofes sein soll, gerichtet, daß auf die verhältnißmäßig weniger bedeutende Frage, ob die Ernennung dieses Präsidenten dem Kaiser allein, oder dem Kaiser unter Konkurrenz des Bundesraths zustehen solle, nicht so viel Gewicht gelegt worden ist, als daß dieser Punkt nicht nochmals einer Erwägung unterbreitet werden sollte.
Zn der Form unterscheidet sich mein Antrag um eine Kleinigkeit von dem LuAurgschen, weil ich glaubte, mich näher an den Wortlaut der Fassung des H 2, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, anschließen zu müssen.
Zn der Sache selbst muß ich erklären, daß ich kein besonderer Verehrer des Bundesraths bin, und daß meine Vorliebe durch die Erklärungen, die von Seiten des Bundesrathstisches in der Debatte über den Laskerschen Antrag, die Kompetenz des Reichs auf dem Gebiete des Civilrechts anlangend, ergangen sind, nicht besonders gestärkt worden ist.
Zn der That, meine ich, werden da, wo es sich darum handelt, die Kompetenz des Kaisers und des Bundesrathes gegenseitig abzugrenzen, alle Diejenigen, die eine staatlichere Gestaltung des Reiches im nationalen Interesse für geboten halten, dafür sein, zu Gunsten der Kompetenz des Kaisers die Wage, soweit thunlich, sinken zu lassen; jedenfalls aber scheint es mir wirkich nicht Sache des Reichstages zu sein, bundesräthlicher zu sein, als der Bundesrath selbst.
Nun, der Bundesrath selbst hat in der Gesetzesvorlage, die uns zuerst vorgelegt worden, auf seine Mitwirkung für die Ernennung des Präsidenten des Rechnungshofes vollkommen verzichtet.
Nach dieser Vorlage sollte derPräsident der preußischen Ober-Rechnungskammer zugleich Präsident des Ober-Rechnungshofes sein.
Der Präsident der preußischen Ober-Rechnungskammer wird vom König von Preußen, iä ost dem Kaiser ernannt und jedenfalls ohne Konkurrenz des Bundesraths.
Zch meine daher, daß, wenn wir die hier in Rede stehende Bestimmung in der Fassung der zweiten Lesung annehmen, wir in der That dem Bundesrath mehr gewähren, als er selbst verlangt hat, und ich meine daher, treten Sie meinem Vor741 Deutscher Reichstag.
35. schlage bei und genehmigen Sie, daß die Ernennung des Präsidenten allein durch den Kaiser erfolgen und die Konkurrenz des Bundesrathes nur auf die Ernennung der Direktoren und Räthe sich erstrecken soll.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um heute dem Antrage Zedlitz beizutreten.
Mein Antrag bei der zweiten Lesung war keineswegs gegen den Antrag gerichtet, welcher damals den Namen des Grafen von Luxburg getragen Hat.
Ich will nur noch einige Worte hinzufügen.
Es ist mir mehrfach das Bedenken ausgesprochen worden, als ob auf Grund dieser Ernennung die Reichsregierung zu ihrem Zwecke kommen könnte, einen gemeinschaftlichen Präsidenten für beide Rechnungskammern zu bestellen.
Abgesehen davon, daß ich nicht das geringste Mißtrauen habe, daß Derartiges passirt, selbst wenn ein Recht dafür bestände, habe ich noch aufmerksam zu machen, daß der Präsident des Rechnungshofes nach dem Gesetze nicht ein Nebenamt annehmen darf und wenn also die beiden Aemter gesetzlich von einander getrennt sind, eine Zulässigkeit der Vereinigung nicht stattfinden würde.
Die Sache empfiehlt sich im klebrigen von selbst.
Präsident: Es nimmt Niemand inehr über ß 2 das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz Neukirch eventuell den § 2, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch schlägt folgende Fassung vor: Der Rechnungshof besteht aus einem Präsidenten und der erforderlichen Zahl von Direktoren und Räthen, welche vom Kaiser, die Direktoren und Räthe auf Vorschlag des Bundesraths, ernannt 'werden.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des tz 2 annehmen und dadurch diejenige der Vorlage in Nr.
37 beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch ist angenommen und damit der ß 2 der Zusammenstellung beseitigt.
Die tztz 3 und 4 hatten in der zweiten Berathung unveränderte Annahme gefunden.
Auch heute ist kein Amendement darauf gerichtet.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird erkläre ich die beiden Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen.
Ebenso das gilt bis jetzt von tz 5.
Zch frage, ob dazu das Wort verlangt wird, oder ob ich den §5 auch in dritter Berathung für in der Fassung der zweiten Berathung angeuommen erklären soll.
Das ist der Fall.
Auf H 6 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch, Nr.
131 Ziffer 2: in Zeile 3 nach „Beamten ''einzuschalten: „des Reichs und ''.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Meine Herren) Mein Antrag hat lediglich eine deklaratorische Bedeutung.
Meines Dafürhaltens ist keineswegs Zweck des K 6 gewesen, dem Präsidenten der Ober-Rechnungskammer die Möglichkeit zu verwehren, auch Reichsbeamte und Beamte aus den Reichslanden zu Beamten des Rechnungshofes zu erwählen, indessen so, wie die Fassung des H 6 jetzt vorliegt, könnte daraus geschlossen werden, daß die Unterbeamten des RechBerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 5.
Juni 1872. nungshoses lediglich aus den Beamten der Partikularstaaten entnommen werden müßten.
Um diese Möglichkeit eines Zweifels zu beseitigen, habe ich das Amendement gestellt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über tz 6 das Wort; ich bringe den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der auch in dritter Lesung erfolgenden Annahme des tz 6 der Vortags nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz hinter den: Worte „Beamten ''in der dritten Zeile einschalten wollen „des Reichs und ''bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität hat sich dafür entschieden und ich erkläre nun den § 6 mit dieser Einschaltung für angenommen.
Gegen §7 (in der Zusammenstellung Nr.
102) liegt ein Abänderungsvorschlag nicht vor.
Zch frage, ob das Wort über Z 7 verlangt wird oder ob ich den H 7 in der Fassung, in der er in Nr.
102 abgedruckt ist, auch in dritter Berathung für angenommen erklären soll.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Nun hat der Abgeordnete von Bernuth den Antrag auf Vertagung der Specialdebatte über Z 8 und die folgenden erhoben.
Ich verstehe das dahin, daß es heißen soll: Abbrechen mit der Debatte für heute und Aufnahme der heute ausgesetzten Berathung auf die möglichst nächste Tagesordnung.
(Zustimmung des Abgeordneten von Bernuth.)
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag des Abgeordneten von Bernuth unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth, den ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten von Bernuth nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. daß der Antrag des Abgeordneten von Bernuth angenommen ist.
Am Schluffe der Sitzung werden wir uns über die Frage verständigen, auf welche Tagesordnung die heute abgebrochene Diskussion zu kommen habe.
Wir gehen zu Nummer 6 der Tagesordnung über, der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung des Ueherschnffes aus der Verwaltung der französischen Landesposten durch die deutsche Reichs-Postverwaltnng während des Krieges gegen Frankreich in den Jahren 1876 und 1871 (Nummer 113 der Drucksachen).
10S 7421Deutscher Reichstag.
35.
Es liegt ein gedruckter Abänderungsvorschlag zu diesem Entwürfe in Nummer 132 vor, der von dem Abgeordneten Or.
Elben herrührt, und ein handschriftlicher von dem Abgeordneten Dr. Erhard des Inhalts: Den Schluß des ersten Absatzes nach den Worten: „welche die Bestimmung hat, dahin zu fassen: „den Hinterbliebenen der Beamten der deutschen Reichs-Postverwaltung regelmäßige Unterstützungen zu gewähren.
Wir kommen zu der Specialdebatte.
Da hat zuerst das Wort der Abgeordnete Dr. Elben.
Abgeordneter Dr. Elben: Der Antrag, von einer allgemeinen deutschen Stiftung für die Postbeamten die bayerischen und Württembergischen Postbeamten nicht auszuschließen, hat seine Begründung bereits bei der ersten Lesung gefunden.
Eine Konsequenz dieses Antrages wäre nun dis, daß die Vertheilung einer Summe an Württemberg und Bayern unterbleiben und die Summe, welche für die Stiftung bestimmt werden kann, sich dadurch von 100, 000 auf 116, 000 Thaler erhöhen würde.
Ach erlaube mir zur Begründung des Antrages nur noch einen Gesichtspunkt geltend zu machen.
Wir haben je zwei getrennte Gruppen von Postverwaltungen, die deutsche Reichspost ans der einen, und die bayerische und württembergische Post auf der andern Seite.
Ach glaube aber nicht, daß mit dem Antrage, die Stiftung für eine gemeinschaftliche zu erklären, irgendwie in diese Reservatrechte von Bayern und Württemberg eingegriffen würde.
Wir haben es hier mit einer ganz außerordentlichen Angelegenheit zu thun.
Obgleich die Verwaltungen der Posten eine getrennte ist, so war doch in diesem Falle die Postverwaltung eine gemeinschaftliche, nämlich in Feindes Land.
Obgleich die Einnahmen aus der Post sonst in verschiedenen Kassen fallen, so fielen sie hier in eine und dieselbe Kasse, und die Verwendung dieser Einnahmen ist auch nicht die gewöhnliche der Einnahmen der Reichs- und der einzelnen Postverwaltungen, sondern man hat sich entschlossen, eine außerordentliche Verwendung vorzuschlagen, nämlich eine Stiftung.
Unter diesen außerordentlichen Verhältnissen, glaube ich, kann man ganz gut über die sonstige Getrenntheit der drei Postgebiete hinwegsehen und diese Wohlthat auch den bayerischen und Württembergischen Beamten zu Gute kommen lassen.
Ach hege nicht den mindesten Zweifel, daß es ganz leicht gehen wird, in einer Verwaltung dieser Stiftung für diesen Zweck zu sorgen.
Ach darf es ja aussprechen, daß die Reichs-Postverwaltung auch in Bayern und Württemberg, wohin ihr Gebiet nicht reicht, ein so unbedingtes Vertrauen genießt, daß dieser Punkt, nämlich die Verwaltung in der Hand der deutschen Reichspost, gewiß keinen Anstand mit sich bringen kann.
Wir haben erst gestern einen Beschluß gefaßt, der darauf hinzielte, eine Trennung zu verhüten.
Wir haben in allen Angelegenheiten, die sich auf den nationalen Krieg beziehen, durchaus den nationalen Gesichtspunkt festgehalten.
Wir haben ein Znvalidengesetz, wir haben eine deutsche Znvalidenstistung; sollten wir nun hier eine getrennte Stiftung für Postbeamte machen
Das kann gewiß nicht der Sinn des Reichstages sein.
Ach bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr, Erhard: Meine Herren!
Der Antrag des Kollegen Dr. Elben steht meinem Antrage nicht entgegen und der meinige nicht dem seinigen.
Denn mein Antrag ist Selbstständigkeit für sich und sein Sinn ist der, daß ich der Stiftung, welche nun gegründet werden soll, vielleicht daß ein anderer Modus als der der Stiftung vorzuziehen wäre, ich will indeß dagegen keine Opposition erheben daß ich der Stiftung, welche gegründet werden soll, eine zweckmäßige Begrenzung gesichert haben möchte.
Wenn Sie den Text der Gesetzesvorlage lesen, und die Motive, von welchen jene GesetzesSitzung am 5.
Juni 1872. vorläge begleitet ist, so heißt es nicht anders, als es wird dem Kaiser eine Summe von 100, 000 Thaler zur Verfügung gestellt, damit der Herr General-Postdirektor die Zinsen daraus, das sind nämlich jährlich 5000 Thaler, zur Förderung der Wohlfahrt der Reichs-Postbeamten, zur Unterstützung der Beamten überhaupt, und insbesondere ihrer Hinterbliebenen verwende.
Wenn man hiermit die Motive vergleicht, so ist ausdrücklich zu dem Gesetze gesagt, daß die sittliche und geistige Bildung der Reichs-Postbeamten, neben dem Zwecke der Unterstützung ihrer Hinterbliebenen, durch das Gesetz gesichert werden soll.
Nun, meine Herren, verstehe ich nicht, wie mit jährlich 5000 Thalern, welche dem Herrn General-Postdirektor zur Verfügung gestellt werden sollen, in Wirklichkeit die sittliche und geistige Bildung der Reichs-Postbeamten, oder ihre Wohlfahrt im Allgemeinen zweckmäßig und wirksamer gefördert werden kann.
Wir haben beispielsweise, wenn ich mich nicht täusche, in der Stadt Berlin 480 Briefträger, wir haben im Gebiete der Reichs-Postverwaltung über 10, 000 Land-Briefträger.
Ach will von den mehr als 3000 -Vorständen der Postexpeditionen, von den über 1000 Vorstehern der Postverwaltungen und Postämter, -ich will von den zahlreichen anderen Postagenten weiter nicht sprechen, kurzum, wir wissen Alle, daß der Herr General-Postdirektor eine ganz hübsche Armee unter seinem Befehle hat, und zur Förderung der sittlichen und geistigen Wohlfahrt dieser Armee sollen dem Herrn General-Postdirektor, sage mit Worten, jährlich fünf Tausend Thaler im Maximum zur Verfügung gestellt werden.
Ach glaube, etwas Ernstes und Praktisches kann damit nicht erzielt werden.
Wenn das Gesetz so bleibt, wie es ist, so hat das keinen andern Sinn, als den, daß wir sagen: wir stellen dem Herrn Gensräl-Postdirektor 5000 Thaler zur ganz beliebigen Verwendung zur Verfügung.
Darum hat, glaube ich, der Antrag, dm ich mir zu stellen erlaubt habe, seinen guten Sinn und seine Berechtigung.
Beschränken Sie das Gesetz dahin, daß diese 5000 Thaler, welche aus der Stiftung von 100, 000 Thalern im Maximum sich jährlich ergeben, von dem Herrn General-Postdirektor zur regelmäßigen Unterstützung der Hinterbliebenen von Reichs-Postbeamten verwendet werden sollen, so können wir dann wohl annehmen, daß die armseligsten Hinterbliebenen solcher Reichs-Postbeamten, die es bedürfen, unterstützt werden, und es wird dann mit dem Gesetze ein bestimmter mäßiger Zweck erreicht, während so, wie jetzt die Fassung ist, gar nichts damit ehielt werden kann.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General Postdirektor Stephan: Meine Herren, es ist gar nicht zu verkennen, daß der Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Or.
Elben manches Bestechende hat: er zeigt eine wohlwollende Absicht im Hinblick auf die bayerischen und württembergischen Postbeamten und er hat außerdem, wenn ich so sagen darf, einen Anstrich von nationaler Tendenz.
Gerade aber darum, meine Herren, möchte ich die angelegentliche Bitte an Sie richten, diesem Antrage nicht zuzustimmen und werde versuchen, diese Bitte zu motiviren.
Ach glaube wicht, daß mir dies sehr schwer sein wird, wenn Sie mir Ähre Aufmerksamkeit schenken wollen bei einem Hinblick auf- die Folgen, die entstehen würden, falls dieser Antrag hier angenommen werden sollte.
Geschieht letzteres, und erfolgt die Zustimmung des Bundesraths zu dem so veränderten Gesetzentwurf, so wie demnächst die Allerhöchste Sanktion, dann würde die Frage der Ausführung an uns herantreten.
Diese würde sich so gestalten daß, da die Verwaltung dieser Stiftung doch nur einem Organ übergeben werden kann und da dafür das General-Postamt des deutschen Reiches in Aussicht genommen ist, diese Behörde, die nur für das Reichs-Postgebiet eingesetzt ist, nicht aber auch für das bayerische und württembergische Postwesen, Einsicht nehmen müßte von den Post-Personalverhältnissen in Bayern und Württemberg.
Denn wie sollte Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zürn 1872.
743 sie sonst in der Lage sein, über 'irgend einen Antrag auf Bewilligung von Wohlthaten aus dieser Stiftung, der aus Bayern oder Württemberg an sie gelangte, zu entscheiden, wenn sie sich nicht genau über jene Verhältnisse unterrichtete.
Dis Folge davon würde aber eins Einmischung in ein Gebiet sein, welches zu betreten wir bisher sehr sorgsam und in gewissenhafter Erfüllung der betreffenden Versassungsbestimniung vermieden haben.
Es würde aber auch nach der anderen Seite hin wiederum von der bayerischen und Württembergischen Postverwaltung wohl mit vollem Grunde in Anspruch genommen werden, daß diesen Verwaltungen eine bestimmte Kontrole über die Verwendung der auf sie entfallenden Beträge eingeräumt würde, daß sie beispielsweise über die Anlegung des Stiftungskapitals und speciell der 16, 000 Thaler, die für Bayern und Württemberg nach dem vorgeschlagenen Theilungsmodus sich ergeben, mit zu bestimmen hätten.
Nun, meine Herren, daraus glaube ich, würden doch Friktionen entstehen, welche man im Interesse der Aufrechterhaltung des bisherigen guten Verhältnisses vermieden zu sehen wünschen muß.
Es ist nicht zu verkennen, daß aus dem Sonderpostwesen der süddeutschen Staaten ja mitunter einige Schwierigkeiten entstehen; es ist bisher aber mit gegenseitigem Entgegenkommen und unter richtiger Würdigung der Verhältnisse noch immer gelungen, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich möchte nun nicht wünschen, daß die vorliegende Sache die Wendung nähme, daß eine an sich nicht bedeutende Angelegenheit hier zum Ausgangspunkt würde, um die Reservatrechte wieder zum Gegenstände einer näheren Diskussion zu machen.
Ich glaube auch kaum, daß das die Absicht des geehrten Herrn.
Antragstellers gewesen ist; es ergiebt sich aber jene Konsequenz von selbst aus der Darstellung, die ich mir erlaubt habe hier zu entwickeln; und zweifellos ist, daß eine Einmischung in die Verhältnisse der süddeutschen Verwaltungen erfolgen würde, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte.
Das wäre aber nicht zu wünschen, und ich meine, wir können es wohl in Ruhe abwarten, wie die Verhältnisse in Beziehung auf jene Postreservate sich entwicken werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat neulich in der ausgezeichneten Rede, welche er in Beziehung aus die Reservatrechte der kleineren Staaten hielt und in der er sich selbst als einen kleinstaatlichen Abgeordneten vorstellte, einen geistreichen Vergleich gemacht, indem er die Reservatrechte mit den Eierschalen verglich, an denen man die junge Geburt des deutschen Reichs erkenne.
Ich kann diesen Vergleich nicht allein vollkommen acceptiren, sondern will ihn auch fortsetzen: man zieht diese Eierschalen nicht vor der Zeit ab, weil man Gefahr läuft, die Haut des jungen Geschöpfes zu verletzen; es ist vielmehr besser so zu verfahren, wie die Natur verfährt: ruhig abzuwarten, und sie fallen von selber.
Ich möchte nun im Interesse der wohlwollenden Absicht, die dem Antrage zu Grunde liegt, doch nicht von ihm scheiden, ohne dem Herrn Antragsteller in gewisser Beziehung eine Hoffnung zu eröffnen, welche darin bestehen würde, daß ich die Zusicherung ertheile, in die Vorschläge zu dem Statut die Bestimmung mit aufzunehmen, daß dies Wohlthaten dieser Stiftung den jeweiligen Angehörigen der deutschen ReichsPostverwaltung zu statten kommen soll.
Wenn dieser Vorschlag die Genehmigung erhält, so wird ja mein Nachfolger oder einer derselben, wenn ihm zu den anderen Lasten noch die Bürde der Uebernahme des bayerischen und württembergischen Postwesens in Folge einer Verfassungsänderung zufallen sollte, in der Lage sein, auch zu Gunsten der bayerischen und Württembergischen Postbeamten über den Ertrag dieser Stiftung zu verfügen.
Ich kann aber in der That nicht wünschen, daß der Entwickelung dieser Verhältnisse vorgegriffen werde; wir wenigstens haben kein Bedürfniß danach.
Im Hinblick aus diese Gründe möchte ich mir wiederholt die Bitte gestatten, daß Sie den Antrag Elben, der ja auch im Fall der Nichtannahme immerhin seine Wirkung haben wird, abzulehnen sich entschließen möchten.
Ich erlaube mir dann auf den Antrag einzugehen, der mir so eben erst zu Gesicht gekommen ist und den der Herr Abgeordnete Dr. Erhard gestellt hat.
Wenn ich ihn recht aufgefaßt habe, so besteht der Sinn dieses Antrages darin, daß die Unterstützungen beschränkt werden sollen auf die Hinterbliebenen von Postbeamten.
Nun, meine Herren, eine solche Beschränkung würde ich nicht für zweckmäßig halten, sie würde uns beispielsweise verhindern worauf von der Verwaltung großer Werth gelegt wird Stipendien zu zahlen an Söhne von Postbeamten, die noch im Dienste sind, denen es nach ihrer Vermögenslage sonst nicht möglich ist, ihre vielleicht recht talentvollen Söhne auf eine Hochschule zu schicken.
Wir würden aber auch ferner verhindert werden, Reisestipendien zu zahlen, um von befähigten jüngeren Postbeamten Unterrichtsreisen machen zu lassen zur besseren Erlernung fremder Sprachen und zur Vermehrung ihrer Kenntnisse in Beziehung auf die Weltverkehrs-Einrichtungen und auf die Verwaltungs- und Betriebsverhältnisse anderer Länder, z.
B. Englands.
Zn allen diesen Beziehungen würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Erhard, wenn er genehmigt werden sollte, die Verwaltung beschränken und den Nutzen der Stiftung verkümmern.
Wenn dann erwähnt worden ist, daß 5000 Thaler jährlich eine geringe, eigentlich zu geringe Summe sei, um den Stiftungszweck damit zu fördern, so habe ich darauf nur zu erwidern, daß wir keineswegs so verwöhnt sind bei der Post, als daß wir nicht auch schon eine jährliche Summe von diesem Belange als eine recht erfreuliche und dankenswertste Wohlthat ansehen; und wir sind überzeugt, daß wenn sie in guten Händen ist, doch recht viel Segen damit verbreitet werden kann.
Hiernach möchte ich mir die Bitte an das Hohe Haus erlauben, auch den zweiten Antrag abzulehnen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe -SchMngsfürst: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren, wir kennen ja die Ansicht des Herrn Abgeordneten Elben, daß die Postanstalten der süddeutschen Staaten im Reiche aufgehen sollen, und ich glaube, meine Herren, daß er mag sich nun dessen bewußt gewesen sein oder nicht gleichwohl sein gegenwärtiger Antrag in jener Tendenz seinen Ursprung hat.
Meine Herren, es scheint mir, daß der Herr General-Postdirektor des Reichs schon mit schlagenden Gründen darauf geantwortet hat, wie es keineswegs zweckmäßig wäre, für die getrennten Postverwaltungen eine gemeinschaftliche Stiftung zu machen.
Denn, meine Herren, es ist ja ganz unmöglich, daß der Herr General-Postdirektor des Reichs die Ansprüche und Verhältnisse der Postbeamten in Bayern und Württemberg zu kennen in der Lage ist.
Diese zu würdigen, sind offenbar nur die den Beamten dieser Staaten vorgesetzten Direktionen in der Lage.
Schon daraus scheint mir hervorzugehen, daß der Antrag sich als ein durchaus nicht zweckmäßiger kennzeichnet.
Meine Herren, ich hoffe, daß, wenn Sie den Gesetzentwurf annehmen, auch die bayerischen und württembergischen Regierungen das Geeignete thun werden, um, etwa in Verbindung mit ihren Ständen, aus den auf Bayern und Württemberg fallenden Antheilen ähnliche Stiftungen zu bilden.
Ich lege auf solche Stiftungen allerdings einen Werth, weil ich glaube, daß dadurch in einem Dienstzweige, in welchem die Beamten in einer so aufopfernden Weise arbeiten, allerdings wesentlich Gutes geschehen kann, wie denn auch der Herr General-Postdirektor in dieser Beziehung schätzbare Andeutungen gemacht hat.
Ich erlaube nur nur noch eine Bemerkung auf eine Einwendung, welche bei der ersten Berathung gefallen ist.
Man hat in derselben gesagt, daß ja die Zahl der süddeutschen Postbeamten, welche im Felde gestanden sei, eine verhältnißmäßig kleinere gewesen sei.
Meine Herren, dies war allerdings der Fall; aber die Zahl der Postbeamten, welche als kriegsdienstpflichtig im Militär stand, war in Süd109 744 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. deutschland verhältnißmäßig die gleiche, und die Last des Postdienstes war deshalb in Folge der bedeutenden Zahl von Postbeamten, welche ihrem postalischen Berufe entgingen, im Innern des Landes für die zurückgebliebenen Postbeamten eine so schwere, da ihre Zahl so wenig wie im Reiche schnell genug ergänzt werden konnte, daß die im Dienste gebliebenen Postbeamten mit einer aufreibenden und ihre Gesundheit gefährdenden Thätigkeit arbeiten mußten, und über die Nachwirkungen dieser großen Anstrengungen längst schwere Klagen bestehen.
Ich glaube daher.
Ihnen den Gesetzentwurf von allen Gesichtspunkten aus empfehlen zu dürfen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Ich bringe zunächst zur Kenntniß des Hauses, daß der Abgeordnete Erhard den Ihnen bereits bekannten Antrag in der Weise verändert hat, daß er im Beginn seines Antrages statt der Worte „den Hinterblienen ''die Worte „den Angehörigen oder Hinterbliebenen ''gesetzt hat.
Zch gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich gegenüber dem Antrage des Abgeordneten Erhard in einiger Verlegenheit bin.
Er ist etwas zu eng gefaßt, während die Fassung des Entwurfs etwas zu weit ist.
Zch wünschte, daß ein Mittelweg gefunden würde, und hoffe, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung vielleicht noch-ein solcher gefunden wird; ich werde also mit diesem Vorbehalt für den Antrag oes Abgeordneten Erhard stimmen.
Was den Antrag des Abgeordneten Elben anlangt, so handelt es sich allerdings um ein verhältnißmäßig sehr untergeordnetes und kleines Objekt und es fragt sich sehr, ob es der Mühe lohnt, hier gerade den in Betracht kommenden Hebel einzusetzen.
Wenn ich einige Worte zur Vertheidigung des Antrages spreche, so sind dieselben zunächst veranlaßt durch die gegen denselben erhobenen Ausstellungen, die ich als richtig in dem Maße, wie sie geltend gemacht worden sind, nicht anerkennen kann.
Wenn uns der Herr General Postdirektor sagt: „Zch werde in das Statut schreiben, daß an den Wohlthaten dieser Stiftung die jeweiligen Reichs-Postbeamten participiren, und damit wird ja vielleicht demnächst der Zweck erreicht, wenn auch erst unter meinem Nachfolger, ich hoffe übrigens, daß der Herr General-Postdirektor so lange lebt und amtirt, daß er selber noch das Vergnügen hat, das zu erleben, (Heiterkeit) so glaube ich, daß das Geld, welches jetzt an Bayern und Württemberg ansgeliefert wird, den Reichsbeamten, auch wenn Bayern und Württemberg später die Reichspost erhalten sollten, entgehen wird.
Was mit den 16, 300 und so und so vielen Thalern von Württemberg und Bayern gemacht wird, das wißen wir ja gar nicht; ob sie auch eine Poststiftung daraus machen, oder ob sie es in den großen Schlund des.
allgemeinen Fiskus hineinwerfen, wo ein so kleines Bröckchen spurlos verschwindet, darüber entgeht uns jede Muthmaßung und jedes Urtheil, wir haben dabei gar nicht mitzuwirken.
Daß man sich durch die etwaige Möglichkeit, daß der Bundesrath den Antrag ablehnen könnte, davon abhalten lassen sollte, demselben zuzustimmen, das scheint mir nicht indicirt zu sein.
Zch denke, der Bundesrath wird doch die Gehässigkeit scheuen, eine so nützliche Stiftung wegen einer solchen Kleinigkeit zu Fall zu bringen.
Natürlich die Ausführung im Falle der Annahme des Antrages Elben muß einer Behörde, und zwar der Reichsbehörde zustehen; allein das hindert ja gar nicht, daß die Reichsbehörde für diesen Fall ergänzt wird durch Delegirte aus Württemberg und Bayern, und so gut man trotz der reservirten Stellung, die Bayern gegenüber der deutschen.
Armee einnimmt, sich nicht hat abhalten lassen, einen gemeinsamen Znvalidenfonds für die ganze Armee zu stiften, Bayern mit inbegriffen, ebensowenig kann uns das abhalten, einen Postbeamtenfonds für sämmtliche Postbeamte Deutschlands zu kreiren, trotzdem Württemberg und Bayern noch zu einer reservirten Stellung verurtheilt sind.
Daß nur der Vorgesetzte, und zwar der unmittelbare Vorgesetzte, ein richtiges Urtheil hat, wie der Abgeordnete Mohl angeführt hat, ist erstens nicht richtig und zweitens nicht anwendbar.
Nicht richtig deshalb, weil ich hoffe, wir finden eine Fassung, wodurch die.
Willkür in der Verwaltung dieses Fonds ausgeschlossen ist und bestimmte Regeln aufgestellt werden, wonach dessen Erträge verwendet werden; nicht anwendbar deshalb, weil ja der unmittelbar Vorgesetzte immer gehört wird, auch dann, wenn eine Centralbehörde entscheidet.
Folgen wir dem Herrn Abgeordneten Mohl, so gehen die Postbeamten von Württemberg und Bayern, deren Protektor er sein zu wollen scheint, leer aus, sie bekommen nichts, wir haben wenigstens nicht die Gewißheit, daß sie irgend etwas bekommen, und sie stehen jedenfalls schlechter, als die wirklichen und vollen ReichsPostbeamten.
Wenn man also das Interesse dieser Kategorie von Beamten in Württemberg und Bayern im Auge hat, so muß man für den Antrag des Abgeordneten Elben stimmen, denn es ist ja bekannt, daß bei einem großen Verbände das Bedürfniß sich gleichmäßiger vertheilt, als bei einem kleinen.
Es kann ja der Fall vorkommen, daß in Württemberg ausnahmsweise plötzlich ganz große Bedürfnisse bei den Postbeamten eintreten; die kann man befriedigen, wenn sie in einem großen Verbände sind; wenn sie aber in einem kleinen Verbände sind, wo man nur wenig Geld hat, kann man sie nicht befriedigen.
Wie viel würde denn auf Württemberg fallen, wenn wir den Gesetzentwurf annehmen
Selbst wenn wir voraussetzten, daß.
Württemberg das Geld für die Postbeamten veripendet, was wir gar nicht wissen, würde es eine Lappalie von ein paar Hundert Thalern sein.
Eine Kontrole über die Verwendung muß natürlich sein, aber eine Kontrole über die Anlegung eines specifisch bayerisch-württembergischen Kapitals giebt es nicht, denn wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Elben annehmen, giebt es nur eine Kasse, einen Fonds und ein Kapital.
Wenn die Regierungen von Württemberg und Bayern, was ich aber nicht glaube, von einem solchen Mißtrauen beseelt fein sollten, daß sie die Anlage des Kapitals kontroliren wollen, so mögen sie das thun, das schadet keinem Menschen etwas und ruft auch keinerlei Reibung und Schwierigkeit hervor.
Schwierigkeiten bestehen allerdings, sie bestehen in Folge der Reservatrechte, sie werden durch Annahme des Antrages nicht größer oder kleiner, als sie ohnehin schon sind.
Der Antrag berührt die Reservatrechte gar nicht, nicht im Entferntesten, und ich glaube deshalb, man kann auch nicht den Vorwurf gegen ihn erheben, daß er versuche, die besagten Eierschalen vor der Zeit abzureißen.
Zn der Richtung ist der Antrag völlig unschuldig, wenngleich der Herr Abgeordnete Mohl sofort geheimuißvoll zu verstehen gegeben hat, es fei da doch ein gewisser höchst verdächtiger Zusammenhang zwischen den übrigen Anschauungen des Antragstellers und diesem speciellen Antrage.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Mohl kann sich darüber beruhigen, der Hintere Theil seines Hühnleins ist ganz außer Gefahr.
1 (Heiterkeit.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, da ich durchans nicht die Absicht habe, den Herrn Generalpost-Direktor zu hindern, wenn er etwa aus diesen Fonds den Hoffnungsvollen Söhnen eines Postbeamten ein Stipendium verleihen will, habe ich meinen Antrag dahin modificirt: „dem Kaiser zur Verfügung zu stellen, um eine Stiftung zu gründen, welche die Bestimmung hat.
745 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. den Angehörigen oder Hinterbliebenen der Reichs-Postbeamten regelmäßige Unterstützungen zu gewähren.
Sollte zwischen der zweiten und dritten Lesung durch Mitwirkung des Herrn Kollegen Braun sich noch eine andere Fassung finden lassen, so werde ich auch nicht entgegenstehen.
Der Hauptzweck meines Antrages ist, wenn Sie die Modifikation annehmen, erreicht, daß dann nicht Willkür bei der Verwaltung dieser Summe herrscht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Staatsminister Dr. Faeustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. Faeustle: 1 Ich will lediglich meinen Anschluß an das erklären, was so eben von dem Herrn General-Postdirektor gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Elben vorgetragen worden ist, möchte insbesondere das Hohe Haus bitten, den Antrag abzulehnen, und zwar blos wegen der demselben entgegm stehenden praktischen Gründe.
Ich möchte das Hohe Haus namentlich wegen des Grundes um Ablehnung bitten, der aus der Znkonvenienz abzuleiten ist, welche, nachdem getrennte selbstständige Verwaltungen für Bayern und Württemberg bestehen, unvermeidlich sein wird, wenn die bayerischen und württembergischen Postbeamten, um die Vortheile der Stiftung zu genießen, sich an die Reichs-Postverwaltung, der die persönlichen Verhältnisse dieser Beamten ganz fremd sind, wenden müssen, und aus den weiteren Inkonvenienzen, welche umgekehrt für die ReichsPostverwaltung dadurch entstehen, daß sich die Verwaltungen von Württemberg und Bayern einer Kontrole des Vollzuges im Interesse der bayerischen und Württembergischen Postbeamten unmöglich entfchlagen können.
Ueberdies sind die Befoldungsverhältnisse der bayerischen und württembergischen Postbeamten gleichfalls ganz andere wie der Reichs-Postbeamten.
Auch diese Verschiedenheit der Besoldungsverhältnisse fällt in der vorliegenden Frage ins Gewicht und die Bezugnahme auf die Verhältnisse der Militairverwaltung trifft nicht zu; denn dort ist Gebühren- und Besoldungsgleichheit, hier ist das nicht der Fall.
Für Bayern möchte ich insbesondere noch folgenden Punkt anregen: die bayerische Regierung hat nämlich bei dem eben beendigten Landtage ein Postulat eingebracht für außerordentliche Remunerationen an Postbeamte aus Veranlassung der von ihnen während des französischen Krieges geleisteten außerordentlichen Dienste, und die bayerischen Kammern haben bereitwillig diese nicht unerheblichen Remunerationen bewilligt.
Wenn daher auch die bayerische Regierungin wohlwollendste Erwägung nehmen wird, ob die Gelder, welche nach dem vorliegenden Gesetzentwurf Bayern zukommen sollen, gleichfalls im Interesse der Postbeamten zu verwenden sind, so sind doch die Verhältnisse insofern ganz anders wie in Norddeutschland gestaltet, als die bayerischen Postbeamten in Form solcher bedeutender Remunerationen bereits einen Vorempfang erhalten haben.
Ich habe nicht Lust, diesem Stoffe wieder eine politische Seite anzukränkeln.
Allein recht sehr möchte ich Sie bitten, den Vorschlag abzulehnen; denn der praktische Werth des Antrages wiegt den Erfolg der Mißdeutungen nicht auf, welche eine unabweisbare Konsequenz der Annahmen des vorliegenden Antrages wären.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera).
Wir wollen doch nicht so ängstlich sein, uns vor Mißdeutungen zu fürchten, die jeder Mensch bei jedem Dinge sich erlauben kann, sobald es ihm beliebt sie zu machen.
Das haben wir bei Gelegenheit der Berathung des Laskerschen Antrages wegen der civilrechtlichen Gesetzgebung zur Genüge erlebt.
Ich sehe keine Schwierigkeit darin, daß die Ober-Postdirektion und die obersten Postbehörden von Württemberg und Bayern mit einander verkehren.
Ich glaube, es wird ihnen sehr gut gelingen, sich zu verständigen; denn glücklicherweise verstehen sie doch alle drei deutsch.
Im klebrigen sind die Postverhältniffe auch nicht so grundverschieden, wie das geschildert worden ist.
Wenn die bayerischen Besoldungen etwas schlechter sind, so wird es desto besser sein für die betreffenden Beamten, wenn sie dem großen Verbände angehören, als wenn sie einem kleinen angehören.
Außer denen, welche bereits Remunerationen bekommen haben, werden noch sehr Viele übrig sein, welche sie zu nehmen geneigt sind, die es wohl verdienen und auch dessen bedürftig sind.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Ich möchte nur noch um zwei Worte bitten zur Erläuterung des verbesserten Antrages des Abgeordneten Dr. Erhard.
Ich erkenne das Entgegenkommen gern 'an, daß der Herr Abgeordnete seinen ursprünglichen Antrag jetzt erweiterte; aber selbst diese Erweiterung genügt in der That dem Zwecke nicht und würde sogar in einer Beziehung recht nachtheilig eingreifen.
Wenn ich den veränderten Antrag richtig auffasse, so zielt er dahin ab, daß nunmehr aus dieser Stiftung Unterstützungen bewilligt werden sollen an Angehörige und Hinterbliebene.
Es fallen also gerade die Beamten selbst aus, von welchen auch Viele dazu beigetragen haben, durch ihre außerordentlichen Anstrengungen die Summe mit zu erwerben, um die es sich hier handelt.
Ich möchte mir erlauben, einen ganz speciellen Fall anzuführen, der gerade jetzt in der Badesaison fast täglich an uns herantritt, daß nämlich Beamte einkommen um Unterstützungen, damit sie zur Wiederherstellung ihrer angegriffenen Gesundheit einen Kurort besuchen können.
Wir würden also, wenn Sie dem Erhardschen Antrage gegenüber der weitergehenden Regierungsvorlage zustimmen, verhindert sein, diese Gesuche zu erfüllen und mithin gerade denjenigen Beamten, die es vorzugsweise verdient haben, Mittel aus diesem Fonds zu erhalten, nicht die Hülfe gewähren können, um ihre Kräfte und ihre Gesundheit wieder zu erlangen, die sie im Dienste des Vaterlandes zugesetzt haben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich darf die zweite Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung des Ueberschusses aus der Verwaltung der französischen Landesposten durch die deutsche ReichsPostverwaltung während des Krieges gegen Frankreich in den Jahren 1870 und 1871, schließen und komme zur Abstimmung.
Es ist eine Reihe von Fragen, über die sich das Haus schlüssig zu machen hat.
Zuvörderst darüber, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Elben die Worte „nach Herauszahlung ''bis „zu bestimmenden Antheile ''— Zeile 4 bis 7 für den Fall der Annahme des Paragraphen im klebrigen mit angenommen werden sollen, oder nicht.
Zweitens über die Frage: ob nach dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten die Summe von „Einhunderttausend ''verändert werden soll in „Einhundertsechszehntausend ''.
Drittens darüber, ob nach dem Antrag des Abgeordneten Dr. Erhard, der eben eine kleine Modifikation erfahren hat— hinter den Worten „welche die Bestimmung hat ''folgen soll: „den Angehörigen oder Hinterbliebenen der Beamten der deutschen Reichs-Postverwaltung regelmäßige Unterstützungen zu gewähren.
Viertens, ob in diesem Satze hinter den Worten „der deutschen Reichs-Postverwaltung ''mserirt werden soll: „und 746 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Juni 1872. d er königlich bayerischen undwürttembergischenPostverwaltung, wie der Abgeordnete Dr. Elben vorgeschlagen hat.
Weiter, ob an Stelle des Wortes „Verwaltung ''dann gesetzt werden muß „Verwaltungen ''.
Endlich was mit dem ersten Antrag des Abgeordneten Dr. Elben im Resultate zusammenfallen wird ob im dritten Absätze die Worte „und nach Ueberweisung der auf Bayern und Württemberg fallenden Antheile ''wegfallen, oder stehen bleiben sollen.
Zn dieser Reihenfolge würde ich die vorläufigen Abstimmungen vornehmen und dann über den Paragraphen, wie er sich daraus gestaltet hat, eine Schlußabstimmung herbeiführen.
Diejenigen Herren, die den Fall der Annahme des Paragraphen im klebrigen gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Elben in Zeile 4, 5, 6 die Worte: „nach Herauszahlung der auf Bayern und Württemberg fallenden, nach dem Verhältnisse der Zahl der bayerischen und württembergischen Postbeamten zu der Anzahl der Reichs-Postbeamten zu bestimmenden Antheile ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben stehen.
Zch nehme an, daß nun auch in dem dritten Alinea der Passus wegen der „Antheile ''stehen bleiben muß.
Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Elbe«: Zch ziehe meine übrigen Anträge zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Elben zieht nun die übrigen Anträge zurück.
Es bleibt also nur noch die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Erhard übrig.
Er schlägt vor, hinter den Worten „welche die Bestimmung hat ''zu setzen: „den Angehörigen oder Hinterbliebenen der Beamten der 'deutschen Reichs Postverwaltung regelmäßige Unterstützungen zu gewähren.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Dr. Erhard beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch kann den Paragraphen also nur unverändert, wie er in Nummer 113 der Drucksachen vor Ihnen liegt, in zweiter Berathung zur Abstimmung bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, die dem Paragraphen, der den Entwurf eines Gesetzes unter Nummer 113 der Drucksachen ausmacht, wie er in dieser Nummer abgedruckt ist, zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste« nd zweite Berathung der von dem Abgeordneten Grumbrecht nnd Genossen vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend Zusätze zu dem Artikel 4 der Reichsverfaffnng (Nummer 89 der Drucksachen).
Zch möchte anheimstellen, die beiden Vorschläge zu trennen.
Abgeordneter Grnmbrecht: Zch halte auch dafür.
Präsident: Also hat zuvörderst über Nummer I der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Zch wollte mir nur die Erklärung erlauben, daß ich zur ersten Berathung nicht das Wort zu nehmen beabsichtige, wenn nicht Widerspruch gegen den Antrag erhoben wird.
Präsident: Bezieht sich die Erklärung auch auf den Gesetzentwurf unter II
(Wird bejaht.)
Zch frage, ob sonst Jemand in erster Berathung über den Gesetzentwurf unter I über den unter II das Wort verlangt, konstatire daß das nicht geschieht; auch wird kein Antrag auf Verweisung beider Gesetzentwürfe in eine Kommission erhoben.
Wir gehen also zur zweiten Berathung über, und es hat zu I der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen hier vorliegt, ist bereits in seinen beiden Theilen im Zahre 1869 vom norddeutschen Reichstage angenommen worden.
Er ist dem Bundesrath mitgetheilt und von diesem durchaus nicht abgelehnt, sondern mit freundlichem Entgegenkommen behandelt worden, wie Sie aus der Beantwortung der Interpellation, die vor einigen Wochen gestellt wurde, ersehen haben.
Es haben darüber weitere Nachforschungen und Ermittelungen stattgefunden und das Resultat ist kein ungünstiges gewesen, wenigstens kein ungünstiges in Beziehung auf den Antrag 1, und das ist auch der Grund, weshalb ich den früher gefaßten Beschluß jetzt in zwei Theile gespalten habe, wie ich bei II noch näher ausführen werde.
Mir liegt nun daran, zu konstatiren, daß Widersprüche von Seiten des Bundesraths gegen den 1869 ihm mitgetheiten Beschluß nicht erfolgt sind, und daß das Gesetz, wie es damals beschlossen wurde, durch Genehmigung des Bundesraths jetzt nicht mehr zum Gesetze werden konnte, well mittlerweile das deutsche Reich entstanden ist und folglich die Beschlüsse des norddeutschen Reichstages nicht geeignet waren, noch vom Bundesrathe als Gesetze genehmigt zu werden.
Außerdem habe ich zu konstatiren, daß der Gesetzentwurf in diesem Zahre, nachdem er während der Kriegszeit hat ruhen müssen, wie sich von selbst verstand, von den Mitgliedern der sogenannten freien Marinekommission berathen worden ist und daß in dieser freien Marinekommission, an welcher die Vertreter aller Seestaaten, soweit sie in der Nähe des Meers ihren Wahlkreis haben, Theil genommen, daß, sage ich, von allen diesen Vertretern ein Widerspruch gegen den Gesetzentwurf nicht erhoben worden ist.
Es wird das zu seiner Empfehlung gereichen; noch mehr aber gereicht ihm zur Empfehlung meines Erachtens der Umstand, daß im Zahre 1867, als ich zuerst mit diesem Antrage hervortrat, bei Berathung der Bundesverfassung damals von vielen Seiten Widerspruch dagegen erhoben wurde, dieser Widerspruch sich aber im Laufe der Zeit in Zustimmung verwandelt hat.
Meine Herren, als im Jahre 1867 in die Bundesverfassung dieser betreffende Passus nicht aufgenommen wurde, da erhob sich sofort von Seiten der Sachverständigen und von Seiten aller Betheiligten Widerspruch dahin, daß man es bedaure, daß der Antrag nicht angenommen sei.
Dies wurde in der Presse geltend gemacht und in Versammlungen.
Ich mache nur aufmerksam auf die Verhandlungen des nautischen Vereins, ich beziehe mich ferner auf die Artikel im Bremer Handelsblatt.
Alle gaben dem Bedauern Ausdruck, daß das Gesetz abgelehnt worden.
Das ermuthigte mich natürlich, 1869 den Antrag wieder einzubringen, und damals war eigentlich über die Sache kein großer Zweifpalt in der Versammlung; nur von Seiten des Korreferenten der Kommission, Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zuni 1872.
747 an die der Antrag verwiesen worden, wurden formelle Bedenken erhoben, und dies war vielleicht der Grund, daß der von mir gestellte Antrag nicht einstimmig angenommen wurde; man konnte sich nur über d e Form der Behandlung der Angelegenheit und über die Fassung nicht einigen.
Dieser Grund ist nun weggefallen.
Man hat sich jetzt allgemein überzeugt, daß nur zu helfen ist durch eine Erweiterung der Kompetenz des Reichs in dem Artikel 4 Nr.
9, und durch den Zusatz, der Ihnen vorgeschlagen ist.
Ich darf bemerken, daß überhaupt meines Wissens in der Versammlung ein eigentlicher Widerspruch gegen den Antrag I nicht besteht, und ich werde mir daher vorbehalten, bei Schluß der Debatte etwaige Widersprüche zu widerlegen, sonst aber die Herren bitten, der Nr.
I die Zustimmung zu ertheilen; bei der Nr.
II, bei der vielleicht andere Ansichten hervortreten könnten, werde ich die Gelegenheit haben und benutzen, um dieselben zu widerlegen.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesem Antrage beizuireten.
Es handelt sich hier ganz entschieden um ein nationales Interesse, welches wahrzunehmen eine Pflicht des Reiches ist.
Die Zeichen auf dem offenen Meere haben eine internationale Bedeutung, werden aber nicht aus internationalen!
Wege hergestellt, sondern jede einzelne Nation ist verpflichtet, für ihre Küste zu sorgen.
Es ist nun eine bekannte Thatsache, daß als Folge der früheren Zerrissenheit Deutschlands die Seezeichen im deutschen Meere, an den deutschen Küsten schlechter sind, als an irgend einem anderen Theile der europäischen Küsten, die der Türkei nicht ausgeschlossen.
Wenn im ersten konstituirenden Reichstag Meinungsverschiedenheit und zwar hauptsächlich unter den verschiedenen Uferstaaten und deren Vertretung obgewaltet hat, so hat das daran gelegen, daß man nicht gewünscht hat, die Selbstverwaltung der einzelnen Uferstaaten bezüglich der einzelnen Flüsse und Ströme zu beschränken.
Das geschieht aber auch durch unsern Antrag durchaus nicht.
Es wird nur gefordert, daß diese Zeichen unter dis Oberaufsicht, unter die Gesetzgebung des Reiches gestellt sein sollen.
Es ist eingewendet worden, daß Süddeutschland kein besonderes Interesse an diesen Seezeichen habe und nicht bereit sein würde, die Kosten dafür zutragen.
Nun, meine Herren, einerseits find die Kosten der Herrichtung und Unterhaltung dieser Seezeichen, wenn sie wirklich auf das Reich übergehen sollten, nicht so bedeutend, daß die Süddeutschen sich daran stoßen könnten, dann aber bin ich auch der Meinung, daß in Süddeutschland das Bewußtsein, daß die Nation als solche Pflichten zu erfüllen hat, reichlich so lebhaft ist, wie in Norddeutschland und daß, wenn dieser Antrag sich mehrere Jahre hindurchgezogen hat, ohnezurErfüllung zu kommen, dies mehr gelegen hat an der Meinungsverschiedenheit der Uferstaaten, wie wir ja neulich bei der Interpellation erfahren haben, als an der Meinungsverschiedenheit, die demselben aus Süddeutschland entgegengetreten ist.
Nirgends ist die deutsche nationale Einheit deutlicher zum Ausdruck gekommen als gerade aus der See!
Unsere Schiffe fahren unter einer einheitlichen Flagge, unsere Konsuln sind Reichsbeamte uud wir sind jetzt gerade dabei, Seeämter und eine Seemannsordnung gemeinschaftlich für das Reich festzusetzen.
Meine Herren, wenn die Schiffe herüber kommen über den weiten Ocean, passiren sie den Kanal, passiren die französischen und englischen Leuchtfeuer, bei denen alle möglichen Verbesserungen angebracht sind, sogar bereits das elektrische Licht; danach kommen sie dann an die nordwest-deutsche Küste, welchen Eindruck müssen sie da von dem hier herrschenden Gegentheil empfangen
Es läßt sich nicht verantworten, daß diese Sache ferner den Einzelstaaten überlassen bleibt.
Die Einzelstaaten haben an sich kein so großes Interesse daran, wie die Nation, und Sie erfüllen daher eine nationale Pflicht, wenn Sie dem Antrage beistimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Westphal hat das Wort: Abgeordneter Westphal: Gestatten Sie mir, Ihnen aus den Verhältnissen meines engeren Vaterlandes Mecklenburg einige Thatsachen vorzuführen, welche vielleicht geeignet sind, bei Ihnen die Ueberzeugung zu begründen, daß die Annahme des von dem Kollegen Grumbrecht vorgeschlagenen Gesetzentwurfes eine nationale Nothwendigkeit ist.
In Mecklenburg erachtet es die Regierung nicht als ihre Aufgabe, Sorge zu tragen für die Seezeichen, um welche es sich in dem vorgeschlagenen Gesetze handelt; sie überläßt dies den beiden Hafenstädten Wismar und Rostock und diese Städte thun nicht mehr, als ihnen ihr eigenes, vielleicht eng aufgefaßtes Interesse vorschreibt und es ihnen ihre Mittel erlauben.
Es geschieht daher an den mecklenburgischen Küsten nichts weiter, als daß die Einfahrt bei beiden Seehäfen nothdürftig gesichert wird.
Das Bedürfniß, meine Herren, an der mecklenburgischen Küste ist aber ein weit größeres.
Ich führe nur an, daß das Littorale von Mecklenburg vom Darß bis zum Priwall eine Ausdehnung von 70 Seemeilen hat und daß es, obgleich es sehr bedenkliche Stellen hat, wie ich Ihnen gleich näher darlegen werde, doch in der Nachtzeit von der pommerschen Grenze bis zur Lübecker Grenze vollkommen dunkel ist.
Meine Herren, die mecklenburgische Küste hat wechselnde, der Schifffahrt gefährliche Strömungen.
Vor der Einfahrt in die wismarische Bucht erstreckt sich eine gewaltige Sandbank, welche Sie auf Seekarten unter dem Namen „Hannibal ''verzeichnet finden; gegenüber von der dänischen Insel Falster streicht ein 7 Seemeilen langes Steinriff, genannt Gpdser Trindell, in die See hinein.
Diese gefährlichen Stellen sind von dem Schiffer ohne Seezeichen, ohne Leuchtfeuer nicht wohl zu passiren.
Es ist in seemännischen Kreisen als Nothwendigkeit anerkannt worden, und seit Jahren der dringende Wunsch ausgesprochen worden, daß auf der Landspitze Bukow nördlich von der Wismarschen Bucht, ein Leuchtfeuer aufgestellt werde.
Meine Herren, das wird nicht geschehen, wenn der vorgeschlagene Verfassungsparagraph nicht angenommen wird.
Die mecklenburgischen Verhältnisse gestatten es nicht, daß derartige Einrichtungen welche überhaupt, wie der Herr Vorredner nachgewiesen hat, nicht partikularstaatliche, sondern nationale Interessen sind daß diese Einrichtungen, sage ich, von der mecklenburgischen Regierung in die Hand genommen und errichtet werden können.
Ich führe Ihnen die Thatsache vor, daß die mecklenburgische Küste in vier Jahren dreizehn Unglücksfälle zu verzeichnen gehabt hat, welche hätten vermieden werden können, wenn ein Leuchtfeuer an der Landspitze Bukow vorhanden gewesen wäre.
Ich kann Ihnen nur die Annahme des Gesetzentwurfs dringend empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Mosle hat vorhin die Ansicht ausgesprochen, daß die Seezeichen an der gesammten deutschen Küste schlechter seien als im Auslande, schlechter sogar als in der Türkei.
Ich muß doch gegen diese Anschauung mich hier aussprechen.
Ich habe in keiner Weise irgend welche Verpflichtung, als Bundeskommissarius aufzutreten, ich bin auch kein preußischer Partikularist, was ich nicht hinzuzufügen brauche; aber das steht fest, daß an der preußischen Ostseeküste die Seezeichen sich in einem so befriedigenden Zustande befinden, daß der Tadel des Herrn Mosle sie in keiner Weise zutrifft, und wenn er hinzusetzt, daß die Ausländer, sobald sie sich der Küste nähern, eine ähnliche Ansicht aussprechen, so bestreite ich das auch.
Ich behaupte sogar, wenn man auf den Zustand der Seezeichen an der preußischen Küste Rücksicht nimmt, auf die Leuchtfeuer, auf die Baken, selbst auch aus das Löotsenwesen, daß ich nach meiner Kenntniß andere Herren von der preußischen Ostseeküste mögen anderer Ansicht sein daß 748 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. ich nach meiner Kenntniß den Antrag in keiner Weise zu unterstützen brauchte.
Wäre der Herr Abgeordnete, was aber gar nicht in seinem Antrage liegt, eingegangen auf den Zustand der p reu ß i s ch e n Häfen, meine Herren, ja, da würde ich allerdings eine andere Ansicht aussprechen.
Es handelt sich aber nicht um den Zustand der Häfen, sondern um den Zustand der Seezeichen, der Baken, der Leuchtfeuer.
Das preußische Handelsministerium hat allerdings seit einigen Zähren Leuchtfeuer, ich möchte sagen, in sein Programm aufgenommen, die verbessert werden sollen.
Meiner Ansicht schließt der gute Zustand gar nicht aus, daß wir vorwärts schreiten, aber der Zustand der Seezeichen ist im Allgemeinen an der preußischen Ostseeküste ein befriedigender, weshalb ein Mitglied dieses Hohen Hauses von der Nordsee, welcher kürzlich ein größeres Revier an der Ostseeküste besuchte, sich mir gegenüber dahin aussprach, daß er sich über den Zustand der Seezeichen gefreut hätte.
Zch meine, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht deshalb vum grano« Ms nur angenommen werden kann, zumal ich nach meinen Beobachtungen dem vom Herrn Abgeordneten Mösle Gesagten nicht unbedingt für die preußische Ostseeküste zustimmen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Zch habe dem Herrn Abgeordneten für Stettin nur zu bemerken, daß ich durchaus nicht von der preußischen Ostseeküste an sich gesprochen habe, daß ich aber feinen Behauptungen gegenüber meine Behauptung, daß die deutschen Küsten, wozu auch die preußischen gehören, schlechter erleuchtet seien, als irgend eine europäische Küste, die Türkei mit einbegriffen, auch jetzt noch aufrecht erhalten muß.
Der Herr Abgeordnete für Stettin hat so gesprochen, als ob die Ostsee nur preußische Küsten hätte, und gerade eben vor ihm hat der Herr Abgeordnete aus Mecklenburg hier erwähnt, in welch bedauerlichem Zustande sich die Erleuchtungsanstalten und Baken an der mecklenburgischen Küste befinden.
Zch kann aber noch ferner hinzufügen, daß die Herren Nautiker von der Ostsee durchaus nicht die Ansicht durchweg theilen, welche der Herr Abgeordnete für Stettin soeben ausgesprochen hat.
Es ist mir bekannt, daß Wünsche auf Auslegung eines Leuchtschiffes auf der Oderbank und bei dem Gydser Riff, und die Einrichtung eines Leuchtfeuers bei Nidden von den preußischen Vertretern der Schifffahrt sehr lebhaft ausgesprochen worden sind, und daß diese behauptet haben- es würde diesen anerkannten Besserungen nicht entsprochen.
Zch will die Gelegenheit benutzen, noch darauf einzugehen, was wir neulich bei der Interpellation vom Regierungstische aus gehört haben.
Es wurde entgegengehalten, daß die sechs Uferstaaten verschiedener Ansicht feien und hauptsächlich eine Verschiedenheit der Ansichten darüber herrsche, ob das Reich nur das Recht der Beaufsichtigung und Gesetzgebung haben sollte oder auch die Verwaltung.
Meine Herren!
Zch bin der Ansicht, daß früher odex später die Verwaltung unserer Seezeichen auf das Reich übergehen muß, ich glaube aber, daß der Reichstag als solcher diesen Antrag hier nicht stellen konnte, sondern daß er erst die Verfassung dahin ändern müßte, überhaupt die Leuchtfeuer u. s. w. der Kompetenz des Reiches zu unterwerfen.
Aus diesem Grunde habe ich davon abgesehen, zu beantragen, daß diese Anstalten auch unter die Verwaltung des Reiches gestellt werden möchten, ich will das der gesetzgeberischen Initiative des Reichskanzlers überlassen.
Präsident: Es wird der Schluß der zweiten Berathung über das Gesetz, welches unter I Nr.
89 abgedruckt ist, beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die der: Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Von dem Rechte, am Schluffe zu sprechen, will ich nur insofern Gebrauch machen, als ich den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) daran erinnern will, daß Preußen jetzt auch große Interessen an der Nordfeeküste hat.
Er hat wahrscheinlich vergessen, daß Hannover preußisch geworden ist.
An der preußischen Ostseeküste sieht Alles recht gut aus, aber an der preußischen Nordseeküste steht es sehr schlecht, auch zum großen Schaden der deutschen Marine.
Präsident: Die Abstimmung richtet sich auf Nr.
I der Nr.
89 der Drucksachen: Gesetz, betreffend einen Zusatz zu dem Artikel 4 Nr.
9 der Reichsverfassung.

Wir W i l Helm, Deutscher Kaiser rc.
Einziger Paragraph.
Im Artikel 4 der Reichsverfassung ist der Nr.
9 hinzuzufügen: desgleichen die Seeschifffahrts-Zeichen (Leuchtfeuer, Tonnen, Baken und sonstige Tagesmarken).
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Nr.
9 des Artikel 4 der Reichsverfasiung beschließen wollen- bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Nr.
II derselben Nr.
89.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zm Allgemeinen gilt das, was schon über die Seeschifffahrts-Zeichen gesagt ist, auch von dem See-Lootsenwesen ich bitte zu bemerken, daß es heißt See-Lootsenwesen und nicht Lootsenwesen.
Man muß hier zwei Seiten des See-Lootsenwesens unterscheiden.
Sieht man auf das Lootsengew erbe, so giebt die Reichsverfassung schon die genügenden Kompetenzbestimmungen; denn wir haben einmal in der Nummer 1 des Artikel 4 die Kompetenz über den Gewerbetrieb und wir haben außerdem die Bestimmungen, die speciell das LootsenweseN betreffen, in der Gewerbeordnung; in der Beziehung bedurfte es also dieses Zusatzes durchaus gar nicht.
Der Zusatz ist aber in einer andern Richtung nothwendig, die das Lootsengew erbe gar nicht betrifft, sondern diejenigen, welche die Lootsen gebrauchen.
Zch möchte sagen, wie man auf dem Gebiete des Gewerbebetriebs den Producenten und den Konsumenten unterscheidet: für den Konsumenten ist der Zusatz von nicht geringer Bedeutung.
Es ist nämlich die Frage über den Löotsenzwang oder eigentlich über den Löotsengeldzwang, der hier wesentlich in Frage kommt.
Daß das Reich in dieser Angelegenheit sich nicht, wie vielleicht bei dem Leuchtfeuerwesen, wie überhaupt bei dem Seeschifffahrtszeichen-Wesen, die Verwaltung wird anzumaßen haben, versteht sich von selbst.
Aber einer Aussicht bedarf diese Angelegenheit im Höchsten Grade, denn es hängen damit Beschwerden zusammen, die nur durch die Aufficht der Reichsgewalt beseitigt werden können.
Meine Herren, ich spreche also nur von dem Lootsmgelde und von dem Lootsenzwange und da muß ich denjenigen Herrn, die vielleicht diese Angelegenheit nicht kennen, sagen, daß es einmal Bestimmungen in einzelnen Staaten dahin giebt, daß die Lootsen verwendetwerden müssen.
Doch das ist selbst weniger der Fall und es kann in den meisten Fällen der mit den Küsten vertraute Schiffer sich 749 Deutscher Reichstag.
35. ohne Lootsen behelfen.
Aber, meine Herren, fast überall muß er Lootfengeld bezahlen, obschon er der Lootsen nicht bedarf und obgleich er zehn- bis zwanzigmal jährlich die Küste befahrt; er muß, wenn er in den Hafen kommt, doch das Lootsengeld bezahlen, als wenn er den Lootsen wirklich gebraucht hätte.
Die Tarife sind auch nicht immer ganz streng nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit bemessen und es ist thatsächlich und faktisch das ganze Lootfengeld eine Schifffahrts-Abgabe, wie die Herren, die mit jenen Verhältnissen nicht vertraut sind, daraus erkennen werden, daß die Lootsen bezahlt werden nicht nach ihrer Arbeit, sondern nach dem Tiefgang der Schiffe.
Darnach sind die Tarife meistens bemessen.
Es ergiebt sich daraus schon klar, daß das Lootfengeld, welches gezwungenerweise bezahlt werden muß, eine Schifffahrts-Abgabe ist.
Nun haben wir freilich im Artikel 54 schon die Bestimmung, daß das Reich über die Schifffahrtsabgaben die Aufsicht üben kann.
Aber diese Bestimmung hat keinen Einstuß, weil man natürlich den Namen Lootfengeld braucht, und man doch absolut nicht sagen kann, das Lootfengeld sei dem Namen nach und nach dem Kunstausdrucke eine Schifffahrtsabgabe, wenn es auch faktisch eine solche ist.
Zch glaube nur, daß das Reich mit den Seeschifffahrts-Zeichen nach der ganzen Einrichtung der Marine und nach den Bestimmungen, die uns in dieser Beziehung vollständige Gleichheit und Einheit geben, daß, sage ich, das Reich der Aufsicht über die das Lootfengeld und den Lootsenzwang betreffenden Vorschriften, welche auch mit dem Versicherungswesen zusammen hängen, nicht entbehren kann.
Etwas Mehreres zu sagen, halte ich nicht für nothwendig.
Ich will nur noch verweisen auf eine Denkschrift des nautischen Vereins, die uns auch mitgetheilt ist, und worin einige Mängel des Lootsenwesens, die der Abstellung bedürfen, auf Seite 13 und 14 dargestellt sind.
Weitere Details dürften die Herren, die keine nähere Kenntniß von Marinesachen haben, nicht interessiren, daher füge ich nur noch die Bitte hinzu, meinem vorliegenden zweiten Antrage dieselbe Zustimmung zu geben, wie meinem Antrage Nr.
I. Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Gesetzvorschlag No.
l; ich schließe die Diskussion und bringe ihn zur Abstimmung.
Der zweite Antrag des Abgeordneten Grumbrecht geht dahin: im Artikel 4 der Reichsverfassung der No.
9 hinzuzufügen „und das Seelootsenwesen ''.
Diejenigen Herren, die diese Zufügung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung her Gewerbeordnung des norddeutschen Bundes von »21.
Juni 1869 in Bayern (Nr.
118 der Drucksachen).
Zch eröffne zuvörderst über dieses Gesetz die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und nehme an, daß das Haus die Vorlage in keine Kommission verweisen will.
Dör Abgeordnete Lesse beantragt, der Ueberschrift des Gesetzes die Worte hinzuzufügen:, -und die Abänderung einiger Strafbestimmungen der Gewerbeordnung.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, halten Sie es für keine Haarspalterei, wenn ich Sie bitte, diesen Zusatz in die Ueberschrift des Gesetzes aufzunehmen.
Am Ganzen bin ich Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 5.
Juni 1872. der Meinung, daß, soweit es möglich sei, in der Ueberschrift eines Gesetzes ausgedrückt werden muß, was sein eigentlicher Inhalt sei, und das wird sich hier sehr leicht machen lassen in der Weise, wie ich es vorgeschlagen habe.
Als früher das Gesetz vom 12.
April 1871, betreffend die Einführung einer Anzahl von Gesetzen in Bagern, berathen wurde, da ging man von einer Seite noch weiter, man meinte, es gehöre nicht in ein Gesetz zusammen, erstens die Einführung eines Bundesgesetzes in den Partikularstaat und zweitens gewisse Abänderungen des einzuführenden Bundesgesetzes.
So weit will ich nun nicht gehen, ich meine aber, man muß wenigstens in der Ueberschrift andeuten, was der wesentliche Inhalt des Gesetzes sei, und zwar aus praktischen Gründen.
Zch meine nämlich, daß in der.
That, wenn das Gesetz so in der Ueberschrift lautet, wie sie hier vorliegt, man nicht Abänderungen von Strafbestimmungen der Gewerbeordnung überhaupt darin suchen wird, und dann pflegen doch die Ueberschriften eines Gesetzes auch in gleicher Weise in das Register der Gesetzsammlung aufgenommen zu werden, und ich glaube, es ist ein billiges Verlangen für Denjenigen, der die Gesetzsammlung braucht, durch das Register ungefähr darauf aufmerksam gemacht zu werden, was der Inhalt des betreffenden Gesetzes ist.
Das sind im Wesentlichen die praktischen Gründe, aus denen ich Sie bitte, meinen Zusatz anzunehmen.
Zch weiß wohl, es ist ein alter Rechtsgrundsatz: a potior!
Lt clsnoinnmtio, es ist darauf bei einer früheren Berathung hingewiesen worden, und ich will, auch rächt verkennen, indem ich dies Gesetz mit Freuden begrüße, daß das potirm die Einführung der Gewerbeordnung in Bayern ist; indessen man wird doch meine Bitte aus den angeführten praktischen Gründen für gerechtfertigt erachten müssen, um so mehr, als der äußeren Ausdehnung nach nur die Hälfte des Gesetzes sich mit der Einführung des Gesetzes in Bayern beschäftigt, dagegen der ganze zweite Paragraph sich mit der Veränderung einiger Strafbestimmnngen beschäftigt.
Bei dem Gesetze vom 21.
April 1871 war es anders, da war es nicht ausführbar, in der Ueberschrift das zu sagen, weil in jenem Gesetze eine ganze Menge abändernder Bestimmungen enthalten war; es wurden damals nicht weniger als drei Bundesgesetze abgeändert, und es hätte zu weit geführt, in die Ueberschrift dies Alles aufzunehmen.
Zn dem vorliegenden Gesetze aber scheint es mir sehr einfach zu sein.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort über den Antrag Lesse, ich werden ihn also zur Abstimmung bringen.
Er schlägt vor, der Ueberschrift des Gesetzes hinzuzufügen: „und die Abänderung einiger Strafbestimmungen der Gewerbeordnung.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
1 ((Geschieht.)
Das ist angenommen.
Zch frage, ob das Wort verlangt wird zu dem Eingang des Gesetzes, zu seinem tz 1.
Der Abgeordneter Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren!
Zch habe nichts dagegen einzuwenden, daß im tz 1 Absatz 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs einem Tbeile des Königreichs Bayern die größere Freiheit gewahrt bleibe, die es bisher im Betriebe der hier fraglichen Gewerbe, gehabt hat, iin Gegentheil ich würde es beklagen, wenn man diese Freiheit durch die Reichsgesetzgebung beschränken wollte, und diesem Theile Bayerns Bestimmungen aufnöthigen wollte, die anderwärts ja keineswegs sich einer großen Popularität erfreuen.
Allein, meine Herren, eine Bemerkung muß ich mir doch gestatten.
Es macht doch einen eigenthümlichen Eindruck, wenn gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo in dem gesummten deutschen Vaterlande alle Welt darnach ruft, Einheit in der Gesetzgebung 110 750 Deutscher Reichstag.
35. und Gleichheit der Gesetze endlich zu erlangen, derartige Ausnahmebestimmungen, wie sie im H 1 Absatz 2 hier bestimmt sind, noch ausrecht erhalten werden müssen.
Ach hätte gewünscht, daß die Regierung gerade aus dem Grunde, weil in einem Theile Deutschlands bereits die Probe gemacht worden ist, daß die vollständige Freigabe dieses Gewerbebetriebes durchaus nicht schädlich ist, Veranlassung genommen hätte, die seither geltenden beschränkenden Bestimmungen unserer norddeutschen Gewerbeordnung abzuändern; umsomehr, meine Herren, glaube ich, hätte die Regierung Veranlassung gehabt, bei dieser Gelegenheit in der Weise vorzugehen, als in der Denkschrift, welche der Gesetzesvorlage beigefügt ist, ausdrücklich von dem Herrn Reichskanzler gesagt worden ist: „Zn der bayerischen Rheinpfalz ist das Wirthschaftsgewerbe und der Kleinhandel mit geistigen Getränken seit mehr als einem halben Jahrhunderte freigegeben, ohne daß erhebliche Mißstände hervorgetreten wären.
Meine Herren, wenn wir trotzdem, daß wir eine derartige Probe genügend gelöst vor uns sehen, doch derartige Bestimmungen bei uns aufrecht erhalten, so kann man es wohl den davon Betroffenen nicht verargen, wenn sie sagen: wie kommen wir dazu, daß bei uns Beschränkungen aufrecht erhalten werden, die inan anderwärts einzuführen gar nicht einmal wagen kann
wenn die Einwohner von Norddeutschland fragen und sagen werden: sind wir denn schlechter als die Rheinpfälzer, brauchen wir eine größere Bevormundung als jene
So wird man sprechen, meine Herren, und nicht mit Unrecht.
Und wenn ich mich in Betreff dieses Gegenstandes enthalte, einen besonderen Antrag zu stellen, so thue ich es blos, um nicht gegenwärtig die Debatte zu verlängern und damit die Frage, ob der Gewerbebetrieb in dieser Beziehung beschränkt oder freigegeben werden solle, heute zur Diskussion zu bringen.
Aber den Wunsch möchte ich ausdrücken, daß die Regierung von dieser Gelegenheit, die sich heute in dem Gesetz selbst geboten hat, Veranlassung nehmen möge, recht bald und wo möglich beim nächsten Reichstage mit einem Gesetz vorzugehen, durch welches die seitherigen Beschränkungen des Kleinhandels mit Spirituosen und des Betriebes der Gastwirthschaft vollkommen beseitigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Louis hat das Wort.
Abgeordneter Louis: Die Pfalz hat im Jahre 1868, als die bayerische Gewerbeordnung erlassen wurde, einen Vorbehalt erhalten, welcher ihr die seit Anfang dieses Jahrhunderts in der Pfalz bestehende Gewerbefreihsit auch bezüglich der Schank- und Gastwirthschaften und des Kleinhandels mit geistigen Getränken sicherte.
Dieser Vorbehalt ist auf Wunsch der Vertreter aus der Pfalz in dem Landtage gewährt worden.
Durch die heutige Vorlage wird nun in dem dritten Absätze des ersten Artikels diese Gewerbefreiheit der Pfalz einer Einschränkung unterworfen.
Es ist nämlich in die Befugniß der Behörden gelegt, in den Fällen des Artikel 33 der deutschen Gewerbeordnung die Gewerbekonzession zu entziehen, oder was für die Pfalz künftig Rechtens fein wird, die Ausübung einer Konzession bis jetzt und auch in Zukunft nicht unterliegenden Gewerbe zu untersagen.
Diese Einschränkung ist den Bewohnern des bayerischen linken Rheinufers nicht willkommen; sie ist es nicht blos deswegen, weil man etwa einen Gefallen an Wirthschaften, am Genuß geistiger Getränke und was damit zusammenhängt, fände, sondern aus einem ganz speciellen Grunde, welcher in der Ziffer 2 des Artikel 32 der neuen deutschen Gewerbeordnung zu finden ist.
Dieser Grund läßt sich dahin ausdrücken, daß es ganz in die Hände der betreffenden Behörden gelegt ist, den Fall einer Konzessionsentziehung für gegeben zu erklären oder nicht.
Diejenigen, welche die Handhabung dieses Artikels 33 Ziffer 2 des Näheren haben ansehen können, wie es mir an den Grenzen des Pfalzkreifes vergönutwar, haben Gelegenheit gehabt wahrzunehmen, daß zuweilen eine höchst ungleicheHandhabung, von Sitzung am 5.
Juni 1872. ganz persönlichen Motiven geleitetund nicht im Mindesten objektivstattfindet.
Das ist der „Grund, warum die Bewohner des linken bayerischen Rheinnfers die fragliche Aenderung in ihrer Gewerbegesetzgebung nicht willkommen heißen, allein sie sind darum nicht gemeint, durch Stellung eines Antrages sich eine Ausnahmestellung für die Zukunft zu sichern, sie unterwerfen sich.
Aber, meine Herren, einer Hoffnung geben sie sich hin, die bereits durch die Herren Vorredner Ausdruck gefunden hat, daß die Einsicht sich in dem übrigen deutschen Vaterlande verbreiten möge, daß es derartiger Einschränkungen in dem Gewerbeleben nicht bedarf.
Meine Herren, die Pfalz steht, was die Güte der Getränke anbelangt Sie kennen ja den Wein—, (Heiterkeit) und was die verschiedenen Arten der Getränke anbelangt, an Wohlfeilheit nicht hinter den übrigen Theilen Deutschlands zurück; ja, ich glaube, daß ich nicht zu viel behaupte, wenn ich einer größeren Virtuosität und einem größeren Bedürfnisse auf dem rechten Rheinufer an manchen Orten begegnet zu sein meine, als in der nüchternen, sparsamen und arbeitsamen Pfalz.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich nehme Veranlassung, dies deswegen zu sagen, damit Sie daraus entnehmen, daß es einer derartigen Einschränkung der Gewerbefreiheit nicht bedarf, um eine brave Bevölkerung zu erhalten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister vr.
Faeustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesraths, Staatsminister der Justiz Or.
Faeustle: Nur wenige Worte möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern.
Die bayerische Regierung war, als sie die Frage erwog, ob die norddeutsche Gewerbeordnung auch in Bayern eingeführt werden sollte, bezüglich mehrerer Punkte gegenüber der bisherigen bayerischen Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht ohne Bedenken.
Nachdem sie sich aber einmal entschlossen, die norddeutsche Gewerbeordnung anzunehmen, so glaubte sie sich die Enthaltsamkeit auferlegen zu müssen, daß alle Punkte, welche nicht lediglich auf rein lokale Verhältnisse oder auf rein provinziale Zustände zurückgeführt werden können, wie das in der Pfalz wohl zutrifft, zurückgestellt werden müssen.
Unter jene Punkte, bei welchem letztere Voraussetzung nicht zutrifft, gehört aber gerade dasjenige, was im Absatz 3 des Artikels 1 des vorliegenden Entwurfs enthalten ich Es geht nicht an, meine Herren, daß bezüglich der Garantien gegen den Mißbrauch aus der freigegebenen Schankwirthschaft in der Pfalz ein anderes Recht besteht, als im ganzen übrigen Deutschland.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Nur ein paar Worte.
Ich protestire nur dagegen, daß der Reichstag den Wunsch ausgefprochen hat, die Gesetzgebung über die Schankgerechtigkeit, die in der Gewerbeordnung enthalten ist, zu ändern.
Ich konstatire, meine Herren, daß über diese Frage im Süden und im Norden mit Recht sehr verschiedene Anschauungen herrschen, und wenn ich gleich zugeben will, daß man im Süden den Wunsch hat, auch in dieser Beziehung freie Bewegung zu haben, so hat man das im Norden keineswegs unbedingt.
Meine Herren, die Erscheinung ist nicht ohne Bedenken, daß alle nordischen Staaten, selbst die, in denen sonst die größte Freiheit herrscht, in dieser Beziehung keine Freiheit wollen.
Noch vor wenigen Wochen konnten Sie lesen, daß in England Verhandlungen über die Nothwendigkeit der Konzessionirung der Branntweinschenken statt-; 751 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. gefunden haben, und wenn Sie nach Schweden gehen, so können Sie da erfahren, daß die Beschränkung der Branntweinschenken durch strengere Kontrolirungen den so enorm schädlichen Branntweingenuß sehr vermindert hat, so daß die Bevölkerung in der Beziehung, wie Sie von jedem Schweden hören können, dem Trünke mehr entsagt hat.
Ich will dies nur protestirend hervorheben, damit nicht aus einigen Aeußerungen geschlossen werden kann, als hätte die Ansicht Zustimmung im Reichstage gefunden, daß der Branntweinschank vollständig freigegeben werden soll.
Meine Herren, der Norden hat andere Bedürfnisse als der Süden, das geht aus allgemeinen Thatsachen hervor.
Zch bitte Sie daher, auf die Aeußerungen Einzelner nichts zu geben.
Ueber die Frage selbst will ich nicht sprechen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren, auf diese von dem Herrn Vorredner angeregte allgemeine Frage will ich nicht näher eingehen, sie scheint mir überhaupt nicht zur Verhandlung zu stehen.
Es ist wohl das Klügste, wenn wir einstweilen diesen Punkt ruhen lassen, denn gerade hierüber war bekanntlich ein Kompromiß zu erzielen sehr schwer, und wenn man die Frage wieder von Neuem aufs Tapet bringt, werden die Meinungen mit äußerster Heftigkeit aufeinander platzen; denn die Vorschriften der Reichs-Gewerbeordnung gehen dem Einen viel zu weit und dem Andern noch nicht weit genug.
Wir kommen dann in jene Debatte hinein, die im englischen Parlamente dermalen eine so große Rolle spielt, wo man nicht genug Schärfungen und Beschränkungen in das Gesetz hinein bekommen kann, ein Weg, vor dessen Betretung ich warnen rnöchte.
Was nun die vorliegende Bestimmung in dem Gesetzentwurf im tz 1 Absatz 2, anlangt, so wissen Sie, daß ich kein Freund bin von jener clausula bajuvarloa, die sich in der Regel in jedem Reichs-Gesetzentwurf vorzufinden pflegt.
Zch glaube aber, im vorliegenden Falle können wir dies ausnahmsweise für gerechtfertigt erachten, denn es handelt sich um die Pfalz, ein weinproducirendes Land, Branntwein und andere verderbliche Getränke der Art werden dort nicht viel genossen.
Es handelt sich also lediglich um Weinschenken, und es handelt sich um eine besondere Einrichtung, die Sie in allen weinproducirenden Ländern Deutschlands finden und die wir trotz der Reichs-Gewerbeordnung faktisch auch in denjenigen Theilen Deutschlands konservirt haben, wo die ReichsGewerbeordnung bisher schon gilt, nämlich um die sogenannten Straußwirthschaften.
Die Einrichtung ist ganz einfach die: wenn Jemand ein gutes Stückfaß Wein im Keller hat und Geld bedarf, aber keinen Käufer für das Ganze findet, so steckt er einen Strauß zur Thür hinaus und das bedeutet, daß hier von diesem Manne selbstgezogener reiner Wein zu einem billigen Preise verabreicht wird; und dann wird so lange bei ihm getrunken und er hat so lange eine Schankwirthschaft, bis das Faß leer ist.
(Heiterkeit.)
Dies ist eine außerordentlich heilsame und durch ihr hohes Alter ehrwürdige Institution, die zur Ausrechthaltung des Konsums eines reinen, unverfälschten Getränkes dient.
Nirgends ist der Trinker sicherer zu wissen, was er trinkt, als in solchen Straußwirthschasten, und ich gönne sie denjenigen Leuten, die sie besitzen, von Herzen.
Es wäre ein Attentat gegen ihre Menschenrechte, wenn man sie antasten wollte.
(Heiterkeit.)
Zch kann weiter hinzufügen, daß die preußische Regierung hinsichtlich der Straußwirthschasten am preußischen Rhein stillschweigend eine ganz ähnliche Einrichtung gemacht hat.
Es wird keinem Menschen die Konzession dazu verweigert, sie wird als selbstverständlich betrachtet und gegeben, sie wird auch nicht zurückgezogen, denn sie erlischt von selbst, sobald das Faß auf die Neige geht.
(Heiterkeit.)
Deshalb beanstanden Sie diese Vorschrift nicht, sie betrifft die bayerische Pfalz, diese noch vor Kurzem vom Feinde bedrohte patriotische Provinz, die wir am wenigsten in ihren Freiheiten und Rechten beeinträchtigen wollen.
Ich empfehle Ihnen daher den Gesetzentwurf mit dem alten Wahlspruch: „Fröhlich Pfalz, Gott erhalt's.
(Bravo!)
Präsident: Von drei Seiten wird der Schluß der Diskussion beantragt, von den Abgeordneten von Denzin, von Bernuth, Lesse und Valentini.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zch weiß nicht, ob eine Abstimmung über tz 1 verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß er in zweiter Berathung angenommen ist.
Zch werde das unter derselben Voraussetzung auch in Ansehung des 2 annehmen, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung fordert.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, den mündliche« Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission, betreffend die strafrechtliche Verfolgung wegen angeblicher Beleidigung des Reichstages.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Lieber.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren!
Am 27.
Zanuar laufenden Jahres fand in der Hermannshalle in Bremen eine Volksversammlung statt, veranstaltet von den dortigen Mitgliedern des allgemeinen deutschen Arbeitervereins, und der erste Gegenstand der Tagesordnung war: der deutsche Reichstag und das Verhalten des Abgeordneten Lasker und des Abgeordneten Mosle.
Als Berichterstatter über diesen Gegenstand fungirte der Maschinenbauer Frohme aus Hannover.
Derselbe sprach unter Anderm über die Beschlüsse des deutschen Reichstages, betreffend die Gewährung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten, die Bildung eines Reichs-Kriegsschatzes, die Dotationen und andere ihm mißliebige Gegenstände, und verstieg sich zu Aeußerungen, welche nach den Aussagen der Polizei-Kommissare und anderer Zeugen allerdings injuriöser Natur sind, welche die Kommission aber nicht geglaubt hat dem Hohen Reichtage ausführlich mittheilen zu sollen, wenn anders der Reichstag darauf nicht besteht.
Sie war der Meinung, daß mit derartigen Mittheilungen den Injurianten nur der größte Gefallen geschieht, daß es aber nicht unsere Sache sei, ihnen hierin entgegenzukommen.
In Folge seiner Aeußerungen wurde Frohme nach Schluß der Versammlung in Hast genommen, (Stimmen: Oh!)
110 752 Deutscher Reichstag.
35. aher, wie der Polizeikommissar, der die Jnhaftirung veranlagte, aussagt, nicht wegen -ftiiW.
Ätzgriffe Mf Pen deutschen Reichstag, sondern speciell und ausschließlich wegen der Aeußerung: „Will man uns unser Recht nicht geben, so werden wir es uns erkämpfen mit-dem Schwerte in der Hand!
Zunächst von dem Polizeibureau vernommen, schwächte er dort die Aeußerungen über den Reichstag schon bedeutend ab.
Nachdem sodann die Akten mit dem Jnhaftirten der Staatsanwaltschaft überwiesen waren, gingen sie von da an den Untersuchungsrichter mit den Antrag auf Voruntersuchung wegen Beleidigung des deutschen Reichstags, nicht wegen der Ihnen eben mitgetheilten Aeußerung, die seine Festnahme veranlaßt hatte, noch auch wegen anderer ziemlich halsbrecherischen Aeußerungen, die an jenem Abend gefallen waren.
Am 30.
Januar wurde die Voruntersuchung begonnen und geschlossen und am 1.
März von der Staatsanwaltschaft in Bremen der Antrag an den Präsidenten des Reichstages gebracht, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Frohme zu extrahiren.
Nachdem unterm 10.
April darauf geantwortet war, daß Viesern Ersuchen nur dann geschäftsordnungsmäßig Folge könne gegeben werden, wenn ein solcher Antrag dem Reichstage vom Reichskanzler-Amte zugehe, wurde er vom Senat 8 er freien und Hansestadt Bremen erneuert und durch das Reichskanzler-Ami unterm 22. v. M. an uns gebracht, in der 26.
Plenarsitzung am 23, Mai von Ihnen der Kommission für die Geschäftsordnung überwiesen, und von dieser in ihrer Sitzung am 27.
Mai behandelt.
Die Kommission beauftragt mich, Ihnen den im Druck mitgetheilten Antrag zur Annahme zu empfehlen, die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung des Maschinenbauers Frohme zu versagen, und zwar aus dem Grunde, weil sie weder in der Person des Sprechenden, noch in Inhalt, Ort und Gelegenheit des Gesprochenen irgend welche Veranlassung zu finden vermochte, Ihnen zum Erstenmal das Abgehen von unserer P 'ans vorzuschlagen, derartige Ermächtigungen zu versagen.
Sie glaubte dies um so weniger zu sollen, als ein Mann, der derartige Aeußerungen entweder nicht gethan hat, wenn nämlich wahr ist, was er in den beiden Untersuchungsinstanzen diesfalls behauptete, oder, wenn er sie gethan, sie sofort, wo ihm das Strafgesetz etwas näher auf den Leib rückt, wieder abschwächt oder ganz zurückzieht, nicht das geeignete Objekt sein kann, den Arm des Reichstags zum ersten Mal niederfallen zu machen auf einen Injurianten.
Sie glaubte es schließlich um so weniger thun zu dürfen, als auch die beiden mitbeleidigten sehr verehrten Mitglieder des Reichstags keine Gelegenheit genommen haben, den ihnen gesetzlich zustehenden Antrag auf strafgerichtliche Verfolgung zu.
erheben, und als endlich die Staatsanwaltschaft selbst in all den gefährlichen Aeußerungen, die nebenher liefen, keinen Grund gefunden hat, den Frohme wegen eines andern Deliktes, außer der Beleidigung des Reichstags in Untersuchung nehmen zu lassen.
Aus diesen Gründen erlaube ich mir, Ihnen im einstimmigen Auftrage der Kommission die Annahme unseres auf der Drucksache Nr.
106 Ihnen mitgetheilten Antrags zu empfehlen.
Präsident: Ich werde die Annahme für beschlossen erachten, wenn Niemand das Wort nimmt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der neunte Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
98 der Drucksachen).
Dort ist unter g die Petition des vormaligen Münzmeisters Th.
Andersen in.
Altona um Erwirkung des Rechtsweges bei der preußischen Regierung für die gerichtliche Geltendmachung eines privatvermögensrechtlichen Guthabens bei dem königlich preußischen Fiskus, aus dem Rechtstitel einer „vertragsmäßig festgestellten Entschädigung ''vorgetragen.
Sitzung am 5, Juni 1872.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 15, der Gegenantrag der Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, den ich erst noch zur Unterstützung zu stellen hake, aus Nr.
104 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Dr. Banks will diese Petition dem Bundesrathe mit dem Ersuchen überweisen, der.
Beschwerde wegen gehemmter Rechtspflege Abhülfe zu verschaffen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, kitte ich aufzustehen (Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Lentz, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Gestatten Sie mir, vor dem Beginn der Diskussion über diese Angelegenheit eine Thatsache zu konstatiren, die in dem Bericht der Kommission nicht genügend zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist das die Thatsache, daß in der Kommission alle Mitglieder darüber einig waren, daß sowohl das Verfahren der dänischen Regierung, indem sie die authentische Interpretation vom 23.
Februar 1854 erließ, als auch das folgende Verfahren der preußischen Staatsregieruflg, indem.
sie dieses Gesetz anwendete, auf das Höchste zu mißbilligen sei; ferner, daß bei allen Mitgliedern der Kommission der Wunsch rege war, dem Petentefi womöglich dazu zu verhelfen, daß ihm der Rechtsweg gestattet werde, und daß die Majorität der Kommission lediglich aus rechtlichen Gründen, weil sie eben nicht die Ueberzeugung gewinnen konnte, daß hier eine Justizverweigerung im Sinne des Artikels 77 der Reichsverfassung vorliegt, zu dem Antrage gekommen ist, den die Kommission Ihnen gestellt hat.
Im Uebrigen, meine Herren, beziehe ich mich, vorläufig wenigstens, auf den Bericht Ihrer Kommission, auch zur Widerlegung des Antrags des Herrn Banks, da derselbe nur eine Wiederholung des Antrags ist, den er in der Kommission gestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Der Umfang der vorliegenden Petition und der Umfang des '-Berichts könnte Sie vielleicht zu dem Glauben verleiten, es handelte sich hier um faktisch oder rechtlich besonders schwierige Verhältnisse.
Das ist mit Nichten der Fall.
Der Thatbestand und die rechtliche Lage ist nach Ansicht der Antragsteller überaus einfach.
Der Petent ist inn Jahre 1848 angestellt worden in Holstein, er ist im Jahre 1851 auf Wartsgeld gesetzt.
Zu damaliger Zeit war unbestrittener Weise in Holstein das gemeine Recht geltend, nach welchem, wie im dänischen Gesetze von 1840 ausdrücklich anerkannt worden ist, er wegen seines Gehaltes und aller damit zusammenhängenden Ansprüche ein Klagerecht hatte bei den gewöhnlichen Gerichten.
Dieses Wartegeld, welches im Jahre 1851 ihm ausgesetzt worden ist, ist ihm bezahlt worden, bis Holstein an die Dänen überliefert worden ist, die Dänen verweigerten dann die Auszahlung ihm und einer Reihe von andern Beamten.
Als die Beamten klagen wollten, wurde im Jahre 1854 den dänischen Ständen eine sogenannte authentische Interpretation jenes Gesetzes von 1840 vorgelegt, in welchem erklärt wurde, es solle kein Beamter klagen ohne Erlaubniß des dänischen Ministeriums, und den Ständen wurde das vorgelegt mit den begleitenden Worten, die schweren politischen Verhältnisse veranlaßten es in zwingender Weise, daß die Regierung jeden Beamten müsse entfernen können, ohne dafür sich in finanzielle Angelegenheiten setzen zu dürfen.
Die holsteinischen Stände, welche nach damaligem Rechte eine gutachtliche Meinung darüber abzugeben hatten, haben bis auf eine wenig gut beleumdete Persönlichkeit einstimmig erklärt, sie könnten ihre Zustimmung nicht zu einem solchen Gesetze geben.
Nachdem diese, gutachtliche Erklärung in jener schweren politischen Zeit eine Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872.
753 ganz anerkennenswerthe Leistung der Stände abgegeben worden war, wurde diese authentische Interpretation, welche gerade das Gegentheil von dem Gesetze, das sie interpretiren sollte, enthielt, publicirt vom dänischen König.
Hierauf war also unter den dänischen Gerichten eine Klage Seitens der Petenten nicht möglich.
Als die Dänen das Land räumten, wurde ihm sein Wartegeld, bis er wieder eine Anstellung gefunden, ausbezahlt, und es handelt sich jetzt darum, ob er Anspruch hat auf das Wartegeld in den Zähren, in welchen die Dünen die Auszahlung verweigert haben.
Nun hat er sich vergeblich an die preußischen Behörden gewendet, er hat wegen Justizverweigerung beim Bundesrathe Beschwerde erhoben, und es ist ihm gesagt worden, er müsse erst die preußischen Gerichte angehen; er hat sich an die preußischen Gerichte gewendet, und die preußischen Gerichte haben in asten drei Instanzen erklärt, sie könnten seine Klage nicht annehmen, weil nach dem Wortlaute der authentischen Interpretation von 1854 die Genehmigung- des Ministeriums fehle.
Nun gilt, meine Herren, in Holstein sowohl wie in Preußen das Recht, daß ein Gericht nicht die materielle Gültigkeit eines Gesetzes prüfen darf, sondern lediglich zu prüfen hat, ob das Gesetz in ordnungsmäßiger Weise publicirt ist, so daß meiner Ansicht nach die Gerichte, welche in dieser Weise erkannten, wie ich ihn mittheilte, vollständig richtig erkannt haben.
Damit ist aber die Sache, meine Herren, nicht abgethan, denn damit ist nur ein äußeres formelles Recht, ein äußerer Schein eines Rechtes geschaffen worden, und nicht dasjenige, was wir wirklich Recht nennen; denn in dieser authentischen Interpretation liegt der Versuch des dänischen Staates, den jetzt der preußische Staat sich aneignet, durch seine eigene Gesetzgebung seine eigenen kontraktlichen Verbindlichkeiten aufzuheben.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der nirgends bisher als Recht gegolten hat und der auch meiner Ansicht nach bei uns nicht als Recht wird gelten können.
Es fragt sich nun, welche Mittel hat man, um gegen einen solchen Versuch, gegen ein solches Verfahren einzuschreiten.
Die eigentliche Korrektur läge gewiß ja in den Gerichten selbst.
Diese kann aber nicht ausgeübt werden, da den Gerichten eine Prüfung der materiellen Gültigkeit der Gesetze verboten ist.
Zn Kurhsssen war es bekanntlich anders.
Da galt das alte deutsche Recht insgemein, daß die Gerichte selbst über die Gültigkeit der Gesetze zu entscheiden haben.
Hierüber ist die Möglichkeit nicht gegeben.
Es fragt sich, also, welche Mittel sind vorhanden
und diese Mittel sind stets gesunden worden in Deutschland entweder in dem höchsten Reichsgerichte, so lange wir es gehabt haben, oder in der obersten Reichsbehörde selbst, und auch in den erniedrigendsten Zuständen unseres Vaterlandes Hai man stets darauf gehalten, daß derartige Versuche, durch den Mißbrauch der Form eines Gesetzes sich seiner eigenen kontraktlichen Verpflichtung zu entziehen, nicht geduldet wurden.
Meine Herren, Sie finden in der Wiener Schlußakte im Artikel 29 ausdrücklich die Bestimmung, auf Grund deren ein solches Verfahren unzulässig ist, und wir haben in unserer Verfassung im Artikel 77 ebenfalls die Mittel angegeben, welche einzuschlagen sind, um einem derartigen Versuche Widerstand zu leisten.
Solche Versuche sind ja vielfach gemacht worden und sie sind stets gescheitert, wo Recht und Gesetz galten.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die Gesetze, welche einzelne Staaten in Nordamerika erlassen haben, und durch welche sie erklärten, sie brauchten ihre Schuld nicht zu bezahlen.
Meine Herren, es ist das ein Princip und in der Praxis nicht um ein Haar anders, als das Erlassen dieser authentischen Interpretation und die Anwendung dieser authentischen Interpretation; und das höchste amerikanische Gericht hat stets anerkannt, daß dergleichen Gesetze absolut rechtswidrig wären.
Dieses ist Rechtens, meine Herren, und ich kann mich darauf beziehen, daß auch die preußischen Behörden dieses als Recht anerkannt haben, was ich Ahnen hier vortrage und zwar bei derselben authentischen Interpretation, welche jetzt nach Behauptung derselben Behörden als Recht bestehen soll.
Am Jahre 1863 kam diese authentische Interpretation nämlich bereits zur Kognition des preußischen Staates und des Bundestages: ein holsteinscher Beamter, dem auf Grund dieser authentischen Interpretation das Recht verweigert war, beschwerte sich bei dem Bundestage und dort wurde das Urtheil des badischen Gesandten Robert von Mohl, des bekannten Staatsrechtslehrers, abgegeben, welcher mit Gründlichkeit ausführte, daß es absolut unthunlich wäre, durch derartige Gesetze kontraktlich begründete Rechte von Staatsbeamten zu lädiren und zu beseitigen.
Auf Grund dieses Gutachtens von Herrn von Mohl wurde im Bundestage unter Zustimmung von Preußen, wie ich glaube, einstimmig beschlossen, daß diese authentische Interpretation nicht gültig wäre.
1 (Hört!)
in Betreff der Be anten, welche angestellt waren vor dem Erlassen derselben.
Und jetzt, meine Herren, Hören wir von den preußischen Behörden, daß dasjenige, was damals, als es sich um den dänischen Fiskus handelte, ungültig war, jetzt mit einem Male gültig fein soll.
Meine Herren, wenn wir nun nachsehen, welche Erwägungsgründe die preußischen Behörden gehabt haben für diese ihre Handlungsweise, dann allerdings gewinnt die Sache einen noch bedenklich anderen Anschein.
Sie finden, daß Andersen mit allen seinen Anträgen 'stets, von dem Justizministerium and as Finanzministerium gewiesen worden ist, daß das Justizministerium sich sehr weislich gehütet hat, darin auch nur feine Ansicht mitzutheilen, und ihn das Finanzministerium einfach zurückgewiesen hat.
Ja, ich habe vor mir gedruckt eine Erklärung des preußischen Finanzministeriums, durch den Vertreter desselben, Herrn Geheimen Finanzrath von Möller abgegeben, in welcher er sagt, es erscheine inopportun und unpolitisch, den Rechtsweg zu gestatten, indem eine große Anzahl von Person, »in ähnlicher Läge wie Petent sei, und wenn auch die Regierung das Unterliegen im Prozesse nicht gerade befürchte, so trete doch auch das finanzielle Interesse mit in die Wagschals.
Meine -Herren, wo ist denn erhört, daß der Staat, der selbst erklärt, ein Gesetz sei ungültig und rechtswidrig, durch seinen Finanzminister erklären läßt: wenn es sich darum handelt, ob er selbst bezahlen müsse, falls er den Rechtsweg gestatte, dann trete die finanzielle Besorgnis; in den Vordergrund!
Meine Herren, gerade der Umstand, den das Finanzministerium dort hervorgehoben (hat, eine große Anzahl von Personen sei in gleicher Lage wie der Petent mir persönlich ist gesagt worden, ich kann nicht kontroliren, ob es richtig ist, daß 500 Familien in Schleswig-Holstein in ganz gleicher Lage sich befinden das scheint mir ein Grund mehr zu sein, um diesem vollständigen Rechtsbruche abzuhelfen; das scheint mir ein Grund mehr zu sein, um denjenigen Leuten, die weiter nichts verlangen, als daß ihnen gestattet werde, sich an den Richter zu wenden, diesen Weg zu eröffnen.
Meine Herren, es ist mir vollkommen unverständlich, wie diejenigen Männer, die den preußischen Staat vertreten, diesen mächtigsten deutschen Staat, so verknöchert in ihren bureaukratischen Ansichten sind, daß sie lediglich, um dem preußischen Staate einige wenige Thaler vielleicht zu sparen, was ja für den Staat gar nicht in Betracht kommen kann, dem preußischen Staate diesen Fleck an seine Ehre anhängen, (Oho!
rechts) denn ein Fleck an der Ehre ist es, wenn der Staat erklärt, ein Gesuch sei rechtlich ungültig, und dann wieder sagt, sobald es sich um die eigene Kasse det Staats handelt, dasselbe Gesuch sei vollkommen rechtsgültig.
Meine Herren, wenn die Männer, die dies erklärt haben, doch bedenken wollten, welchen Schaden sie dem von ihnen vertretenen preußischen Staat thun, einen Schaden, der sich nun und nimmermehr wieder gut mähen läßt; denn diejenigen, denen das Recht, in dieser Weise gebrochen wird, müssen natürlich mißtrauisch 7541Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. hinsehen auf einen solchen Staat, und wenn man sich häufig darüber beschwert fühlt, daß man in Holstein und Schleswig mit Preußen nicht zufrieden sei, daß man dem preußischen Staate nicht mit dem Zutrauen entgegenkomme, welches man erwarten könne bei den so manchen glorreichen und guten Einrichtungen, die Preußen dort getroffen hat, so finden Sie in diesem verknöcherten bureaukratischen Verfahren den Schlüssel zu dieser Thatsache, denn jeder wird sich sagen: wie kann ich einem Staate vertrauen, der in dieser Weise das Recht beugt
Nun, meine Herren, es hat bisher die preußische Landesvertretung zu drei Malen mit großer Majorität sich gegen die Benutzung dieser authentischen Interpretation erklärt, zweimal in Betreff dieses selben Petenten, einmal bei einer früheren Gelegenheit, in den Zähren 1870, 71 und 72, und der preußische Staat hat darauf nicht gehört, hat nicht Abhülfe geschaffen.
Meine Herren!
Ach glaube, jetzt ist es am Reichstage, dasjenige zu thun, was er nach der Verfassung zu thun im Stande ist, und sein Votum in die Wagschale zu werfen, damit, was bisher widerrechtlich, was Rechtsbruch war, auch unter dieser neuen Reichsverfassung nicht existiren dürfe.
Zch bitte Sie daher, dem Antrage, den ich gestellt habe, Folge zu leisten und zu beschließen, die Petition an den Bundesrath zu verweisen, um der gehemmten Rechtspflege Abhülfe zu verschaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat sich durch ein Billigkeitsgefühl hinreißen lassen, der Regierung Vorwürfe zu machen, die rechtlich nicht begründet sind.
(Sehr richtig!)
Die Petitionskommission hat Ihnen keinen anderen Antrag stellen können, als den sie schon einmal gestellt hat und der schon einmal die Genehmigung des Reichstages gefunden hat.
Der Petent geht von der irrigen Ansicht aus, daß die dänische Deklaration etwas Unerhörtes enthielte.
Was in den dortigen Gesetzen und in der dänischen Deklaration steht, steht wörtlich übereinstimmend in einer Reihe von deutschen Landesgesetzen, theils eben so gefaßt, theils dem Sinne nach.
Die Nichtklagbarkeit der Gehaltsansprüche ist das geltende Recht gewesen bis auf verhältnißmäßig neue Aenderungen.
Der Antrag ist in der Weise gestellt, wie ihn der Herr Vorredner motivirt hat: Es wird ein privatvermögensrechtliches Guthaben an den preußischen Fiskus geltend gemacht aus dem Rechtstitel einer vertragsmäßig festgestellten Entschädigung.
Das mag privatrechtlich korrekt klingen; aber es ist Wort für Wort irrig.
Es handelt sich weder um ein priva t r echtliches Guthaben, noch um den Fiskus, noch handelt es sich um eine vertragsmäßig festgestellte Entschädigung.
Es ist dies eine Verschiebung des Standpunktes; man verwechselt dieses Verhältniß mit Privatgesellschaften, die den Privatbeamten auf Handlungen engagiren und ihm Geld dafür versprechen.
Allein die Stellung des Staatsbeamten ist eine andere und sie ist eine höhere, als die Kontraktstellung der Eisenbahnbeamten.
Diese Gehaltsforderung des Beamten kann 'man nicht einseitig aus der Gesammtheit seiner Rechte und Pflichten losreißen, die nach öffentlichem Rechte zu beurtheilen sind.
Man kann daraus nicht den Geldvertrag herausreißen und sagen: das ist ein Klageanspruch gegen den Fiskus.
Sie hätten auch aus der Entscheidung in drei Instanzen, die in Sachen Andersens ergangen sind, sich überzeugen können, daß auch die Gerichte sich nicht auf diesen privatrechtlichen Standpunkt gestellt haben.
Das was wirkliches gemeines Recht in Deutschland wär, ist auch unser geltendes Recht in Preußen gewesen.
Die Lebenslänglichkeit der Beamten ist erst durch das preußische Landrecht zum Gesetze geworden und die Klagbarkeit der Beamtengehalte erst seit dem 1.
Mai 1861.
Als das Gesetz vom Mai 1861 gegeben wurde, Haben wir die volle Veranlassung gehabt, uns den bestehenden Rechtszustand, auf den sich Herr Andersen hier berufen hat, zu vergegenwärtigen, und ich kann darüber zuverlässige Auskunft als Referent des Gesetzes geben.
Wir haben damals anerkennen müssen, daß, so lange es Verwaltungsgesetze in Preußen giebt, es Klagen des Beamten auf fein Gehalt nicht gegeben hat, sondern daß wir erst jetzt durch das neue Gesetz aus Gründen der Zweckmäßigkeit einen klagbaren Anspruch einführen.
Aber, meine Herren, wir haben auch damals anerkennen müssenwenn man dieses neue Recht, welches der Herr Vorredner als ein altes und „natürliches ''Recht ansieht, einführt, dabei zwei Beschränkungen gegeben.
Erstens, wir dürfen diesen Gesetzen keine rückwirkende Kraft geben; denn wir würden dadurch die rechtliche Stellung des Beamten alteriren.
Hätte der Staat den Rechtsweg gewährt bei der Anstellung der ganzen Masse von Verwaltungsbeamten, so würde er sich gleich vorgesehen haben, eine Reihe von Bedingungen zu stellen und würde sehr viele, namentlich technische und exekutive Beamte auf Kündigung angestellt haben, was man auch jetzt thut.
Zweitens hat man gesagt, wir können einen Gehaltsanspruch nicht wie einen Schädsnanspruch bei Lieferungskontrakten behandeln, wir können dies nicht aus der gesummten Stellung des Beamten losreißen, wir können die Klage nur unter der Bedingung gestatten, daß die Gerichte, die Reglements und Regulative der Verwaltung, die sich auf die amtliche Stellung des Beamten beziehen, als vollgültig anerkennen müssen.
Unter diesen beiden Bedingungen eristirt feit 1861 der Rechtsweg in Preußen.
Wenn man nun aber dem Beamten jetzt nachträglich der angestellt ist zu einer Zeit, wo es keine Klage auf Gehalt gab kurzweg den Rechtsweg gewähren will, so fehlt es einmal den Gerichten an einer durchgreifenden Norm; sodann geben Sie dem Manne eine ganz anomale Stellung: Sie geben ihm Rechte auf ein Gehalt, was kein anderer preußischer Beamter hat, Sie geben ein neues Recht, wenn diesen Beamten ohne Weiteres der Rechtsweg gewährt wird.
Sie können es auch der Verwaltung nicht verdenken, daß, wenn sie einmal für die Zukunft den Rechtsweg gewährt, sie sich vorsehen muß.
Wir können nicht die ganze Masse der Beamten aus Sympathie für die Beamteninteressen kurzweg in die Stellung von klagbaren Gehalten bringen.
Es spricht nur eine Billigkeitsrückficht für den PetMten, welche die Herren so darstellen, als ob eine himmelschreiende Ungerechtigkeit in der Verweigerung des Rechtsweges läge, den es vor dem Mai 1861 auch bei uns niemals gegeben hat.
Zch kann Zhnen die Wortfassung, fast übereinstimmend mit den dänischen Gesetzen, aus einer Reihe anderer deutscher Verwaltungsgesetze nachweisen.
Die Zdee von der natürlichen Klagbarkeit der Gehaltsanfprüche ist aus gemeinem Recht nicht zu begründen.
Ich weiß freilich, wie ungeheuer streitlustig unsere Zuristen über diese Frage sind; aber darauf kommt es meines Erachtens gar nicht an, sondern die Unzulässigkeit des Antrages beim Reichstage liegt auf der Hand, weil es sich um ein handgreifliches Mißverständniß des Wortes „RechtsVerweigerung ''handelt.
Es kann hier gar nicht die Rede sein von einer „Rechtsverweigerung ''.
Dis Frage, welche Ansprüche in das öffentliche Recht fallen, welche davon durch die Gerichtsbehörden und welche von den Verwaltungsbehörden zu entscheiden seien, ist in den deutschen Staaten durch eine Reihe von Gesetzen geordnet.
Sie wissen, daß in der Regel die publizistischen 755 Deutscher Reichstag.
35.
Ansprüche vor die Verwaltungsbehörden und nur ein kleiner Theil dieser Ansprüche vor die Gerichte gehört.
Nach diesen Gesetzen ist in den einzelnen Landern zu entscheiden.
Die Gerichte entscheiden darnach, die Verwaltungsbehörden entscheiden darnach, und in Fällen des Widerspruchs ist eine Staatsraths-Abtheilung in der Regel dafür bestimmt.
Meine Herren, wenn nach diesen Grundsätzen verwaltet wird und die Behörden des Landes entscheiden, daß nach den bestehenden Landesgesetzsn diese Streitfrage nicht von den Gerichten, sondern von den Ministerien zu entscheiden ist (und hier in dem.
vorliegenden Falle ist durch drei Instanzen hindurch von allen Gerichten entschieden: nach den bestehenden Gesetzen gehört diese Frage nicht vor die Gerichte, sondern vor die Ministerialinstanz), so ist das keine Rechtsverweigerung.
Wenn diese Bestimmungen unzweckmäßig sind, dann mag man einen Gesetzentwurf einbringen, oder einen Antrag stellen, die bestehenden Gesetze zu ändern; aber das Wort Rechtsverweigerung ist gemißbraucht, wenn man es in diesem Sinne braucht.
Ich mache Sie daraus aufmerksam, meine Herren, wohin soll das führen
Wenn wir vermöge eines „natürlichen ''Billigkeitsgesühls uns daraus einlassen wollen, ob in den Landesgesetzen der Rechtsweg etwas weiter hätte gewährt werden sollen, so ziehen Sie ja die Reichsregierung in sämmtliche brennende Fragen der inneren Landesverwaltung hinein.
Die Reichsregierung kann ja in Preußen und in allen übrigen Staaten einfach in die Lage kommen: die allerintrikatesten Fragen der inneren Verwaltung, der Schulverwaltung, der Kirchenrerwaltung, alles wird hineingezogen unter der falschen Rubrik, das sei eine „Rechtsverweigerung '', wo die Verwaltungsbehörde nach den Landesgssstzen entscheidet, während nach der Meinung des Antragstellers die Gerichte zu entscheiden hätten.
Rechtsverweigerung ist nur dann vorhanden, wo eine nach den Landesgesetzen vor die Gerichte gehörende Entscheidung verweigert wird, nicht aber da, wo die Gerichte sagen: die Sache gehöre znr Kompetenz der Verwaltungsbehörden.
Ich glaube daher, daß der Reichstag und der Bundesrath damit in eine unabsehbare Verwickelung und Einmischung in alle inneren Fragen der Verwaltung kommen.
Sie könnten dann jede Sache, über die heute der preußische Kompetenzgerichtshof entschieden hat, morgen an den Reichstag bringen mit der Behauptung, das sei eine Rechtsverweigerung.
Diese Gründe haben früher die Kommission bewogen, ganz abgesehen vom Billigkeitsgefühl.
Ich will ja nicht streiten mit einem Billigkeitsgefühl, was diesen Beamten bedauert, der eine achtbare Stellung verloren hat durch die Härte der dänischen Regierung.
Abgesehen von dieser billigen Rücksicht, die uns aber nicht bewegen kann, in Bezug auf die bestehenden Kompetenzverhältnisse des Reiches, kann die Petitionskommission als rechtlich zulässig nichts anderes vorschlagen, als über diesen Gegenstand zur Tagesordnung überzugehen, und ich bitte deshalb wie im vorigen Jahre die Hohe Versammlung, nicht durch die Anwendung eines Billigkeitsgefühls sich auf einen nicht verfassungsmäßigen Weg ziehen zu lassen, dessen Konsequenzen nicht zu übersehen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bahr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr (Cassel): Meine Herren!
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner seinem natürlichen Billigkeitsgefühl etwas mehr Einfluß auf seine Rechtsanschauung gegeben hätte, denn würde er vielleicht auch in dieser zu einem anderen Resultat gekommen sein.
Ich bin der Ansicht, daß hier eine Justizverweigerung im vollsten Sinne des Wortes vorliegt.
Wenn Sie in diesem Falle keine Zustizverweigerung erkennen, dann weiß ich nicht, ob wir jemals dazu kommen werden, den Artikel 77 der Reichsverfassung anzuwenden.
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich auf das Materielle des Anspruchs des Andersen gegen die preußische StaatsSitzung am 5.
Juni 1872. regierung irgendwie zu äußern, um so mehr als ich persönlich in der Lage gin, möglicherweise als Richter darüber erkennen zu müssen.
Ich lasse es dahin gestellt sein, ob, wenn der Andersen einen Prozeß anfängt, er in diesem Prozeß gegen die preußische Regierung obsiegt oder nicht.
Von diesem Standpunkt aus will ich nach der Rede des Herrn Vorredners auch eine Frage nicht erörtern, sondern dahingestellt sein lassen, die ich sonst vielleicht als unzweifelhaft angesehen hätte.
Ich will sie völlig dahin gestellt sein lassen, und kann es, ohne der Hauptfrage irgend wie zu präjudiciren.
Das ist die Frage, ob der Andersen nach dem Rechte, nach welchem er angestellt wurde, einen wohl erworbenen, klagbaren Anspruch auf sein Gehalt gehabt habe.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat so gethan, als ob Andersen angestellt wäre auf Grund der authentischen Interpretation vom 23.
Februar 1854, als wenn es gerade so wäre als ob ein preußischer Beamter angestellt worden wäre auf Grund des Gesetzes, welches die Frage über das Gehalt lediglich als Verwaltungssache bezeichnet.
Petent war aber angestellt auf Grund einer andern Rechtsgrundlage, und zwar, da kein positines Gesetz in Schleswig-Holstein darüber bestand, auf Grundlage des dort geltenden gemeinen deutschen Rechts.
Da nun aber, wie der Herr Vorredner gethan, auch bestritten werden kann, was eigentlich Inhalt des Gemeinrechts bezüglich der Staatsdienerrechte sei, so will ich nur so viel sagen: ich habe mit hochstehenden schleswig-holsteinischen Juristen gesprochen, und diese sind alle der Ansicht gewesen, daß auf Grundlage des Gemeinrechts, wie es in Schleswig-Holstein zur Zeit der Anstellung des Petenten in Anwendung und Geltung war, Petent unzweifelhaft einen wohlerworbenen und klagbaren Anspruch auf das im Jahre 1851 ihm bewilligte Wartegeld gehabt habe.
Ob dies richtig, das können ja möglicherweise die Gerichte später anders entscheiden, das bleibt also eine vorbehaltene Frage.
Was geschah nun
Als das Land der dänischen Regierung geknebelt ausgeliefert war, setzte die dänische Regierung eine Menge mißliebiger Beamten ab; und damit diese nicht bei den schleswig holsteinschen Gerichten Schutz fänden, erließ sie diese Verordnung; und zwar wie der Herr Antragsteller Dr. Banks richtig dargestellt hateinseitig: Sie legte sie zwar dem Landtage vor; dieser Protestnote aber fast einstimmig, und die Regierung erließ nun die Verordnung doch.
Sie erließ sie in der Form einer authentischen Interpretation, daß heißt, sie sollte rückwärts wirken auf die bereits bestehenden Rechtsverhältnisse.
Das ist der Sinn dieser, ich möchte fast sagen: staatsrechtlichen Fälschung.
Denn es kann nicht zweifelhaft sein, daß, wenn man das Gesetz von 1840, das in der Weise authentisch interpretirt werden sollte, ansieht, man auch nicht ein Jota von dem darin findet, was durch diese authentische Interpretation hineingelegt wurde.
So lag die Sache.
Die holsteinschen Gerichte waren natürlich in der Lage, diese königliche Verordnung respektiren zu müssen.
Aber man wußte, daß damals in Deutschland noch eine andere Instanz bestand; und so schwach diese auch vielfach war, so hat sie doch in diesem Falle sich stark genug erwiesen; daß sie einen Beschluß gefaßt hat, welcher Abhilfe zu schaffen im Stande war.
Die Bundesversammlung erklärte auf eine Beschwerde wegen Justizverweigerung, welche in einem ganz gleichen Falle bei ihr erhoben wurde, die dänische Regierung könne diese Verordnung nicht aufrecht erhalten und müsse den Betheiligten den Rechtsweg offen halten.
In dieser Sachlage, ehe dieser Bundesbeschluß noch zur Vollziehung gekommen, ist das Land auf Preußen übergegangen.
Preußen aber hat sich diese Verordnung angeeignet.
Es hat dies zunächst gethan im Verwaltungswege, indem der damalige Finanzminister Freiherr von der Heydt von der Verweigerung des Rechtsweges in Fällen dieser Art Gebrauch machte.
Er hat dies auch ferner gethan im Gesetzgebungswege, indem die noch in der Diktaturperiode unter dem Ministerium des Grafen Lippe erlassene Verordnung vom 16.
September 1867 bestimmte, daß bei Ansprüchen von 756 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Juni 1872.
Staatsbeanrten aus ihrem Dienstverhältnisse, welche aus der Zeit vor der Publikation dieser Verordnung geltend gemacht werden, für die Zulässigkeit des Rechtsweges die Gesetzgebung der einzelnen Landestheile auch ferner in Kraft bleiben solle.
Der Minister Gras zur Lippe wünschte, daß sich die Beamten für ihre Dienstansprüche der früheren Gesetzgebung, unter welcher auch diese holsteinschs Verordnung begriffen war, auch fernerhin „erfreuten ''.
Meine -Herren, man wendet nun gegen die Beschwerde wegen der Justizverweigerung, welche hiergegen wiederholt erhoben wird, zweierlei ein.
Man sagt zunächst, „die Gerichte haben ja entschieden, daß die Verordnung zu Recht besteht ''.
Weine Herren, es ist wahr, der Petent hat sich ich weiß nicht, ob auch an die dänischen Gerichte jedenfalls aber, nachdem Schleswig-Holüein preußisch geworden war, an die preußischen Gerichte, gewandt und den Rechtsweg zu betreten versucht.
Die Gerichte haben ihm geantwortet, daß ihm im Hinblick aus die ihm nach der Verordnung vvm 23.
Februar 1854 verweigerte Gestattung des Rechtsweges kein Recht gesprochen werden könne.
Meine Herren, dies konnte nur geschehen, weil man auch in Preußen sich an den formellen Stand der Sache gebunden hielt.
Man darf daher die Zustizverweigerung nicht in dieser Entscheidung der Gerichte suchen; sie liegt tiefer.
Wettn man aber nun sagen will (und es ist diese Ansicht namentlich in dem preußischen Abgeordnetenhause von dem Regierungskommissar ausgesprochen worden): „da die Gerichte die Rechtsverweigerung als für sie bindend anerkannt haben, so ist Alles in bester Ordnung '', dann geräth man in der That zu einem Trugschluß ärgster Art.
Wenn man einmal die Gerichte verpflichtet, jede Verordnung, die im Gesetzblatt abgedruckt ist, zu respektiren, und nachher sagt, weil das Gericht diese Verordnung respektirt hat, so ist diese Verordnung nun vollkommen rechtsbeständig, dann frage ich, kann man wohl einer ärgeren Täuschung sich hingeben
Denken Sie sich, meine Herren, in Preußen erließe der König (ich glaube nicht, daß es jemals wirklich geschehen wird) eine Verordnung dahin, in der und der Sache solle der Rechtsweg nicht stattfinden, und diese Verordnung würde im Gesetzblatt abgedruckt.
Wenn dann der Rechtsweg beschritten würde, so würde das Gericht nach 8 106 der Verfassung unzweifelhaft in der Lage sein, sagen zn müssen: wir können den Rechtsweg nach dieser Verordnung nicht gestatten.
Wäre dann aber diese Verordnung an sich damit rechtsbeständig
Meine Herein, ich.
glaube, Ihr einfaches Gefühl würde Ihnen sagen: nimmermehr!
1 Der zweite Einwand, den man entgegensetzt, ist namentlich in dem Berichte der Kommission geltend gemacht, und er hat ja etwas-Bestechendes: Man sagt nämlich: wir haben hier einen Akt der Gesetzgebung vor uns; die Gesetzgebung aber ist allmächtig, sie kann auch in wohlerworbene Rechte eingreifen; dies ist im vorliegenden Falle geschehen, und folglich ist Alles in Ordnung.
Meine Herren, auch ich erkenne diesen Satz: Me.
Gesetzgebung ist allmächtig und kann selbst wohlerworbene Rechte beseittgen '', als einen in der modernen Entwickelung unseres Staatsrechts begründeten an.
Aber wir dürfen nicht vergessen, daß dieser Satz verhältnißmäßig neuen Ursprungs ist; und daß Wir- denselben nicht in Verhältnisse hineintragen dürfen, wo er historisch nicht hineinpaßt.
Sie müssen mir gestatten, einen ganz kurzen Augenblick auf die früheren Verhältnisse Deutschlands zurückzugehen.
Meine Herren, im Sinne des früheren Staatsrechts des deutschen Reichs war der Satz: „der Landesherr ist mit seiner Verordnungsgewalt allmächtig '', 1 und aus dieser Verordnungsgewalt ist ja die moderne Gesetzgebungsgewalt der deutschen Staaten hervorgegangen durchaus nicht: richtig.

Der Landesherr unterlag, wenn er itt den Gang der Rechtspflege eingriff und wohlerworbene Rechte brechen wollte, der Remedur der Reichsgerichte.
Und dabei war es ganz einerlei, ob er die Form wählte, daß er die Verordnung privMw erließ, oder daß er sie in irgend einer Weise publicirte; ob er also, um modern zu reden, durch einen Akt der Verwaltung oder der Gesetzgebung jenen Eingriff bewirkte.
Beispiele genug finden sich, daß in Fällen dieser Art die Betheiligten die Reichsgerichte anriefen, und diese dann dekretirten: lieber Landesherr, ziehe doch gefälligst deine Verordnung zurück, denn du bist nicht befugt, in den starken Lauf der Justiz einzugreifen und wohlerworbene Rechte zu brechen.
Als nun das deutsche Reich aufgelöst war und die Bundesverfassung an dessen Stelle trat, stellte man die Reichsgerichte mit dieser Kompetenz nicht wieder her.
Aber man wollte für diesen Fall schlimmster Rechtskränkung doch auch in der neuen Verfassung Deutschlands -eine Abhilfe schaffen, und deshalb wurde dasselbe Rechtsmittel der Justizverweigerungs-Beschwerde, welches früher an die Reichsgerichte ging, nun als an die Bundesversammlung zulässig hingestellt.
Daß diese Beschwerde in gleichem Sinne gegeben sein sollte, wie an die Reichsgerichte, daß sie namentlich auch-gegen gnu i gesetzgeberische Akte des Landesherrn gerichtet werden konnte, das ist nicht etwa blos meine persönliche Ansicht, sondern Sie werden mir gestatten, eine Autorität dafür anzuführen.
Nur mit wenigen Worten will ich Ihnen aus „Klüber, öffentliches Recht des deutschen Bundes ''eine Stelle vorlesen.
Er handelt in H 169 von der Beschwerde wegen Zustizverweigerung; er führt am Schluffe die Fälle auf, in welchen eine Justizverweigerung stattfinde, und sagt unter Nr.
3: „Auch indirekte Zustizverweigerung kann eine Beschwerde bei der Bundesversammlung begründen.
Dazu aber bemerkt er in einer Note: „Geschehen könnte dieses durch Mißbrauch der gesetzgebenden Gewalt, z.
B. wenn durch Gesetze, oder ihnen in der Wirkung gleich zn achtende Verfügungen, mit rückwirkender Kraft, die gerichtliche Verfolgung eines früher schon erworbenen Rechtes gehemmt, geschwächt oder vernichtet wird.
Meine Herren!
Dies ist unser Fall, das hat die königlich dänische Regierung mit diesem Gewaltakt denn etwas Anderes war es nicht gethan.
Hätte sie ein Gesetz erlassen mit Zustimmung der Stände, dann wäre der Fall vielleicht ein anderer; dann ließe sich sagen, es liegt ein Gesetz im modernen Sinne des Worts vor.
Hier aber hat sie einseitig in die Justiz eingegriffen und damit im historisch gegebenen Sinne die Justiz verweigert.
Nun, meine Herren, ist eine doppelte staatsrechtliche Succession eingetreten.
Zunächst ist die Regierung in Schleswig-Holstein von Dänemark auf die Krone Preußen übergegangen.
Preußen aber hat sich, wie bereits gesägt, diese Verordnung angeeignet.
Ich kann ganz.
dahingestellt sein lassen, ob dies mit mehr oder minder Bewußts ein von der Rechtswidrigkeit dies er Verordnung geschehen ist.
Bekannt war sie ja genug.
Auch hätte ja Preußen bereits die Rechtsungültigkeit derselben bei der Abstimmung im Bundestage selbst anerkannt.
Man mag aber über diese Frage denken wie man will, so sage ich doch so viel: wenn Jemand sich die Früchte einer Rechtswidrigkeit aneignet, so nimmt er an der Rechtswidrigkeit selbst Theil, (Zustimmung) und das thut Preußen bis auf den heutigen Tag, indem es die dänische Verordnung zum Ausschlüsse des Rechtsweges benutzt.
Preußen setzt also die Justizverweigerung der dänischen Regierungsort.
Die andere Succession, meine Herren, ist die: wir, das deutsche Reich, sind an die Stelle des deutschen Bundes getreten.
Nun werden wir uns vielleicht nicht in allen Beziehungen als Universalerben des deutschen Bundes betrachten!
wollen; aber daß in dieser Angelegenheit das deutsche Reich ganz die Stelle des deutschen Bundes einnimmt, ist meiner Ansicht nach unzweifelhaft und zwar aus dem einfachen Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872, 757 Grunde, weil.
wenn Sie einen Vergleich vornehmen, Sie finden werden, daß der Artikel 77 der deutschen Reichsverfassung der wortgetreue Inhalt des Artikel 29 der Wiener Schlußakte ist.
Wenn aber ein neues Gesetz wortgetreu ein älteres wiederholt, so ist doch wohl anzunehmen, daß dieses neue Gesetz sich auch den Gedanken dieses älteren Gesetzes angeeignet habe.
Also ist das Rechtsmittel der Zustizverweigerungs-Beschwerde ganz in dem Sinne und der Bedeutung in die deutsche Reichsverfassung übergegangen, wie es in dem alten deutschen Reich und dem deutschen Bunde gegeben war.
Und daß dasselbe hier in eonarsto seine Bedeutung hat, das hat der deutsche Bund durch seine Beschlußfassung von 1864 bereits anerkannt.
Wenn gesagt wird, es heiße in jener Bestimmung: „Die Beschwerden sollen beurtheilt werden nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen der betreffenden Bundesstaaten '', und wenn man sagt: hier sei ja ein „bestehendes Gesetz ''vorhanden, so sage ich: ein bestehendes Gesetz ist nicht vorhanden, wo nur ein solcher vitiöser Erlaß vorliegt.
Es kann unmöglich die Absicht der deutschen Reichsverfassung gewesen sein,, durch Bezugnahme aus die „bestehenden Gesetze ''alle kranke und schlechte Verhältnisse zu heilen; denn dann wäre das deutsche Reich nicht geschaffen zur Wahrung, sondern zur Kränkung des Rechts deutscher Unterthanen, was gewiß Niemand gewollt hat.
Meine Herren, ich will nichts weiter sagen, als daß hier eine Zustizverweigerung im vollen Sinne des Wortes vorliegt; ich bitte Sie deswegen, dem Antrage Banks beizustimmen.
Vielleicht bedarf derselbe, um die Frage über die Bedeutung des gemeinen Rechts offen zu halten, noch einer kleinen Abänderung.
Ich bin noch nicht im Stande gewesen, eine solche zu formuliren, ich würde aber, wenn die Debatte noch eine kurze Zeit fortgesetzt, mir noch eine solche erlauben.
(Mehrfacher Ruf: Schluß!)
Ich bin am Schluß, meine Herren!
Meine Herren, ich hoffe, daß der Bundesrath durch seine zu fassende Entschließung beweisen wird, daß, wenn im Eingang der deutschen Reichsverfassung der „Schutz des geltenden Rechts ''als ein Kardinalzweck des neuen Deutschen Reichs hingestellt wird, dieser Satz eine wahrhaft praktische Bedeutung hat, nicht allein für die kleineren deutschen Staaten, sondern auch für den größten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Meine Herren!
Zunächst erlaube ich mir, dem geehrten Herrn Vorredner zu erwidern, daß die Entscheidungen des Bundestages seligen oder unseligen Andenkens nicht präjudicirlich sind für die Entscheidungen des jetzigen Bundesraths.
Dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Banks, welcher behauptete, daß die preußische Regierung ihre Entscheidungen in dieser Frage erlassen, trotzdem daß sie überzeugt sei von der Rechtsungültigkeit der Gesetze, worauf sie ihre Entscheidungen stützt, zu erwidern, daß dies nicht zutreffend ist.
Ich glaube deshalb auch, daß der Schluß, den er daraus gezogen hat, nämlich daß die preußische Verwaltung an Verknöcherung leide, ebensowenig zutrifft.
Ferner habe ich dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß ich mich bei meiner Auffassung über die Anwendung der Ge- setze nicht durch Billigkeitsrücksichten leiten lasse, ebensowenig wie dies Herr Abgeordneter Or.
Gneist thut.
Hingegen wird mich die Unabsehbarkeit der Verwickelungen, in welche der Bundesrath und die preußische Regierung möglicherweise gerathen kann, nicht, wie den Abgeordneten Herrn Gneist, abhalten, den Antrag vor das Haus zu bringen, den ich eben dem Herrn Perhakdlrmgen des Deutschen Reichstages.
Präsidenten zu überreichen die Ehre hatte.
Entscheidend für die vorliegende Angelegenheit ist meines Erachtens die Frage, ob die authentische Interpretation vom Jahre 1854 gültig ist oder nicht, ob sie bindend ist für den Richter wie für den Bundesrath bei der Entscheidung der Frage, ob hier eine Rechtsverweigerung vorliegt.
Der Begriff der Rechtsverweigerung ist sehr unsicher und bis jetzt weder durch die Wissenschaft, noch durch die positive Gesetzgebung genau bestimmt worden.
Ich bemerke nur, daß der Bundesrath auf dem Standpunkte steht, daß er um deswillen keine Rechtsverweigerung als vorliegend erachtet, weil Gerichte bereits entschieden haben, weil sie eine Jnkompetenzerklärung erlassen haben.
Auf diesem Standpunkte steht nicht die Kommission, welche der Ansicht ist, daß auch dann eine Rechtsverweigerung vorliegen kann, wenn die Jnkompetenzerklärung widerrechtlich erfolgt ist.
Mir scheint diese Streitfrage an sich zweifelhaft, da sie weder durch die Wissenschaft noch durch die positive Gesetzgebung vollständig gelöst ist.
Ich will mich aber aus den Standpunkt der Kommission stellen.
Wenn ich diesen Standpunkt adoptire, so folgt daraus, daß der Bundesrath respektive wir berechtigt und verpflichtet sind zu prüfen, ob die Entscheidung des Gerichts materiell begründet sei oder nicht.
Dann entsteht die fernere Frage, ob wir uns aus den Standpunkte des preußischen Richters zu stellen haben, oder ob der Bundesrath respektive wir berechtigt und verpflichtet sind, einen freieren Standpunkt hinzunehmen, d. h. die verfassungsmäßige Gültigkeit der Gesetze zu prüfen.
In diesem Prinzip liegt meines Erachtens, um mich volksthümlich auszudrücken: der Haase im Pfeffer.
Wenn die authentische Interpretation vom Jahre 1854, die allerdings ein schmählicher Gewaltakt ist und welche die preußische Regierung zu meinem Bedauern sanktionirt hat, und zwar durch die Verordnung vom Jahre 1867, verfassungsmäßig erlassen ist, so liegt keine Zustizverweigerung vor, denn, meine Herren, mag ein Gesetz noch so sehr materielles Unrecht schaffen, mag es noch so sehr gegen die anerkanntesten Rechtsgrundsätze verstoßen, es bleibt bindend, wenn es verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist, es b eibt bindend für die Gerichte, es bleibt bindend für die Behörden des preußischen Staates, es bleibt bindend für den Bundesrath und den Reichstag.
Meine Herren, bedenken Sie doch einmal die Folgen, wenn wir dies Prinzip adoptiren wollten, was der geehrte Herr Vorredner ausgestellt hat!
Man verlangt von Ihnen auch, daß Sie ein Gesetz votiren sollen, welches alles Rechtsschamgefühl mit Füßen tritt; man verlangt von Ihnen, daß Sie eine Anzahl deutscher Staatsangehörigen ausweisen, (Oh!
oh!)
denen man das Vergehen der Gemeingesährlichkeit vorwirft, trotzdem daß man keine Untersuchung zuläßt, ob sie sich der Gemeingefährlichkeit wirklich schuldig sgemacht haben oder nicht, und das scheint mir denn doch ein allgemein anerkannter Rechtsgrundsatz zu sein, daß derjenige, welcher verklagt ist wegen eines Vergehens, auch das Recht hat, eine Untersuchung darüber zu verlangen.
Es wäre, wie gesagt, äußerst bedenklich, wenn Sie den Grundsatz anerkennen wollten, daß ein Gesetz um deswillen ungiltig sei, weil es wider offenbare Rechtsgrundsätze verstößt.
Die authentische Interpretation vom Jahre 1854, welche allerdings keine authentische Interpretation des Gesetzes vom Jahre 1840 ist), indem sie das Gesetz vom Jahre 1840, welches den Rechtsweg für zulässig erklärte, dahin interpretirte, daß der Rechtsweg nicht mehr zulässig sein soll, ist trotzdem in dem Falle bindend, wenn sie verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist, und das ist die einzige Frage, auf die es ankommen kann.
Ich bin nicht Kenner genug von dem im Jahre 1854 in Dänemark und dem Herzogthum geltenden Staatsrechte.
Es scheint mir aber, daß nach der Proklamation vom 28.
Januar 1852, wonach der dänische König erklärte, daß für das ZustandeIN 758 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. kommen eines Gesetzes die Zustimmung der Stände erforderlich sei, allerdings diese authentische Interpretation nicht verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist, indem, wie der Herr Vorredner bereits bemerkt hat, die holsteinischen Stände auf das energischste gegen diesen Gewaltakt protestirt haben.
Zch habe nun, da der Bundesrath die Frage gar nicht untersucht hat, ob diese Verordnung vom Zahre 1854, diese sogenannte authentische Interpretation eine Bezeichnung, die wie laous a non Inosnäo zutrifft—verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist oder nicht, indem der Bundesrath ja überhaupt auf dem Standpunkte steht, daß, wenn die Gerichte einmal eine Znkompetenzerklärung abgegeben haben, mag sie selbst noch so widerrechtlich sein, keine Zustizverweigerung vorliegt, den Antrag gestellt, diese Petition dem Bundesrathe zu überweisen, mit der Aufforderung zu prüfen, ob die authentische Interpretation vom Jahre 1854 verfassungsmäßig zu Stande gekommen sei oder nicht, weil es meine Ansicht ist, daß sie, wenn sie verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist, sie bindend sein muß, sowohl für die preußischen Richter, wie für jede andere Behörde.
Präsident: Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition Andersen dem Bundesrathe mit der Aufforderung zu überweisen, die verfassungsmäßige Gültigkeit der dänischen Verordnung vom 23.
Februar 1854 zu prüfen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich erkläre mich einfach für den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks und Genossen.
Ob in der Fassung desselben noch irgend etwas nachzuholen ist, will ich dahin gestellt sein lassen.
Mir kommt aber vor, daß er genügend den Gedanken ausspricht: es liegt eine Rechtsverweigerung vor, der abgeholfen werden müsse.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat uns eine Vorlesung gehalten über die Frage, inwieweit man aus öffentlich staatsrechtlichen Verhältnissen klagen könne, inwieferne das nach dem preußischen Rechte zulässig gewesen ist, und was man bei Erlassung des betreffenden neupreußischen Gesetzes gedacht hat.
Nach meinem Dafürhalten kommt es auf dieses Alles gar nicht an.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Zur Zeit der Anstellung des Petenten, zu der Zeit, als seine Ansprüche begründet wurden, galt in Schleswig-Holstein das gemeine Recht in der Auffassung, daß aus den Anstellungsverhältnissen des öffentlichen Rechts ein von den Gerichten verfolgbaren Rechtsanspruch sich ergäbe.
Ich bin der Meinung, daß die Anschauung der holsteinischen Juristen eine richtige ist.
Das hier weiter darzulegen, würde in eine tiefe juristische Deduktion führen.
Zch beziehe mich auf die Ausführung des Bundestags-Gesandten Robert von Mohl, der in dem Falle Engel eine überzeugende Nachweisung in dieser Hinsicht gebracht hat.
Nebenbei gesagt ist Robert von Mohl für mich eine solche juristische Autorität, daß ich ihnkeiner andern juristischen Autorität nachsetzen möchte.
Ich kann aber ferner für diese Anschauung anführen, daß die preußische Staatsregierung sich bei den Verhandlungen im Bundestage der Ausführung von Robert von Mohl angeschlossen hat, und ich denke, es ist nicht zu viel verlangt, wenn man von der preußischen Regierung verlangt, daß sie das, was sie in dem Falle Engel für Recht hält, auch in dem Falle Andersen für Recht halten möge.
Also zu der Zeit war ein von den Gerichten verfolgbarer Anspruch rechtlich begründet.
Ich gebe vielleicht zu, daß die Legislation in Dänemark berechtigt gewesen wäre, einen solchen rechtsbegründeten Anspruch durch einen Akt der Gesetzgebung zu ändern oder doch zu alteriren, vielleicht!
sage ich, denn in Wirklichkeit bin ich nicht der Meinung, welche hier ziemlich allgemein ausgesprochen worden ist, daß die Gesetzgebung allmächtig wäre.
Freilich weiß ich sehr wohl, daß die Gesetzgebung in heutiger Zeit sich allmächtig wähnt; sie ist es aber äs fürs nicht, uud es würde eine vortreffliche Aufgabe für die Reichsregierung sein, wenn sie an die juristischen Fakultäten die Preisfrage stellen wollte dahin: wo die Gränzen der gesetzgebenden Gewalt liegen
Aber ich will einmal zugeben, die dänische Legislation habe diese Berechtigung gehabt, so frage ich doch ferner: hat sie dieselbe in rechtsbeständiger Weise geübt
Sie hat allerdings mit der ausgesprochenen Absicht, die von einer ihr mißliebigen Regierung angestellten Beamten zwiebeln zu können, (Heiterkeit) die angebliche Deklaration von 1854 erlassen.
Robert von Mohl hat aber sehr deutlich bereits ausgeführt, daß von einer authentischen Interpretation hier absolut nicht die Rede sein könne.
Keiner der heutigen Redner hat das Gegentheil zü behaupten gewagt;, lag aber eine authentische Interpretation nicht vor, so war der Erlaß schon deshalb bedenklich und jedenfalls ohne rückwirkende Kraft.
Dieser Deduktion Robert von Mohl 's ist nach der Konklusion, die die preußische Regierung gefaßt hat, auch diese mehr oder weniger beigetreten.
Außerdem aber glaube ich, daß Keiner, der mit dem holsteinischen Staatsrechte bekannt ist, läugnen wird, daß die angeblich authentische Deklaration, welche höchstens als neues Gesetz aufgefaßt werden könnte, als solches des Einvernehmens mit den holsteinischen Ständen bedurft hätte.
Niemals aber haben die holsteinischen Stände diese authentische Interpretation gebilligt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es aus diese« Interpretation mehr ankommt.
Die Gerichte haben freilich erkannt, daß, so lange die in der authentischen Interpretation vorbehaltene Genehmigung nicht ertheilt sei, sie nicht vorgehen könnten.
Daß sie aber so erkannten, liegt aber einfach in dem Umstande, daß die Gerichte nicht berechtigt sind, zu untersuchen, ob ein solcher Erlaß rechtlich zu Stande gekommen ist.
Es besteht eben in Holstein wie auch anderswo der nach meinem Dafürhalten nicht richtige Satz, daß die Anordnungen höchster Gewalt, welche in der vorgeschriebenen äußeren Form erlassen worden sind, ohne Weiteres von ihnen respektirt werden muß.
Wir werden wohlthun, bei Zeiten darauf Bedacht zu nehmen, daß solche Bestimmungen in dem deutschen Reiche keine weitere Entwicklung finden, denn sie sind der Tod alles Fortschritts in gedeihlicher Rechtsentwicklung.
(Sehr richtig!)
Aber es besteht einmal in Holstein jener Satz, und deshalb haben die Gerichte so wie gesagt erkannt.
Damit haben sie die materielle Rechtsbeständigkeit der authentischen Interpretation in keiner Art anerkannt, und ich glaube, daß man deshalb auch diese Entscheidungen der Gerichte absolut nicht anführen kann gegen die Behauptung, daß eine Rechtsverweigerung vorgelegen habe.
Andersen hat seine Anstellung erhalten in einer Zeit und unter Verhältnissen, nach welchen seine Ansprüche vor Gericht verfolgbar waren.
Der Akt, den man ihm entgegensetzt, ist zu Recht nicht beständig, dennoch beruft sich die preußische Regierung darauf, obwohl das Abgeordnetenhaus zu wiederholten Malen, und mit großer entschiedener Majorität verlangt hat, es solle der Rechtsweg ertheilt werden.
Ich gebe zu, daß, wenn man die Anschauung hat, es liege keine Rechtsverweigerung vor, die preußische Regierung behaupten könnte, sie brauche wegen ihres Verfahrens vor dem Reichstage und dem Bundesrath keine Rechenschaft zu geben; aber ich bin doch der Meinung, daß, wenn selbst meine Deduktion, daß eine unzulässige Rechtsverweigerung vorliege, unrichtig wäre, es im höchsten Grade bedauerlich ist, daß die preußische Regierung von der ihr unzweifelhaft zu759 35.
Sitzung am 5.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
stehenden Befugniß, dem Petenten den Rechtsweg zu eröffnen, nicht den entsprechenden Gebrauch gemacht hat.
Wenn die preußische Regierung glaubte, der Petent habe entschieden Unrecht in der Sache, dann konnte sie, glaube ich, den Gerichten die Belehrung des Petenten überlassen.
Wenn sie aber glaubte, er habe Recht, denn es ist unbegreiflich, wie sie den Petenten dadurch, daß sie eine solche Verordnung wie die angebliche Deklaration von 1854 für anwendbar hielt, fein Recht vorenthalten will.
Zch spreche über die Frage, ob der Petent in der Sache Recht hat, übrigens Mich nicht aus.
Das Sachverhältniß liegt nicht so vor, daß ein Richterspruch gefällt werden könnte.
Dazu wären wir auch nicht berufen.
Der Petent verlangt aber auch nichts Anderes als nur, daß der geordnete Rechtsweg ihm eröffnet werde; der muß ihm eröffnet werden, und ich glaube, wir würden hinter dem Bundestage zurückbleiben, wenn wir das annehmen, was die Kommission beschlossen hat.
Der Fall liegt so wie der Engelsche Fall.
Zn dem Falle Engel ersuchte der Bundestag die dänische Regierung, den Petenten den Rechtsweg zu eröffnen und wir wollten Nein sagen
Wer das kann, möge es versuchen!
Zch kann es nicht.
(Bravo!)
Präsident: Von zwei Seiten ist der Schluß der Diskussion beantragt.
Zch habe aber zunächst anzuzeigen, daß der Abgeordnete vr.
Bähr mit Zustimmung des Abgeordneten Dr. Banks des Letzteren Antrag dahin modificirt hat, daß er also lauten würde: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Münzmeisters Andersen zu Altona dem Bundesrathe mit dem Ersuchen zu überweisen, dahin zu wirken, daß dem Petenten aus der Königlich Dänischen Verordnung vom 23.
Februar 1854 kein ferneres Hinderniß für die Verfolgung feines Anspruches im 'Rechtswege entgegengesetzt werde.
Zch bringe den Schlußantrag zur Unterstützung und bitte die Herren sich zu erheben, welche denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist unterstützt.
Nun wollen diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lerch: Zch muß bekennen, meine Herren, daß es mir gerade keine angenehme Pflicht ist, den Antrag des Ausschusses zu vertheidigen, nicht etwa deshalb, weil ich Zweifel hätte in der Beziehung, ob er begründet sei oder nicht, sondern deshalb, weil ich eben innige Sympathie mit dem Petenten habe, und weil ich gewünscht hätte, daß ich für den Petenten einen besseren Antrag begründen könnte.
Aber gerade deshalb, meine Herren, weil die Sympathien sich dem Petenten zuneigen, muß man sich meines Erachtens bemühen, in dieser Sache sich möglichst auf einen objektiven Standpunkt zu stellen; denn es liegt ja in der That hier die Entscheidung einer reinen Rechtsfrage vor, wobei wir das Gefühl nicht mitsprechen lassen dürfen, wenn wir es auch gerne möchten.
Zch werde deshalb auf diejenigen Aeußerungen, die gefallen sind in der Richtung der Wirkung auf das Gefühl nicht weiter eingehen, weil das meines Erachtens das Urtheil nur trüben könnte.
Nach dem Gange der heutigen Debatte ist, wenigstens soweit die Mitglieder sich geäußert haben, Alles darüber einig, daß die Frage, ob hier eine Zustizverweigerung vorliegt oder nicht, lediglich davon abhängt, ob die authentische Interpretation vom Zahre 1854 von der preußischen Staatsregierung in Anwendung gebracht werden durfte oder nicht.
In Bezug auf diese Frage hat nun der Petent eine Reihe Gründe angegeben, welche es motiviren sollen, daß eben die Befugniß dazu der preußischen Regierung nicht zustünde.
Von allen diesen Gründen ist heute nur Ein Grund wieder aufgenommen worden; ich darf also wohl annehmen, daß in Betreff der übrigen Gründe die Widerlegung des Berichts die Zustimmung der Versammlung gesunden hat.
Der eine Grund, meine Herren, der hier heute nur eine wiederholte Erörterung gefunden hat, ist der, daß der Petent bestreitet, daß die authentische Interpretation von 1854 an sich rechtsbeständig sei.
Da könnte man denn nun allerdings, wie der Herr Abgeordnete Bähr bemerkte, sagen, es sei gar nicht mehr nöthig, diese Frage zu prüfen, weil die authentische Interpretation von 1854 zu der Zeit, wo die Reichsverfassung erlassen sei, sich in angewendeter Wirksamkeit befunden habe, also damals bestehendes Recht gewesen sei.
Allein ich muß dem Herrn Abgeordneten Bähr darin Recht geben, daß, wenn das Gesetz nichtig, ungültig war, es nicht als ein bestehendes Gesetz angesehen werden kann, und wir daher aus diesem Grunde uns der Prüfung der Gültigkeit des Gesetzes nicht entziehen können.
Zn Bezug aus die Gültigkeit des Gesetzes habe ich nun zunächst gegen Herrn von Lotz und gegen Herrn Windthorst (Meppen) zu bemerken, daß das Gesetz von 1854 in durchaus legaler Weise erlassen worden ist.
(Hört!)
Es hatte in der damaligen Zeit die holsteinsche Ständeversammlung nur das Recht eines Gutachtens in Bezug aus die Gesetzgebung.
Dieses Gutachten ist von der holsteinischen Ständeversammlung eingezogen worden; ob es gegen das Gesetz ausfiel oder nicht, das ist in Bezug auf die Befugniß der Staatsregierung, das Gesetz zu erlassen, gleichgültig.
Die Staatsregierung hat hieraus das Gesetz in legaler Weise erlassen, in der gewöhnlichen Weise, in der es zu geschehen pflegt; auch enthält das Gesetz nicht etwa eine Verletzung der damaligen holsteinischen Staatsverfassung.
Aus diesem Grunde kann also gegen die Güliigkeit des Gesetzes nichts deducirt werden.
Es ist nun ein Grund für die Ungültigkeit des Gesetzes hergenommen aus seiner Form.
Es ist das näher motivirt in der Petition, wie im Berichte angegeben, unter Bezugnahme auf das wiederholt hier angezogene Gutachten des damaligen Bundestagsgesandten Robert von Mohl es ist nämlich ein Grund der Nichtigkeit darin gefunden, daß das Gesetz sich unrichtiger Weise eine authentische Interpretation nenne, während es doch in Wirklichkeit ein neues Gesetz sei.
Zch will1die1Frage ganz dahin gestellt sein lassen, 1 ob es eine authentische Interpretation genannt werden kann oder nicht —1so1zweifellos, wie sie hier1bemerkt1worden1ist, ist1die1Frage, meine Herren, 1 übrigens1nicht1— ich lasse dies dahin gestellt sein, weil es nach1meiner1Meinung ganz gleichgültig ist.
Es kommt meines Erachtens nur daraus an, ob der Wille des Gesetzgebers deutlich erkennbar ist, und das ist er.
Zudem der Gesetzgeber sagt, er erließe das Gesetz als eine authentische Interpretation, sagt er damit, daß das Gesetz rückwirkende Kraft haben soll.
Diese Absicht ist unverkennbar, und ist sie das, so kann eben aus der Form der Aeußerung meines Erachtens kein Grund für die Ungültigkeit des Gesetzes hergenommen werden.
Es ist denn auch der Hauptgrund für die Ungültigkeit des Gesetzes nicht in der Form, sondern im Inhalt des Gesetzes gefunden.
Es ist gesagt worden, das Gesetz sei ungültig, weil es rückwirkend zum Nachtheil bestehender Rechtsverhältnisse erlassen sei, mit andern Worten, weil es wohlerworbene Rechte verletze.
Die Frage, meine Herren, ob die Befugniß der gesetzgebenden Gern'760 Deutscher Reichstag.
—35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. walt nach allgemein geltenden Rechtsgrundsätzen überschritten wird, wenn wohlerworbene Rechte oerletzt werden, ist von den Rechtslehrern der Neuzeit ich nenne nur Bluntschli, ich Nenne Grotefend, ich nenne Zachariä dahin entschieden worden, und auch durch die Praxis der neueren Gesetzgebung vollständig dahin bestätigt, daß es allerdings zulässig ist, solche Gesetze zu erlassen; allein das wird von den Rechtslehrern hinzugefügt es ist dies nur dann gestattet, wenn das Gemeinwohl es verlangt.
Wenn nun aber das Gemeinwohl in einem speciellen Falle der Landesgesetzgebung einen solchen Eingriff nöthig macht, das zu beurtheilen muß, meines Erachtens, den Faktoren der Gesetzgebung dieses Landes lediglich überlassen bleiben, weil nur diese in der Lage sind, ein vollständiges und gründliches Urtheil darüber fällen zu können.
Wenn wir aber auch annehmen wollten, meine Herren, daß dieses Urtheil uns zustünde, und wenn wir ferner, wie wir nach meiner Meinung es unbedingt müßten, zu dem Resulate kommen würden, daß das allgemeine Wohl von Schleswig-Holstein die Erlassung der authentischen Interpretation von 1854 nicht verlangt Habs, so bin ich doch trotzdem der Ansicht, daß hierin kein Grund für die Ungültigkeit dieses Gesetzes von 1854 liegen würde, und zwar aus dem Grunde, weil nach meiner Ansicht das Gesetz gar kein wohlerworbenes Recht verletzt.
Wenn wir, meine Herren, uns fragen, was ist ein wohlerworbenes Recht
so erlaube ich mir, Ihnen ganz kurz die Antwort darauf zu geben und die Definition mitzutheilen, welche Zacharias in seinem Staatsrechte 150 giebt und der ich mich vollkommen anschließe.
Er sagt hier: „Jedes Recht, welches als ein durch einen gültigen, besonderen Rechtstitel begründeter, gegenwärtiger Bestandtheil der Privatrechtssphäre einer bestimmten Person betrachtet werden muß, ist ein wohl erworbenes Recht.
Nach dieser Fassung, meine Herren, ist allerdings der Anspruch des Petenten auf das Wartegeld ein wohlerworbenes Recht.
Eine Aushebung dieses Anspruches durch ein Gesetz würde ganz entschieden die Verletzung eines wohlerworbenen Rechtes erhalten.
Allein, meine Herren, es ist dieser Anspruch durch das Gesetz gar nicht aufgehoben, es ist der Anspruch selbst durch das Gesetz gar nicht angegriffen.
Die einzige Veränderung, welche durch das Gesetz von 1854 in Bezug auf diese Ansprüche verursacht oder geschaffen ist, ist diejenige, daß die Entscheidung der Frage im Falle des Streits, ob dem Petenten ein Anspruch zusteht oder nicht, von den Gerichten auf die Verwaltungsbehörden übertragen ist.
Weiter, meine Herren, ist nichts geändert.
Nun bitte ich aber zu beachten: das Recht des Petenten, diesen Anspruch vor den Gerichten geltend zu machen, war kein besonderes Recht seinerseits, es war nicht von ihm durch einen besonderen Rechtstitel erworben!
es beruhte auf dem allgemein geltenden Recht, es stand jedem Einzelnen zu, es stand jedem Staatsdiener zu, es war also kein wohlerworbenes Recht.
Wenn nun hierin eine Aenderung getroffen wurde, so wurde also auch meines Erachtens kein wohlerworbenes Recht angegriffen.
Wenn das aber der Fall ist, so läßt sich eben hieraus kein Grund für die Ungültigkeit der authentischen Interpretation vom Jahre 1854 herleiten; wir müssen die authentische Interpretation wir mögen es so ungern thun, wie wir wollen als formell gültiges Gesetz anerkennen.
Thun wir dies aber, so war die preußische Regierung auch vollkommen befugt, in dem einzelnen Fall dieses Gesetz, welches schon zu der Zeit bestand, als die Reichsversassung erlassen wurde, in Anwendung zu bringen.
Dann liegt hier entschieden keine Justizverweigerung vor und dann können wir meines Erachtens auch nur das beschließen, was die Kommission beantragt hat.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr kann ich Mich nicht erklären, weil er meines Erachtens dem Bundesrathe etwas zumuthet, wozu der Bundesrath nicht befugt ist.
Präsident: Die Reihenfolge der Abstimmung wird diese sein müssen: Von der Vorlage, dem Antrage der Kommission, entfernt sich am weitesten der Antrag der Abgeordneten Dr. Banks und Dr. Baehr- Wird er angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Los und der der Kommission beseitigt.
Wird er nicht angenommen, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten 'Freiherrn von Los zur Abstimmung und, falls auch der nicht angenommen werden sollte, den der Kommission.
Die Abgeordneten Dr. Banks und Dr. Baehr schlagen vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Münzmeisters Andersen zu Altona dem Bundesrathe mit dem Ersuchen zu überweisen, dahin zu wirken, daß dem Petenten aus der Königlich Dänischen Verordnung vom 23.
Februar 1854 kein ferneres Hinderniß für die Verfolgung seines Anspruchs im Rechtswege entgegengesetzt werde.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag des Abgeordneten Frecherm von Lee und den der Kommission erledigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die beiden Anträge sind erledigt.
Unter lüttem L wird eine Petition, betreffend die Beschäftigung von Frauen und Mädchen im Eisenbahnbetriebe u. s. w., behandelt.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 23; ein Gegenantrag des Abgeordneten Dernburg und Genossen ist auf der Tagesordnung abgedruckt.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, die Kommission hat den Antrag der beiden Referenten, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, abgelehnt und beantragt aus den in dem Berichte angeführten Gründen, zur Tagesordnung überzugehen.
Unter diesen Umständen werde ich mich enthalten, meine-Ansicht hier zu vertreten, um so mehr als ich sehe, daß die Ansicht der Minorität bereits durch einen Gegenantrag in diesem Hause.
aufgenommen ist.
Ich gestatte mir Nur, ein paar Punkte als Nachtrag zum Kommissionsberichte hier anzuführen.
Die Kommission hat geglaubt, um die Dringlichkeit der Frauenfrage, von welcher die vorliegende Petition nur einen sehr kleinen Theil hier vorführt, anschaulich zu machen, einige statistische Daten Ihnen mittheilen zn sollen, darunter auch die, daß nach der Zählung vom Jahre 1867 die Anzahl der weiblichen Bevölkerung in Deutschland die der Männlichen um 470, 000 überstieg.
Seitdem ist durch den Staatsanzeiger ein Resultat der letzten Zählung vom Jahre 1871 bekannt geworden, wonach dis weibliche Bevölkerung in Deutschland die männliche bereits um 4 Millionen überwiegt.
Sie sehen aus diesen fortschreitenden Ziffern, welche Bedeutung die Frauenfrage allmälig auch statistisch gewinnt.
Ich möchte dann nur noch bemerken, daß die Kommission darin einverstanden war, daß die Frage der Anstellung der Frauen im Dienste der Post, Eisenbahn und Telegraphie nicht als ein irgend erheblicher Beitrag zur Lösung der Frauenfrage zu betrachten sei, sondern daß sie ausschließlich eine Ermunterung darstelle, auch für die Industrie und andere Kreise die Frage der Verwendung der Frauen in Betracht zu ziehen, und sie in einem solchen Sinne zu lösen, wie es seitens der Verkehrsanstalten durch ihr Beispiel geschehe.
Nun, meine Herren, die Kcmmisfiön war der Ansicht, daß die Hauptlösung dieser Frage seitens des Staates wohl in der Unterrichtsfrage zu finden sei, und bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, einen Gedanken nur für mich persönlich noch auszusprechen.
Wenn Sie betrachten, was der Staat und die Kommunen bisher für den Unterricht der 761 Deutscher Reichstag.
35.
Frauen gethan haben, so werden Sie finden, daß außer dem Volksschul-Unterricht es gleich Null ist.
Dem gegenüber möchte ich darauf ausmerksam machen, was die Kirche und speciell die katholische Kirche in dieser Beziehung gethan hat.
Nicht nur hat sie den Unterricht in die Hand genommen, sondern auch die Verwendung der unverehelichten Frauen in einer Weise geordnet, welche, wie ich glaube, früher oder später den Staat dazu aneifern wird, mit der katholischen Kirche in dieser Beziehung in Konkurrenz zu treten und den Frauen in seinem Gebiet gleichfalls eine größere Aufmerksamkeit zu schenken.
Sodann gestatten Sie mir noch einen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß in ganz Europa, mit Ausnahme von Preußen, bisher die Verwendung der Frauen bei den Verkehrsanstalten stattgefunden habe.
Ich möchte in dieser Beziehung nur hinzufügen, daß nach der: Berichten, die mir seitdem zugegangen sind, in Schweden die Frauen die kleineren Postexpeditions- und Telegraphendienste selbstständig versehen.
In Rußland werden die Frauen zu Signalisten und Telegraphisten verwendet das ist schon im Petitionsbericht vorgesehen und in England findet die Verwendung der Frauen in diesen Diensten ganz besonders statt, vielleicht mit Rücksicht darauf, daß eine Frau die Beherrscherin dieses Landes ist.
Ich möchte nun noch gegenüber der behaupteten Unverwendbarkeit der Frauen im Postdienste hervorheben, daß man nach meinen Berichten in den nördlichen Theilen von Amerika die Frauen ganz besonders gern zu Postmeistern verwendet und sie dadurch also in die Lage bringt, auch männlichen Beamten befehlen zu müssen, und daß es scheint, daß sie ganz ausgezeichneten Gehorsam finden; nur die ReichsPostverwaltung, die Reichs-Telegraphenverwaltung und die Reichs-Eisenbahnverwaltung glauben nur in einem äußerst beschränkten Sinne die Frauen verwenden zu können.
Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, auf den Unterschied hinzuweisen, welcher in dieser Beziehung zwischen den andern deutschen Staaten und den genannten Reichsbehörden besteht.
Es handelt sich nämlich nach dem Ausspruche der Herren Vertreter jener Reichsbehörden nur darum, Frauen innerhalb des Familienverhältnisses und unterVerantwortung ihrer Familienangehörigen überhaupt ausnahmsweise zu verwenden; dagegen hat man im übrigen Europa und speciell auch in meinem engeren Heimathslande, in Baden, Frauen abgesehen von dem Verbleiben in der Familie als selbständige Beamten verwendet.
Es ist doch klar, daß erst in dieser Form die Verwendung der Frauen in einem großen Maßstabe stattfinden kann.
Ich gestatte mir darauf aufmerksam zu machen, daß es zwei Fragen sind: die eine Frage, die Verwendung der Frauen außerhalb des Familienverbandes als Arbeiter und Beamten, und die andere, jene beschränkte, ausnahmsweise, sofern sie unter Kontrole und Vertretung Angehöriger ihrer Familien stehen.
Aber, meine Herren, selbst in dieser letzten beschränkten Beziehung, scheint es mir, hat die Reichsverwaltung die Neigung, eine Einschränkung eintreten zu lassen.
Es ist mir wenigstens seit Abfassung des Berichtes eine Mittheilung geworden von der ich in Erinnerung der Verhandlungen des vorigen Jahres über die Postsekretaire sofort bemerken will, daß sie mir nicht von den Betheiligten geworden ist, sondern von einem außerhalb Stehenden dahin gehend, daß im westlichen Deutschland die Frau eines Telegraphenbeamten, welche ganz ausgezeichnete Dienste auf einer Station, die ein Knotenpunkt des großen militairischen Verkehrs war, geleistet hatte, dann außer Dienst gesetzt worden ist, als ihr Gatte in eine größere Stadt versetzt wurde und dadurch trotz des höheren Gehalts ihres Gatten ein viel geringeres Einkommen bezieht, als vorher.
Also auch dieser Fall scheint mir zu beweisen, daß nicht ganz innerhalb des Familienverbandes die Frauen verwendet werden.
Es scheint mir, daß der maßgebende Gesichtspunkt für die Sitzung am 5.
Juni 1872.
Reichsverwaltung der ist, daß die civilversorgungsberechtigten Militäranwärter vorzugsweise auf den Reichsdienst im Civil Anspruch hätten.
Nun ist ja nicht zu leugnen, daß die letzten Kriegsjahre leider eine sehr große Zahl von solchen Anwärtern geschaffen haben, und daß diesen eine besondere Berücksichtigung zu Theil werden muß.
Indeß erinnere ich daran, daß für den Telegraphendienst dieses Hohe Haus vor Kurzem den Beschluß gefaßt hat, in erhöhtem Maße Civilanwärter zuzulassen, und ich dächte, daß auch dieser Beschluß darauf Hinweisen dürfte, wie eine ausschließliche Verwendung von Civilanwärtern für diese Art von Dienst nicht gerade geeignet wäre.
Ich empfehle Ihnen die vorliegende Petition zu einer wohlwollenden Beurtheilung.
Präsident: Ich muß bemerken, daß der Herr Referent die Kommission, wie mir scheint, nicht vertreten hat. '
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: 1 Meine Herren!
Ich werde die Gefühle und Empfindungen, die das Haus um 4 Uhr überall bewegen, umsomehr respektiren, als ich dieselben im vollkommensten Maße theile und auch von Seiten des Herrn Berichterstatters der Kommission, in dem ich einen Gegner zu bekämpfen gefürchtet hatte, nun eine so gute Vorbereitung für die wenigen Worte getroffen worden ist, die ich Ihnen zur Rechtfertigung meines Antrages mitzutheilen habe.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, Sie möchten beschließen: in Erwägung, daß nach der Erklärung der Herren Bundeskommissare'mit dem Versuche der Beschäftigung weiblicher Personen in hierzu geeignet erscheinenden Stellungen der Verkehrsanstalten fortgefahren werden wird, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn Sie aber auch nur einen oberflächlichen Blick in die Erklärungen geworfen haben, die von Seiten der Bundeskommissare nach dem Kommissionsbericht in der Sitzung der Kommission gegeben worden sind, so ist Ihnen jedenfalls aufgefallen, daß diese Erklärungen nichts weniger als günstig für die Fortsetzung des Versuches sind, daß darin ausdrücklich erklärt ist, daß der Versuch, wie er jetzt geführt worden ist, nicht mehr fortgesetzt werden soll, sondern daß die Frauen, namentlich in dem Telegraphenwesen, vollständig auf den Aussterbe-Etat gesetzt werden.
Meine Herren, ich kann in dieser Erklärung der Herren Buüdeskommissare mit dem besten Willen das Wohlwollen nicht erblicken, von dem vorhin der Herr Berichterstatter der Kommission gesprochen hat.
Ich glaube daher, daß mit gutem Gewissen von uns der Beschluß Ihnen empfohlen werden kann, den wir an die Stelle des Kommissionsbeschlusses setzen wollen.
Meine Herren!
Von Seiten des Herrn Berichterstatters ist schon im Allgemeinen angedeutet worden, daß es sich hier um einen Punkt aus der sogenannten Frauenfrags handle.
Fürchten Sie nicht, daß ich auf diese Frage des Näheren eingehen werde, allein die statistische Bemerkung, die von Seiten des Herrn Berichterstatters gemacht worden ist, daß bei uns über eine Halbs Million weiblicher Wesen ohne die Möglichkeit der Eheschließung in diesem Augenblicke sind, diese Bemerkung ist doch dazu geeignet, zum Nachdenken über die Lage einer großen Anzahl von Personen aufzufordern und nach Kräften dazu beizutragen, daß sich aus dieser exceptionellen Lage nicht Verhältnisse entwickeln, die wir Alle für höchst schädlich erachten würden.
Ich glaube, daß die Frauen in den modernen Staaten großen Zurücksetzungen ausgesetzt sind, namentlich darin, wie auch von dem Herrn Berichterstatter 762 Deutscher Reichstag.
35. angedeutet morden ist, daß sich der Staat der Sorge für ihre Vorbildung im Ganzen entschlägt.
Nun, meine Herren, hat sich zur Zeit eine aufgeklärte Verwaltung in Baden gefunden gehabt, die die Lage der Frauen in der Weise zu verbessern gestrebt hat, daß sie in Posten, welche ihren Fähigkeiten entsprochen haben, die Frauen verwendete und man konnte sich der Hoffnung nicht einschlagen, daß, nachdem die Verkehrsanstalten in Baden in die Hände des Reiches übergegangen sind, auch von Seiten der Reichs-Verkehrsanstalten auf diesem Wege weiter geschritten werden würde.
Meine Herren, ich will es unterlassen, namentlich gegenüber dem Herrn Vertreter der Reichspost, irgend lobende Epitheta hier anzubringen, um so mehr, als wir schon heute gehört haben, mit wie reichlicher Hand er gewohnt ist, dieselben zurückzugeben; ich bemerke jedoch, daß es für einen Mann von seiner Initiative nach meiner Ansicht auch eine schöne Aufgabe gewesen wäre, in diesen Bestrebungen der badischen Regierung fortzufahren und nicht, nachdem seine Verwaltungsbefugnisse über Baden ausgedehnt worden sind, darin zurückzugehen.
Die Herren Regierungskommissarien in der Petitionskommission, die die Eisenbahnverwaltung, die Post und das Telegraphenwesen vertreten haben, haben jeder aus das Eifrigste protestirt: in ihrer Branche wäre für die Frauen keine Verwendung; sie haben es offen gelassen, daß in der Branche eines Kollegen etwas zu machen wäre, aber für sich haben sie Alles abgewiesen.
Die Gründe, die dafür vorgebracht sind, halte ich doch im Allgemeinen für sehr wenig stichhältig; es findet sich z.
B. in der Erklärung, die uns der Herr Kommissar der Postverwaltung gegeben hat, die wunderbare Unterstellung, daß eine Frau, die in dem Postwesen angestellt wäre, einen gewaltsamen Angriff gegen das Posteigenthum auf einem isolirten Posten zurückzuschlagen habe.
Man spricht von den Schwierigkeiten, die die Frauen haben, mit den Unterbedienten zurecht zu kommen, während doch die tägliche Erfahrung lehrt, daß die Frauen sehr geeignet sind, Haushaltungen und größeren Oekonomien vorzustehen, und diejenigen, die die Fähigkeit haben, so bedeutenden Etablissements vorzustehen, werden doch wohl auch geeignet sein, ein kleineres Postamt zu verwalten.
Meine Herren, als kaum ernstlich gemeint kann ich es nehmen, wenn der Herr Kommissar sich ausgedrückt hat, man hielte das Briefgeheimniß unter weiblichen Händen für weniger gesichert, als unter männlichen.
Wir haben es ja noch vor kurzer Zeit gehört bei Gelegenheit der Berathung des Beamtengesetzes, daß gerade von zwei Mitgliedern, männlichen Mitgliedern dieses Hauses, (große Heiterkeit) ich unterstreiche die Mitgliedschaft grade im Gegensatze zu denjenigen, die von der Postverwaltung in einen, wie mir scheint, so lieblosen Gegensatz gesetzt worden sind es ist von zwei Mitgliedern dieses Hauses behauptet worden, es sei ja ganz unmöglich, das Dienstgeheimniß in gewissen Füllen zu respektiren; der Herr Abgeordnete Braun (Gera) hat behauptet, am runden Tische sei die Unmöglichkeit vorhanden, das Dienstgeheimniß zu bewahren, und von Seiten des Herrn Abgeordneten Grundrecht ist ein wahrer Gefühlsausbruch damals gegen die Möglichkeit der Wahrung des Dienstgeheimnisses vorgekommen.
Meine Herren, wenn es auf der einen Seite so aussieht, dann, glaube ich, braucht man auf der anderen Seite nicht zu streng zu sein.
Ich will das Haus nicht mit weiteren Betrachtungen in dieser Sache belästigen, ich glaube, daß Zeder von Ihnen sich in dieser Sache schon seine Ueberzeugung gebildet haben wird, und ich Hoffe, daß diese dahin ausfallen wird, daß Sie den Frauen die Stellen, zu denen sie wirklich bis jetzt schon vorgedrungen sind, nicht entziehen, und daß, wenn, wie es ja nicht anders sein kann, die Voigtei des Mannes in dem öffentlichen Leben über die Frau fortwährend noch besteht, wir unser Amt doch dahin auffassen.
Sitzung am 5.
Zuni 1872. daß wir im öffentlichen Leben die Aufgabe haben, die Stellung der Frauen und ihre Erwerbsfähigkeit auch in den vom Staate ressortirenden Stellen, wo es mit dem Dienstverhältnisse in Einklang steht, zu beschützen und zu fördern.
Präsident: Der Herr General Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe General Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich sehe vollkommen ein, daß ich einen schweren Stand haben werde, gegen eine Frage mich auszusprechen, welche von philantropischen Ideen getragen wird und welche eine so wichtige Seite der socialen Frage mit berührt, daß das Interesse der denkenden Geister dieser Zeit sehr lebhaft davon in Anspruch genommen wird; gleichfalls muß ich es thun und zwar aus überwiegenden Gründen des öffentlichen Interesses.
Zch glaube in der That, daß keine Anstalten weniger als die Reichs-Verkehrsanstalten dazu geeignet sind, Frauen in Beschäftigung zu setzen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man von der Arbeitskraft weiblicher Personen beispielsweise zur Führung von Büchern, von Listen in Gerichtsstuben, zur Nachrechnung von Bauanschlägen in Baubureaux, auch in der Kunst des Stenagraphirens und im Kommunaldienst sehr zweckmäßig Gebrauch machen kann; ich glaube aber, daß die Verkehrsanstalten am allerwenigsten dazu geeignet sind.
Zch will mich bemühen, die Gründe dafür so kurz wie möglich anzugeben.
Wenn zunächst angeführt ist, daß in einzelnen fremden Staaten Frauen bei gewissen Verkehrsinstituten angestellt wären, so habe ich dem entgegenzuhalten, einmal daß es aus Noth geschieht, weil diese Institute hei der geringen Besoldung, die sie gewähren, männliche Arbeitskräfte nicht bekommen, sodann, daß sie auch weniger leisten als wir.
Nur beispielsweise möchte ich anführen, daß ein früherer hoher französischer Postbeamter der Meinung war, daß wenn die französische Postverwaltung nicht eine so weit gehende Aufgabe erfülle, solches mit daran liege, daß sie einige Taufend Frauen beschäftige.
Zch kann außerdem hinzufügen, daß die Erfahrung, die in einigen deutschen Staaten gemacht worden ist, keineswegs für die Zweckmäßigkeit einer allgemeinen Verwendung der Frauen bei den Verkehrsanstalten spricht.
Zch will ganz dahingestellt sein lassen und bin meinerseits sehr geneigt, es als bloße Mythe anzusehen, daß die Frauen nicht die nöthige Kenntniß in der Geographie und Orthographie hätten; ich will ihre intellektuellen Fähigkeiten nicht bezweifeln, die gewiß so gut sind, wie die der Männer.
Es kommen aber auch noch andere Momente in Betracht.
Mit den Verkehrsanstalten ist ein Hinaustreten in die Oeffentlichkeit unter allen Umständen verbunden, und das möchte ich gerade der Weiblichkeit aus Gründen der Delikatesse erspart wissen.
Welche Renkontres am Schalter kommen nicht vor zwischen Postsekretären und Kommisvoyageurs!
welche Bataillen zwischen den Packmeistern und den Hausknechten, die zur Post kommen!
u. s. w. Wir verkehren eben nicht mit nur gebildetem Publikum, die Post steht mit zu vielen Kreisen in Verbindung, als daß wir darauf rechnen könnten, stets ein höfliches Benehmen zu finden, wenn eine Dame am Schalter sitzt.
Ich glaube, das brauche ich nicht weiter auszuführen.
Es gehört aber auch ein kernfester körperlicher Organismus, eine große physische Kraft zu dem Dienst bei den Verkehrsanstalten.
Bezüglich der Post will ich nur erinnern an die Anstrengungen des Nachtdienstes.
Und so sind noch verschiedene andere Verhältnisse, die es in der That nicht rathsam erscheinen lassen, die Frauen in diesem Dienst zu beschäftigen, in einem Dienst, der regelmäßig fortgeht und keine Unterbrechungen duldet.
Ich komme nun auf den delikaten Punkt wegen des Briefgeheimnisses.
Zch gehöre nicht zu denen, welche glauben, daß die Frau weniger ein Geheimniß an sich behalten könne, als ein Mann; aber es ist mir neulich ein Aussatz eines ge763 Teutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zum 1872. ehrten Mitglieds dieses Hauses und vielgelesenen Schriftstellers, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, zu Gesicht gekommen, eines sehr befähigten ''Darstellers politischer und socialer Fragen in pikanter Form von Reiseerlebnissen, der sich auch mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat.
Zn diesem interessanten Aufsatz steht, wenn ich nicht irre, daß, wenn wegen Verletzung des Briefgeheimnisses eine Klage gegen einen weiblichen Postsekretär vor Gericht gebracht würde, das Gericht wahrscheinlich auf Freisprechung erkennen würde, aus dem Grunde, weil Niemand gegen seine Natur handeln könne.
(Heiterkeit.)
Zch komme nun auf einen anderen uud wichtigeren Punkt, das ist der der Autorität.
Es würde den jungen Damen doch ziemlich schwer werden, mit den alten ausgedienten Unteroffizieren und Sergeanten, die als Unterbeamte fungiren, unter allen Umständen fertig zu werden und die nöthige Autorität zu behaupten; selbst bei den kleinsten Postanstalten kommt ein solches Subordinationsverhältniß vor, da man überall Briefträger und Landbriefträger hat.
Es würden daraus eigenthümliche Uebelstände hervorgehen.
Endlich beruht ein sehr wesentliches Moment gerade dasjenige, an dem das Experiment (ein solches kann ich es nur nennen) in andern deutschen Staaten zum Theil gescheitert ist noch darin, daß ein häufiger Wechsel der Damen, wenn sie in den Dienst aufgenommen sind, sich durch allerhand Umstände nothwendiger Weise erforderlich macht.
(Heiterkeit.)
Es ist für die Verwaltung außerordentlich wichtig, sich eine Pflanzschule für ihr Personal herzustellen, die Beamten vollständig auszubilden, damit der Staat auf ihre Thätigkeit dauernd und möglich für das ganze Leben rechnen kann.
Das ist bei den Frauen nicht der Fäll, sie würden nur durch das Bureau gewissermaßen durchgehen, sie würden durch die Ehe und durch andere Umstände (Heiterkeit) aus dem Dienste ausscheiden und die Verwaltung wäre in die Lage versetzt, fortwährend Stellvertreter zu suchen und unaufhörlich neue Kräfte heranzuziehen.
Wie wollen Sie denn der Verwaltung zumuthen, daß etwa ein Drittel Ihres Personals beständig darauf verwendet werden soll, ein anderes Drittel anzulernen
Und es ist ja doch ganz unausbleiblich, daß die Damen der Regel nach über kurz oder lang aus dem Amte ausscheiden, das nun doch einmal den eigentlichen Lebensberuf der Frau nicht bildet.
Za, wenn man Schranken aufstellen könnte, wenn es ein gewisses Alter gäbe, welches bei den Frauen gegen das Heirathen absolut sicherte, dann wäre die Regelung dieses Punktes ganz einfach, aber ich glaube, meine Herren, daß ein solches Alter sehr schwer zu finden sein wird, (Heiterkeit) und wiederum sich einen Revers ausstellen zu lassen, wonach die eintretenden weiblichen Postsekretäre zu einem Verzicht auf das Heirathen sich verpflichten, würde eine Grausamkei gegen die Jüngeren sein, und wider das Naturrecht verstoßen.
(Heiterkeit.)
Ein Wort zum Schluß, meine Herren!
Ich bin überhaupt principiell der Meinung, daß, so anerkennenswerth gewiß die Tendenzen und Erfolge der Frauenbildungs- und Erwerbsvereine und der sonstigen bezüglichen Vereine sind, doch die Frage berechtigt ist, ob diese ganze Sache nicht bei dem verkehrten Ende angefaßt wird.
Wenn es möglich wäre, anstatt des im Erfolg zweifelhaften Wirkens für den direkten Eintritt der Frauen in das öffentliche Leben, wo sie doch der Natur nach nicht hingehören, die Mittel und Kräfte dafür zu vereinigen und zu verwenden, daß die Männer eher das Ziel eines lohnenden Berufs erreichen und leichter in den Stand gesetzt werden, zu heirathen, dann würden die Frauen sicherlich ihrer naturgemäßen Bestimmung in viel ausgedehnterem Maße entgegengeführt werden; und sie brauchten alsdann nicht solche, der Bestimmung des Weibes nicht gemäße Wege zu betreten.
Zch wenigstens, meine Herren, werde es stets als die beste Versorgung der Frauen bei der kaiserlichen Reichspost ansehen, wenn recht viele deutsche Mädchen sich entschließen würden, unseren braven Postbeamten die Hand zu reichen, um dieselben durch den veredelnden Einfluß, welchen wahre Weiblichkeit und gemüthliche Häuslichkeit auf jeden Mann, pollends in Deutschland, immerdar ausüben werden, für die Erfüllung ihres schweren Berufs zu stärken, und die höchste Kraft jeder Verwaltung und jedes menschlichen Instituts, die sittliche zu vermehren.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bunsen beantragt die Vertagung dieser Berathung.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht kaum aus.
Zch will aber doch den Antrag zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Es ist sehr schwer, meine Herren, nach einer an dis Heiterkeit so angenehm appellirenden Rede auf den Gegenstand ernsthaft zurückzukommen, und doch bin ich der Meinung, daß er die ernsteste Erwägung verdient.
Zch bedaure nur besonders, daß der Herr GeneralPostdirektor nicht sachliche Gründe angeführt hat, (Widerspruch auf der Rechten) welche ihn verhindern, von den weiblichen Kräften Gebrauch zu machen.
Zch werde die Gründe die Revue passiven lassen, beruhigen Sie sich darüber, meine Herren und ich werde, wie ich glaube, Ihnen beweisen können, daß es eigentlich sachliche Gründe nicht gewesen sind, sondern nur allgemeine Anschauungen über Frauen im Allgemeinen, die nach meiner Meinung auf Vorurtheilen beruhen.
Der erste Gedanke ist der, daß er sagt, die Frauen kommen in unangenehme Verhältnisse das heißt in Bezug auf ihren Verkehr hinein, dann auch in einen für sie zu schweren Dienst, den sie nicht leisten können und weiter sollen sie auch verschiedene Charaktereigenschaften besitzen, die sie gerade für die Besorgung der Geschäfte bei den Verkehrsanstalten nicht geeignet machen.
Das war die erste Gruppe seiner Gründe.
Ein Nachweis aus den besonderen mit ihnen in dem Geschäft gemachten Erfahrungen fehlte aber überall.
Was nun den schlechten Verkehr betrifft, so bin ich doch der Meinung, daß man es den Personen überall, also auch den Frauen, selbst überlassen soll, zu entscheiden, ob ein gewisser Verkehr für sie zu schlecht ist.
Wenn sie das finden, werden sie selbst davon abstehen.
So lange Sie aber kein Gesetz für gute Familiensitte und Ordnung geben, das den Mädchen verbietet, Ladenmädchen, Kellnerin oder gar Schänkmädchen zu werden, in Bierkneipen aufzuwarten, in Restaurationen und Gastwirthschaften den Verkehr mit den Gästen zu unterhalten, so lange, glaube ich, haben wir kein Recht, vom Staate die Prüderie zu verlangen, daß er sie nicht hinter dem Schalter stehen lassen darf, um Briefe in Empfang zu nehmen, damit sie nicht einer etwaigen Konversation mit Commis-Voyageurs ausgesetzt sind.
Bedenken Sie doch, meine Herren, was Sie 764 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Zuni 1872. thun, wenn Sie die Wege für ehrlichen Erwerb den Frauen beschränken.
Glauben Sie denn, daß es besser für die Gesellschaft und besser für die armen Personen ist, wenn Sie dieselben auf die Straße werfen der Prostitution zum Opfer, als daß sie in unangenehme Geschäftsverhältnisse, etwa in eine unangenehme, ihr Zartgefühl verletzende Unterhaltung mit unverschämten Leuten an den Schalter gerathen
Und, meine Herren, verhehlen Sie sich das doch nicht, wenn Sie die Quelle der Prostitution ansehen, so ist es nicht die Liederlichkeit allein, ja nicht einmal vorzugsweise, wenigstens nicht bei den Frauen, die die eigentliche Quelle derselben bildet, sondern es ist die Armuth.
Wenn sie aber durch die Armuth einmal auf den Weg der Liederlichkeit getrieben sind, dann liegt es in der weiblichen Natur, darin, daß ihr Geist, ihre ganze Konstitution dadurch ruinirt wird, daß sie dann nur sehr schwer, schwerer als die Männer und schwerer, als sie voll irgend einem andern Vergehen wieder loskommen, auf den rechten Weg wieder zurückkommen.
Trotz aller Reue ist Besserung dann sehr selten.
Wenn wir aber hier diese Frage behandeln, so vergessen wir doch nicht, daß wir Männer hier allein über dieselben zu entscheiden haben, daß die beiden Fragen, Erwerbsfähigkeit und Prostitution im innigsten Zusammenhang mit einander stehen, daß die Prostitution eben der Erwerbszweig ist, der sich öffnet für Alle ohne Ausnahme, öffnet mit vielen Versuchungen, und daß viele von Denen, die wir von einem ehrlichen, wenn auch peinlichen Erwerbswege zurückweisen, auf die Wege der Prostitution getrieben werden.
(Sehr richtig!)
Wenn wir als Männer aber dann über die Frauen urtheilen, so sollen wir es ganz besonders in unserem Herzen erwägen, daß wir uns mit dem Worte des Dichters sagen müssen: Noch niemals ist ein Weib gemein geworden, sie wäre denn durch einen Mann gemein gemacht!


Ich bitte Sie also, fördern Sie nicht durch die Gesetzgebung, daß die Erwerbsverhältnisse der Frauen noch mehr erschwert werden, als es bei den in dieser Beziehung herrschenden Vorurtheilen so schon der Fall ist!
Zch überschätze ja die Erwerbsverhältnisse, die unser Staat den Frauen bieten kann, gar nicht.
Zch bin froh und glücklich, daß wir die Gewerbefreiheit auch für Frauen eingeführt haben, die ihnen alle Geschäfts- und Arbeitsgebiete dem geltenden Rechte nach erschlossen hat.
Zch fürchte drittens mehr die Stärkung des Vorurtheils gegen die erwerbende Thätigkeit der Frauen überhaupt durch die Maßregeln der Verwaltung, als die Zurückweisung von den paar Stellen!
Nachdem wir diesen Schritt mit der Gewerbefreiheit aber gethan haben, nachdem wir den Frauen in der ganzen Masse von Beschäftigungen die freie Bahn der Konkurrenz eröffnet haben, es ihnen überlassend, zu wählen, was ihnen paßt, ihre Kräfte so gut oder so schlecht zu verwerthen, wie sie es verstehen, haben wir dann auch noch das Recht, zu sagen: bei Beschäftigungen Seitens des Staates wollen wir aber die Vorsehung spielen, jetzt wollen wir erst prüfen, wie viel Nachtwachen die Person vertragen kann, ob ihre Kräfte für einen solchen Dienst ausreichen, ünd ob sie nicht Eigenschaften besitzt, die sie für den Dienst unpassend machen
aber nicht das Individuum prüfen, sondern nach einer allgemeinen Anschauung das ganze Geschlecht verwerfen.
Za, meine Herren, examiniren Sie denn den Mann doch auch, ob er Nachtwachen vertragen kann; das ist auch sehr verschieden, und Sie müssen das doch vorher wissen, wenn Sie ihm die Stelle geben.
Za, weiter.
Prüfen Sie dann doch erst Jeden, ob er Schneider oder Schmied werden soll, zu welchem Geschäft er seinerKonstitution nach sich eignet.
Examiniren Sie aber auch den Mann, ob er neugierig und klatschhaft ist oder nicht, ehe sie ihn in Post- und Telegraphendienst nehmen.
Zch bin 35 Zähre lang praktischer Arzt und dabei habe ich wohl Gelegenheit gehabt, das Maß der Neugierde und Klatschsucht zu ermitteln, das in den verschiedenen Geschlechtern enthalten ist.
Zch gestehe nun mit Bescheidenheit, daß die beiden Haupteigenschaften, die man den Frauen vorwirft, Eitelkeit und Neugierde, bei den Männern ganz grade so verbreitet sind, wenn auch in anderer Weise, wie sie bei den Frauen irgend gefunden werden können, ich habe eben so viel Klatschschwestern unter den Männern gesunden als unter den Frauen; selbst unter meinen eigenen lieben Kollegen habe ich solche gesunden, die von einem Hause zum andern gegangen sind, die Geschichten vertragen haben, gerade so wie unter meinen Kolleginnen, den Hebammen, die doch auch etwas leisten können.
Also, was diesen Punkt betrifft, so bestreite ich auf das Bestimmteste, daß daraus ein Grund gegen die Anstellung von Frauen hergenommen werden könne.
Den Aeußerungen des Herrn General-Postmeisters gegenüber muß ich doch auch an die positiven Erfahrungen apvelliren, die in Süddeutschland und zumal in Baden in dieser Beziehung gemacht worden sind.
Denn es sind dort wirkliche Erfahrungen und zwar seit einer Reihe von Zähren mit den Beamtinnen in diesem Dienste gemacht worden, nämlich seitdem durch Match) die Frauen in den Dienst eingeführt Wörden sind.
Mathp hat sie vielleicht eingeführt, weil er sie billiger haben konnte, das ist ja möglich, und wenn der Herr General Postdirektor hat sagen wollen, daß er es für ungerecht hält, sie blos um der Billigkeit willen zu nehmen, so stimme ich ihm vollständig zu; wenn die Frau die gleiche Arbeit leistet, wie ein Mann, so soll sie auch die gleiche Bezahlung bekommen und in jeder Weise ebenso angestellt sein, wie der Mann angestellt ist.
Aber ich behaupte, sie sind nicht blos fähig, sondern ganz besonders geeignet, einen Theil der Geschäfte gut zu vollziehen, und zwar um ihrer zarten Organisation willen gerade beim Telegraphendienst.
Zn demselben hat es sich in Baden und in England herausgestellt, daß sie geschickter sind, mehr manuelle Fertigkeit haben, als ein großer Theil der Männer, die als Anwärter aus diesen Dienst sich darstellen.
Wenn also nun der Herr General-Postdirektor vorzugsweise die Qualität in Betracht zieht, dann meine ich, hätte er im höchsten Grade Grund, für den Telegraphendienst es sich zu überlegen, ob die weibliche Qualität als solche nicht mindestens ebenso gut, wenn nicht besser, dazu geeignet sei, denselben zu versehen.
Zm klebrigen versteht es sich ja ganz von selbst, daß alle diejenigen, die die Verwendung der Frauen in den Dienst verlangen, sie immer nur unter der Voraussetzung verlangen, daß sie ebenso qualificirt sind durch ihre Bildung und ihre Kenntnisse, als die dabei zu verwendenden Männer.
Auf den kleinen Hieb also mit deren Verdacht wegen Mangels an Orthographie und Geographie, gehe ich deshalb gar nicht ein.
Zm Gegentheil, ich verlange, daß die Galanterie nicht soweit gehen solle bei ihrer Anstellung im Staatsdienste, daß kein Examen mit ihnen angestellt wird, ich finde es vielmehr ganz natürlich, ja selbstverständlich, daß sie dieselbe Prüfung bestehen müssen, dasselbe müssen leisten können, was von jedem, der eine Anstellung haben will, verlangt wird.
Wenn sie aber dasselbe leisten, dann bitte ich, lassen Sie sie doch erst'durch den Versuch beweisen, ob sie körperlich zu schwach sind, warten Sie doch erst ab, ob sie sich verheiratheil wollen oder nicht, und wenn sie es thun, ob sie dann aus dem Staatsdienste ausscheiden wollen; die Frauen stehen doch dann auch unter dein Disciplinargesetz, und wenn sie ihren Dienst deshalb, weil sie sich verheirathet haben, schlecht vollziehen, so setzen Sie sie ab.
Aber, wenn sie den Dienst regelmäßig leisten, dann entlassen Sie sie nicht aus Verdacht, sondern warten Sie erst die Sache ab.
Ich glaube, daß sehr viele sich finden werden, die, da das eheliche Leben überhaupt Seitens der Männer immer mehr in Rückgang kömmt, und wenn sie die Ehe nicht mehr als ein Unterkommen, eine Art Broderwerb zu beanspruchen in die Nothwendigkeit versetzt sind, auf das eheliche Leben ebenso Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 5.
Juni 1872.
765 freiwillig verzichten, wie viele Männer.
Dann würde sich durch diesen Stamm der weiblichen Beamtenschaft der Wunsch erfüllen lassen, den der General-Postdirektor hat, daß die Bildung den Beamten nicht umsonst gegeben werden will, sondern daß dieselbe während der Lebenszeit der Gebildeten der Regel nach für den Staat erhalten werde.
Zch wiederhole also, was Sie mir zuerst bestritten haben.
Zch habe keinen sachlichen Grund von dem Herrn GeneralPostdirektor gehört, ich habe nur Vermuthungen gehört, daß Sie sich hier nur wegen der weiblichen Dualität nicht gut für den Dienst eignen.
Zch bitte dagegen, er möge sie ebenso aus die Probe stellen, nachdem sie denselben Prüfungen unterworfen sind, wie er jeden Mann aus die Probe stellen muß, und ich füge hinzu, er möge sie rücksichtslos wieder entfernen, wenn er sie nicht angemessen für den Dienst.
findet: aber den Weg soll er ihnen unter denselben Bedingungen frei lassen.
Der Weg, meine Herren, ist ja durch die Militäranwärter schon an und für sich sehr bedrängt, das gestehe ich zu, und so sehr ich diese Last anerkenne, die die Militäranwärter unserem Staatsdienste und unseren Kommunen auferlegen, so gestehe ich doch offen, ich vermag sie bei der Heeresorganisation, die wir besitzen, und die ich im Ganzen und Großen gegenwärtig für nothwendig halte, nicht davon zu trennen.
Deshalb verlange ich auch nicht den Platz für die Frauen, den die Militäranwärter einnehmen, aber ich verlange, daß sie gleiches Recht an allen andern Stellen haben sollen, die von den Militäranwärtern frei bleiben.
Den Appell an die Sittlichkeit des Familienlebens, den der Herr General-Postdirektor gemacht hat, den habe ich schon im Anfang meiner Ausführung beantwortet.
Zch halte es für wichtig für die ganze Entwickelung unserer Gesellschaft, für wichtig gerade dem Materialismus unserer Zeit gegenüber, daß wir das Gefühl wahrer Selbstständigkeit auch in den weiblichen Kreisen wecken, daß wir ihnen den trostlosen Gedanken nehmen, daß sie immer nur ein Anhängsel an eine Familie bleiben müssen, wenn sie nicht durch die Ehe selbst eine bilden.
So kommen sie auf den Gedanken, daß sie wünschen müssen, um jeden Preis in die Ehe zu gelangen, damit sie nur zu einer anständigen bürgerlichen Stellung im Leben gelangen können.
Zch halte es im Gegentheil für eine Ausgabe der Gesetzgebung und der Staatseinrichtungen, ihnen die Möglichkeit zu geben, selbstständig zu werden, ihr Brod sich in ehrlicher Weise selbst zu erwerben, weil wir im anderen Falle fürchten müssen, der Unsittlichkeit Thor und Thür zu öffnen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren!
Um ganz kurz zu sein, gestatten Sie mir eine Bemerkung gegenüber dem Abgeordneten Dernburg.
Zch glaube vollständig im Sinne der Majorität der Kommission zu sprechen, wenn ich Ihnen gegenüber konstatire, daß die Kommission, als sie den Beschluß faßte, nicht geglaubt hat, die Erklärungen der Herren Vertreter der Reichsverwaltung so ungünstig auslegen zu sollen, wie der Abgeordnete Dernburg sie ausgelegt hat.
Präsident: Zch bringe zuerst den Antrag des Abgeordneten Dernburg zur Abstimmung, eventuell den der Kommission.
Der Abgeordnete Dernburg schlägt vor: Die im neunten Petitionsbericht unter L behandelte Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei Besetzung von Stellen innerhalb der Verkehrsanstalten des Reiches, welche für weibliche Personen geeignet sind, zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen und damit die motivirte Tagesordnung der Kommission beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen und damit der der Kommission erledigt.
Unter 6 hat dieselbe Kommission eine Anzahl von Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird.
Da dies nicht der Fall ist, darf ich annehmen, daß dieser Auffassung der Kommission beigetreten wird.
Zch verstehe, daß das Haus hier für heute abbrechen will.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie ausnahmsweise um 12 Uhr zu eröffnen es handelt sich darum, dem Abgeordnetenhause die beiden Stunden von 10—12 Uhr frei zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 die erste und zweite Berathung des Postvertrages mit Rußland;.
2) 1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfes über die Verwaltung der Postüberschüsse, welcher heute die zweite Lesung passirte; 3) 1 die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung des norddeutschen Bundes in Bayern; 4) 1 die dritte Berathung der Anträge des Abgeordneten Grumbrecht; 5) 1 die dritte Berathung des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck zu Artikel 28 der Verfassung; 6) 1 das Gesetz über die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen in zweiter Lesung; 7) 1 das Gesetz über die Konsulatsgebühren in zweiter Lesung; endlich 8) 1 den Rest des Etats für 1873, sowie des Nachtragsetats für 1872, in zweiter Lesung.
Das Haus scheint mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Zch schließe die Sitzung.