Päsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. von Kirchmann, ör.
Notter, Hoelder, Pfannebecker, Dr. Kraetzig, Lucas (Geilenkirchen), Dr. Maper (Thorn) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf Unwohlseins halber entschuldigt.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohs-Langenburg ist für heute und morgen beurlaubt.
Der Abgeordnete Weber zeigt an, daß er auch nach Schluß des Württembergischen Landtages, bei dem er als Präsident der Kammer der Abgeordneten zu funktioniren hatte, noch durch seine Gesundheit gehindert ist, nach Berlin zu kommen.
Er bittet um einen Urlaub von 8 —10 Tagen.
Ich werde einen zehntägigen Urlaub für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Forchhammer bescheinigt durch ein ärztliches Attest, daß er in Folge länger dauernder Krankheit vor der Hand außer Stande sei, die Reise nach Berlin anzutreten.
Er bittet um einen vierwöchentlichen Urlaub, den ich für bewilligt erachte, da Niemand widerspricht.
Dem Etat für 1873 ist eine Denkschrift, betreffend die Erwerbung des Palastes Cafarelli in Rom, beigefügt.
Der Herr Reichskanzler übersendet zur Vertheilung an die Mitglieder des Reichstags 380 photographische Abdrücke des Situationsplanes dieses Palastes.
Sie werden mit den heutigen Drucksachen vertheilt werden.
Die Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Wiggers, Duncker und Genossen wird an einem der nächsten Sitzungstage erfolgen.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung, in die wir eintreten, ist eine rückständige Wahlprüfung.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter der siebenten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Im Namen der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
7.
Abtheilung habe ich über eine Wahl im 4: schleswigholsteinischen Wahlbezirke Bericht zu erstatten.
Es wird dem hohen Reichstage bekannt sein, daß durch Beschluß des Reichstages am 25.
April v. I. die dort am 3., resp.
17.
März stattgehabte Wahl für ungültig erachtet worden war, weil zwei größere Wahlbezirke durch Naturereignisse verhindert worden waren, ihr Wahlrecht auszuüben.
Es hat daher am 18.
Juli v. I. eine Neuwahl stattgefunden.
Nach dem Protokolle des Wahlkommissars vom 22.
Juli sind 3557 Stimmen abgegeben worden, wovon 37 für ungültig angesehen werden mußten, 3520 Stimmen also noch gültig blieben.
Die absolute Majorität betrug demnach 1761 Stimmen.
Es hat nun der Professor Forchhammer in Kiel 2158 Stimmen erhalten.
Die nächste höchste Stimmenzahl erhielt der Kaufmann Reinecke zu Altona, nämlich 1067, während die übrigen Stimmen sich mehr oder weniger zersplittert haben.
Die Prüfung der Wahl in der Herbstsession konnte nicht vollendet werden, weil es an zwei Bescheinigungen über den Ort und die Bekanntmachungen in zwei Wahlbezirken fehlte.
Diese sind erst in der gegenwärtigen Sitzung eingegangen, die Abtheilung hat sich also der Prüfung der Wahl gegenwärtig erst unterziehen können, sie hat wesentliche Bedenken gegen dis Wahl nicht gesunden.
Die Wahl mußte jedoch nach der Meinung der Abtheilung hier zum Vortrag gebracht werden, weil laut des vom Wahlkommissar unterm 22.
Juli v. I. aufgenommenen Protokolls ein Or.
wsä.
Amtsberg zu Tönningen Protest gegen die Gültigkeit der Wahl eingelegt hatte.
Er trägt nämlich vor, daß er, als er am 18.
Juli seine Wahlstimme hätte abgeben wollen, erfahren habe, daß weder er, noch die sonstigen Landwehrmänner und Reservisten, welche im Juli v. I. zum Kriegsdienst einberufen worden, in die Wahlliste aufgenommen seien.
Seiner Ansicht nach widerstreitet dieses Verfahren dem K 2 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869.
Er ist der Meinung, daß, wenn dieses seiner Ansicht nach stattgefundene Versehen nicht vorgefallen wäre, die Wahl überhaupt ein ganz anderes Resultat gehabt haben würde.
Deswegen greift er die Gültigkeit der Wahl an.
Dieser Protest ist zweifellos ganz unbegründet; weil nach tz.
8 des Wahlgesetzes, wenn eine einzelne Neuwahl innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wähl stattfindet, eine erneute Auslegung der Wahllisten nicht stattfinden soll.
Es war daher ein ganz richtiges Verfahren, daß nicht zu dieser Wahl vonl 18.
Juli noch neue Wahllisten ausgelegt wurden.
Die Abtheilung war daher der Meinung, daß der Protest unbegründet sei, und sie hielt sich nur nach Paragraph 3 der Geschäftsordnung für verpflichtet, die Wahl, weil dieser Protest eingebracht worden und darin eine Anfechtung enthalten ist, beim Plenum des Reichstages zum Vortrag zu bringen.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Professors Forchhammer zu Kiel für gültig zu erklären, dessen Qualifikation, wie Ihnen ja bekannt ist, keinem Zweifel unterliegt.
Präsident: Ich frage, ob dem Antrage der Abtheilung, die im vierten schleswig-holsteinschen Wahlkreise aus den Professor Dr. Forchhammer gefallene Wahl für eine gültig vollzogene erklären zu wollen, widersprochen wird, widrigenfalls ich den Antrag der Abtheilung für angenommen erkäre.
(Pause.)
Ernst angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung des Entwurfs eines MilitärStrafgesetzbuches für das Deutsche Reich (Nr.
5 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Präsident vr.
Frieoberg das Wort.
11. '117 92 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident Dr. Friedberg.
Der dem Hohen Hause vorgelegte Entwurf eines deutschen Militärftrasgesetzbuches ist dazu bestimmt, einen Beschluß zur Ausführung zu bringen, den schon der Norddeutsche Bund vor mehr denn zwei Zähren gefaßt hat.
Die zwischen jenem Beschlusse und heute liegende geraume Zeit, so wie der Umstand, daß der Hohe Reichstag selbst inzwischen ein ganz anderer geworden, indem Mitglieder aus Süddeutschland inzwischen hier ihren Platz eingenommen haben, die damals an dem Beschlusse noch keinen Theil nehmen konnten, werden es gerechtfertigt erscheinen lassen, wenn ich mit wenigen Worten zur Einleitung der bevorstehenden Berathungen einen kurzen Rückblick auf die geschichtliche Entwickelung, den diese Frage bisher genommen hat, werfe.
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes bestimmt im Artikel 62, daß bis zur Durchführung der Militärorganisation die gesammte preußische Militärgesetzgebung in dem Norddeutschen Bund eingeführt werden soll, demnächst aber eine umfassende Militärgesetzgebung für Norddeutschland zu schaffen sei.
Auf Grund dieser Verfassungsbestimmung wurde durch Verordnung vom 29.
December 1867 das in Preußen geltende Militärstrafgesetzbuch vom Jahre 1845 mit allen seinen ergänzenden und abändernden Vorschriften in dem Gebiete des damaligen Norddeutschen Bundes eingeführt.
Die, man darf wohl sagen, in Pausch und Bogen erfolgte provisorische Natur dieser Gesetzgebung brachte es von selbst mit, daß der Wunsch in dem Schooße der Reichstagsversammlung und im Schooße der verbündeten Regierungen entstehen mußte, daß die Verheißung der Verfassungsurkunde: ein eigenes Militärgesetz für den Norddeutschen Bund zu schaffen, zur Ausführung gebracht würde, und dieses bestimmte mehrere Mitglieder des Norddeutschen Bundes bei der Berathung des deutschen Strafgesetzbuches einen Antrag einzubringen, in welchem die verbündeten Regierungen an die Einlösung dieses verfassungsmäßigen Versprechens erinnert wurden.
Zener Antrag, der an seiner Spitze die Namen der Abgeordneten Lasker, von Bernuth und des Freiherrn von Hoverbeck trug, wurde in der Sitzung des 30.
März 1870 im Norddeutschen Reichstage berathen.
Zch führe das Datum an, weil ich die Hohe Versammlung daran erinnern will, daß die Berathung in einer Zeit geschah, in welcher der Entwurf des norddeutschen Strafgesetzbuches selbst in eine sehr gefährliche Krisis eingetreten war, indem die Frage über die Todesstrafe gerade damals ventilirt wurde und es sehr zweifelhaft gemacht hatte, ob es überhaupt möglich sein würde, den Entwurf des norddeutschen Strafgesetzes, wie er vorgelegt war, zum Gesetz zu erheben.
Die Antwort, welche die verbündeten Regierungen auf den Antrag durch den Mund des preußischen Herrn Kriegsministers, als Bundesbevollmächtigten gaben, konnte darum zu jener Zeit auch nur eine bedingte sein, und es erklärte darum der Herr Bundesbevollmächtigte, daß, wenn es gelingen sollte, den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zum Gesetze zu erheben, die verbündeten Regierungen allerdings daraus Bedacht nehmen würden, auch die Verheißung der Verfassungsurkunde zu erfüllen und ein Militärgesetz zu schaffen; denn die verbündeten Regierungen erkannten die gegebenen Ausführungen als richtig an, daß es dann an der Zeit sein würde, die leitenden Grundsätze des Militärstrasrechtes mit den leitenden Grundsätzen des Civilstrafrechtes in Einklang zu bringen.
Das deutsche Strafgesetzbuch kam zu Stande, und es war nun der Zeitpunkt gekommen, an welchem die verbündeten Regierungen daran denken konnten, das Militärrecht in Angriff zu nehmen.
Darüber brach der Krieg aus und die verbündeten Regierungen wurden von anderen Sorgen in Anspruch genommen, als von der, die Reform eines Zweiges der Gesetzgebung in Angriff zu nehmen.
Als der Krieg zu einem glücklichen Ende geführt worden war und durch den Ausgang des Krieges der Norddeutsche Bund sich zum Deutschen Reiche erweitert hatte, wurde in den Versailler Verträgen, die mit der Krone Bayern und Württemberg geschlossen wurden, mitder bayerischen Krone ausdrücklich vereinbart, daß der Artikel 61 der Verfassung für Bayern keine Anwendung finden, daß vielmehr Bayern zunächst seine Militärgesetzgebung intakt behalten sollte, und ebenso wurde mit der württembergischeu Krone in dem Militärvertrage vereinbart, daß das württembergische Militärgesetz vorerst und bis zur Regelung der Frage im Bundeswege in Württemberg in Kraft bleiben solle.
Der Rechtszustand in Bezug auf das Militärstrafrecht im Deutschen Reiche ist somit zur Zeit folgendes.
Es gilt erstens in Preußen das Strafgesetzbuch vom Zahre 1845 mit allen seinen Anhängen; es gilt dann: in Bayern ein Mli- tärstrafgesetzbuch, das dort am 1.
Zanuar 1870 Gesetzeskraft erhalten, es gilt ferner ein drittes Militärstrafgesetzbuch in Sachsen, indem dort unter dem 4.
November 1867 ein neues Militärstrafgesetzbuch erlassen worden ist, das sich allerdings wesentlich dem preußischen Militärgesetzbuchs anschließt; in Württemberg gilt wieder ein Militärgesetzbuch vom 1818 und endlich in den übrigen Theilen des Norddeutschen Bundes sowie in Baden gilt das preußische Militärrecht, sodaß wir im Deutschen Reiche ein vierfaches materielles Militärrecht haben.
Dieser Rechtszustand unterscheidet sich somit sehr erheblich und, man darf sagen, sehr erheblich zu seinen Ungunsten, von dem Rechtszustande, den wir auf dem großen Gebiete des bürgerlichen Strafrechtes haben; denn auf diesem gilt das deutsche Strafgesetzbuch allein und ausschließlich, während wir hier diese bunte Karte von Strafgesetzbüchern besitzen.
Diesem bunten Zustande des Rechts ein Ende zu machen, ist die Aufgabe des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs, indem derselbe, wie das deutsche Strafgesetzbuch ein einiges Civilstrafrecht eingeführt hat, so ein einiges Militärstrafrecht im Gebiete des gesammten Deutschen Reichs einführen will.
Die Grundlage für diesen Entwurf ist ursprünglich in einem Entwürfe gegeben, der auf Veranlassung des preußischen Herrn Kriegsministers von einem Manne aufgestellt worden ist, der gewiß als der bewährteste Kenner des deutschen Militärrechts gelten darf, nämlich dem Generalauditeur der preußischen Armee.
Der von diesem aufgestellte Entwurf ist demnächst einer Prüfung, Revision und Umarbeitung unterzogen worden in einer Kommission, die zusammengesetzt war aus hohen Militairs, aus Militärjuristen aller erheblicheren Kontingents, und endlich aus preußischen Civiljuristen.
Aus der, wie ich aus eigener Erfahrung wohl sagen darf, angestrengten viermonatlichen Arbeit jener Kommission ist der Ihnen jetzt vorliegende Entwurf, der sich allerdings sehr erheblich von dem ursprünglichen unterscheidet und der demnächst noch im Bundesräthe einer eingehenden Berathung unterzogen worden ist, entstanden.
Bei der Revision des Entwurfs in der Kommission ging man vor allem davon aus, das bestehende Militärrecht in denjenigen Lücken zu ergänzen, die der jüngste Krieg als Lücken hatte erkennen lassen; denn die deutschen Militärgesetzbücher mit Ausnahme des bayerschen sind alle in einer Zeit tiefen Friedens entstanden, in denen die Erinnerungen an die Bedürfnisse, welche der Krieg in Bezug auf das Militärrecht stellt, fast ganz!
verblaßt waren und es wird als ein verbürgter Anspruch eines!
unserer ersten Feldherrn angeführt, derselbe habe von dem i preußischen Militärgesetzbuche geurtheilt, es sei vielleicht ein y gutes Gesetz für den Frieden, für den Krieg aber sei es durch- aus unzulänglich.
Diese Lücken auszufüllen, war eine der Hauptaufgaben des Entwurfes, eine Aufgabe, die um so leichter gelöst werden könnte, weil an der Spitze der Kommission ein eben aus dem Kriege zurückgekehrter siegreicher General stand, außerdem eine Reihe von Generalen und höheren Offizieren, die gleichfalls alle eben erst den schweren Krieg in wichtigen Stellungen mitgemacht hatten, seine Mitglieder-waren, überdies die Berichte der kommandirenden Generale, die eingezogen waren, als Material dienten, um da aushelfend und!
ergänzend einzuschreiten, wo der Krieg in den bisherigen Militär- rechten Deutschlands Lücken gezeigt hatte.
Es würde dem!
Zwecke dieser einleitenden Worte wenig entsprechen und ich Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872.
93 würde wahrscheinlich auf wenig Billigung bei Ihnen rechnen dürfen, wenn ich es unternehmen wollte, den Ihnen vorliegenden Entwurf schon jetzt in seinen Details zu rechtfertigen, vielmehr würde es wohl nur meine Aufgabe fein können, die leitenden Gedanken, von denen man bei der Aufstellung des Entwurfes ausgegangen ist, in ihren Haupt- und Grundzügen darzustellen.
Da war es nun der oberste und alle übrigen Rücksichten beherrschende Gedanke: das Militärrecht mit den leitenden Grundsätzen des bürgerlichen Rechtes in Einklang zu bringen, soweit dieses irgend thunlich schien.
Ich betone ganz ausdrücklich das Wort „thunlich '', weil allerdings überall da, wo von militärischer Seite gesagt wurde, daß die besonderen Bedürfnisse der Disciplin, die Lebensbedingungen, unter denen eine Arme bestehen und in ihrer Thätigkeit erhalten werden kann, eine Gleichstellung mit den Grundsätzen des bürgerlichen Rechtes nicht gestattet, daß da überall von dem Versuche, das Militärrecht dem bürgerlichen Strafrecht zu assimiliren, abgestanden wurde.
Ich will mir erlauben, an einigen Beispielen das hier Gesagte näher zu erläutern.
Der Todesstrafe ist im deutschen Strafgesetzbuche ein knapper Raum angewiesen; denn Sie finden in ihm die Todesstrafe nur bei zwei Verbrechen.
Zn dem vorliegenden Gesetzentwürfe kommt die Todesstrafe sehr viel reichlicher vor; denn, irre ich in der Zahl nicht, so werden Sie die Todesstrafe 24 mal in diesem Gesetzentwürfe angedroht finden.
(Hört!
hört!
links.)
Za, und dennoch glauben die verbündeten Regierungen nicht, daß sie einem Widersprüche dagegen in dem Hohen Hause begegnen werden, und daß aus dieser Häufigkeit der Todesstrafe ein Argument gegen die Zulässigkeit des Gesetzentwurfs wird hergeleitet werden.
Denn mit wie beredten Worten auch die Nothwendigkeit der Aufhebung der Todesstrafe im bürgerlichen Rechte damals bei dem deutschen Strafgesetzbuchs vertheidigt worden ist, auch diejenigen, die mit dem wärmsten Herzen dieser Aufhebung das Wort redeten, erkannten doch schon damals an, daß man die Todesstrafe auf dem Gebietedes Militärrechts nicht nur nicht entbehren könnte, sondern daß sie auf dem Gebiete dieses überhaupt und häufiger vorkommen müsse, als der Philanthrop und der Humanist es wünschen können.
Zn dem Vorgänge, daß der Reichstag in dem Artikel 4 des Einführungsgesetzes deutscher Strafgesetzbücher die Todesstrafe für das Militärrecht unverkürzt vorbehalten, glaubten die verbündeten Regierungen die Gewähr dafür zu haben, daß Sie die Todesstrafe in dem Militärrecht nicht zum Gegenstände der Kontroverse, mindestens nicht in dem Maße würden machen werden, wie es bei dem Civilrecht der Fall war.
Zch führe ein anderes Beispiel an: Zn dem Civilstrasgesetzbuch giebt es eine Reihe von Antragsverbrechen, die nur verfolgt werden können, wenn der Beschädigte sich damit einverstanden erklärt eine Reihe, die, wie ich jetzt zu fürchten anfange, vielleicht zu groß gegriffen ist.
Zn dem Militärstrafgesetzbuch finden Sie diese Antragsverbrechen gar nicht.
Denn der Entwurf meint, daß der, welcher ein militärisches Verbrechen oder Vergehen begangen hat, bestraft werden müsse, unangesehen, ob der dadurch Verletzte die Bestrafung verlangt oder nicht.
Ein drittes Beispiel: Die Furcht vor persönlicher Gefahr ist unter Umständen in dem Civilstrafrecht ein Grund, nicht zu strafen; in dem Militärrecht finden Sie diese Bestimmung nicht, weil wir uns sagten, die erste, und, wenn Sie wollen, geringste Tugend des Militärs ist die, daß er Muth habe, und daß wir ein Privilegium für die Furcht in einem Militärgesetze nun und nimmermehr geben können.
Wenn aber nach dem hier Angeführten der Entwurf einerseits viel strenger ist, als das Civilstrafrecht auf denselben Gebieten, so ist er auf der andern Seite ein viel milderer und humanerer, sobald Sie ihn vergleichen nicht mit dem Civilstrafrecht, sondern mit den in Deutschland bestehenden Militärgesetzgebungen.
Statt vieler anderer Beispiele hierfür will ich anführen, daß gewisse Strafarten ganz aus dem Kodex verschwunden sind.
Sie finden nicht mehr darin die Festungs-Baugefcmgenschaft; sie finden nicht mehr darin die Latten, während Sie andere Strafarten, auch wo sie beibehalten sind, in ihren Modalitäten und ihren Ausführungen gemildert finden.
Sie werden namentlich diese Milderung bei einer Strafe finden, die ja dem ersten Anblicke nach überhaupt anfechtbar erscheint: der Strafe des sechswöchentlichen strengen Arrestes.
Dieser sechswöchentliche strenge Arrest ist allerdings aus den bestehenden Strafgesetzbüchern beibehalten worden; aber wenn Sie die Bestimmungen der bestehenden Gesetze darüber mit diesem Gesetze vergleichen, so werden Sie finden, daß hier erhebliche Milderungen in der Art der Ausführung nachgelassen worden sind.
Die Strafe der eustväis, Iiouosta, des Festungsarrestes, ist erweitert; die Kreise, welche dieser oustoäia üonssta unterworfen werden können, sind größere geworden, als sie es nach dem in Preußen jetzt geltenden Gesetze sind.
Ueberall werden Sie in einer Reihe einzelner Bestimmungen Milderungen da finden, wo die Militärs solche Milderungen für möglich hielten, ohne daß daraus eine Gefährdung der Disciplin, dieses Lebensnervs jeder Armee, zu besorgen war.
Es ist mir eine Gewissenspflicht, es an dieser Stelle auszusprechen, daß die große Reihe von Milderungen die Richtung des Entwurfes nach der humaneren Seite überhaupt, die Sie in dem Gesetzentwurf finden, hauptsächlich den militärischen Mitgliedern der Kommission zu verdanken ist, denn sie waren es immer, die überall dieser humanen Auffassung das Wort redeten, wo sie glaubten, diese Humanität mit den Anforderungen verbinden zu können, die an die Aufrechthaltung des Geistes der Disciplin in der Armee zu stellen sind.
Auch hierfür will ich wieder statt vieler, nur eines Beispiels gedenken.
Zn unserem preußischen Recht und zufälliger Weise ganz ebenso in dem württembergischen Strafgesetzbuch befindet sich bekanntlich die Bestimmung, daß Ehen von Militairpersonen, die ohne dienstlichen Konsens geschlossen sind, von Amtswegen zu vernichten seien.
Die Folge davon ist, daß die angetrauten Frauen nicht als legitime Ehefrauen gelten, daß die Kinder keine ehelichen sind.
Gegen mancherlei Bedenken der Civiljuristen, gegen mancherlei Kompetenzskrupel waren es die Militärs, die mit raschem Schlage den Knoten durchhieben, indem sie die Bestimmung aus den Gesetzbüchern fortstrichen, und wenn es ein wesentlicher Fortschritt sein wird, falls wir dieses Gesetz bekommen, daß dieser unsaubere Fleck in der Gesetzgebung aus dem deutschen Recht verschwindet, dann werden Sie dies weniger den Civiljuristen als dem raschen Zugreifen der Militärs zu verdanken haben.
Den hier gegebenen Andeutungen über die Verbesserungen des bestehenden Rechts auch diesem Gesetzentwurf gegenüber, darf ich nun wohl nicht die Mißdeutung fürchten, als ob die verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgingen, der Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf sei ein so vollkommenes Werk, daß er gar nicht der Verbesserung bedürftig wäre; von dieser Auffassung sind die verbündeten Regierungen weit entfernt.
Das Anerkenntniß nehme ich aber für das Werk in Anspruch, daß, wie mangelhaft es auch sei, es das beste Militärgesetz ist, welches zur Zeit überhaupt besteht.
Es ist das ja eben auch kein großes Verdienst; denn ein Werk, das sich auf die Schultern seiner Vorgänger stellt, ein Werk, das namentlich ein so gutes Vorwerk vor sich hat, wie das bayerische Strafgesetzbuch, kann ja naturgemäß leicht ein besseres als die bestehenden Gesetzbücher darstellen.
Darum gaben sich die verbündeten Regierungen aber doch nicht der Hoffnung hin, daß dieser Entwurf ohne alle Kämpfe hier in diesem Hohen Hause« erde angenommen werden.
Denn es liegt in der Natur des Gegenstandes, daß die Gegensätze der militärischen Auffassung und der juristischen vielleicht mehr wie aus irgend einem andern Gebiete auf einander platzen 17'94 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872. müssen, und es ist nur möglich und wird nur möglich werden, diesen Entwurf zum Gesetz zu erheben, wenn die soldatischen Anschauungen einerseits, die juristischen Anschauungen andererseits genug Selbstverleugnung gegen einander 'üben, um so zu einem Einverständniß zu kommen.
Gelingt dieses Einverständniß, wird dieser Entwurf zum Gesetz Deutschlands erhoben, dann wird damit ein außerordentlicher politischer Gewinn erreicht sein; denn, wenn irgend etwas dazu beitragen kann, die Zusammengehörigkeit zu erzeugen, und, wo sie bereits vorhanden ist, zu erhöhen, so ist es das Gefühl, unter einem und demselben Rechte zu leben, und wenü dieser Entwurf Gesetz wird, dann wird ein Zustand aufhören, wie er jetzt im Deutschen Reiche besteht, wo beispielsweise bei einer geringfügigen Wirthshausschlägerei in den deutschen Reichslanden Elsaß-Lothringen, an der vier Soldaten vier verschiedener Kontingente Theil genommen haben, diese Soldaten nach vier verschiedenen Rechten abgeurtheilt werden, der Preuße nach dem preußischen, der Sachse nach dem sächsischen, der Bayer nach dem bayerischen und endlich der Württemberger nach dem Württembergischen.
Daß ein solcher Zustand mit den Rechtsanschauungen, die wir sonst im Reiche haben, nicht wohl verträglich ist, das glaube ich wird keiner Ausführung bedürfen.
1, Jenes Gefühl der Zusammengehörigkeit aber werden Sie dem deutschen Soldaten in einem erhöhten Maße geben, wenn Sie ihm die Gewähr geben, daß er fortan, zu welchem Kontingent er auch gehören mag, unter einem und demselben Rechte steht; dieses Gefühl wird seine Stärke und damit die Stärke der Armee erhöhen, jene Stärke, die da ist der Schutz des Deutschen Reiches und seiner Freunde, der Trutz und der Schrecken seiner Feinde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es ist nur billig anzuerkennen, daß der Herr Vertreter des Bundesraths sich hauptsächlich mit den Vorzügen des Gesetzes beschäftigt und dem Reichstage überlassen hat, aus seiner Mitte in dieser ersten Lesung zwar nicht alle einzelnen Mißstände aufzuführen, denn dies entspräche nicht dem Zweck der ersten Lesung, wohl aber das Bild von einer anderen Seite zu zeigen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths kommt frisch weg mit seinem Entwurf aus der Kommission, in welcher zunächst die militärischen Anschauungen ihren vollen Ausdruck gefunden haben unter großer Milde, wie der Herr Vertreter des Bundesraths bezeugt, aber immerhin aus dein Grundtone militärischer Anschauung.
Ich will vorweg, da ich Vieles an dem Gesetze Ihnen nicht mit gleicher Zufriedenheit vorzuführen haben werde, als der Herr Vorredner, ich will also vorweg anerkennen, daß einer der Grundvorzüge dieses Strafgesetzbuches in seiner äußeren Fassung besteht, und ich schlage diese äußere Fassung durchaus nicht gering an.
Man erkennt an vielen Stellen dieselbe Meisterhand, welche bei der Abfassung des Civilstrasgesetzbuches diesem eine so schöne Form zu geben gewußt hat, ich muß aber zugleich erwähnen, was ich bei dem näheren Studium des Strafgesetzbuches oft gefunden habe, daß diese vorzüglich schöne Form zuweilen einen sehr wenig zusagenden Inhalt verdeckt, und daß der elegante Ausdruck beim ersten Lesen die Tiefe übersehen läßt, welche in dem Inhalt liegt.
Ich muß ferner fürchten, daß die Strenge des MilitärstrafGesetzbuches, wie es uns gegenwärtig vorliegt, und ich meine nicht vorwiegend die Strenge in einzelnen Strafen, sondern in den Grundanschauungen nicht überall durch militärische Anschauungen hervorgerufen ist, sondern häufig durch Ueberlieferung der Militärstrafjustiz, welche als ein Zwitterding von Justiz und Militär sich vielfach an überkommenen Formeln hält, aber daneben nicht selten von der Wissenschaft und den Principien des Strafrechts sich entfernt, mit den Ansprüchen des Militärs und zuweilen auch mit den nicht gänzlich mitgemachten Fortschritten des Juristen behaftet.
Es wird vielleicht eine der wesentlichsten Aufgaben sein, welche der Reichstag zu erfüllen hat, genau zu sondern, wo das streng militärische Bedürfniß Strafen und Maßregeln erfordert, die zwar uns Bürgerlichen auf den ersten Blick als, zu abschreckend erscheinen, doch in Wahrheit nicht entbehrt werden können, von denjenigen Luxusbedürfnissen, welche zwar annehmbar für das Militär sein möchten, aber so klar den Ansprüchen der Jurisprudenz und der in ihr liegenden Logik widersprechen, daß eine bürgerliche Versammlung sich nicht in der Lage befindet, ihre Zustimmung zu geben.
Denn, meine Herren, der königliche Vertreter des Bundesrathes hat mit Recht durch den Gegensatz, welchen er hervorgehoben hat, daß bis jetzt gewissermaßen die Grundlagen der Forderungen der Militärs niedergelegt sind, auch schon angedeutet, daß es die Aufgabe des überwiegend bürgerlichen Reichstages sein wird, nun auch die unabweisbaren Ansprüche der bürgerlichen Gesellschaft vorzutragen, um so ein Einverständniß herbeizuführen, welches nicht blos ein ledigliches Nachgeben an die entgegengesetzten Ansprüche ist.
Das Militär-Strafgesetzbuch ist vom Reichstage gefordert worden, und es ist unzweifelhaft nach zwei Richtungen hin ein erhebliches nationales Bedürfniß, das eine Mal, damit es sich dem bürgerlichen Strafgesetzbuch näher anschließe, als dies gegenwärtig der Fall ist, das zweite Mal, damit Deutschland zu einem einheitlichen Militärstrasgesetz gelange.
Indessen, wir dürfen bei der Prüfung dieses Gesetzes nicht allein diese beiden Rücksichten maßgebend sein lassen, wie mit sehr anerkennenswerthem Takt auch der Herr Vertreter des Bundesrathes diesen Grund nicht als den hauptsächlichsten hervorgekehrt hat.
Es giebt Reichsgesetze, bei denen ich um des nationalen Gesichtspunktes willen über die einzelnen Mängel derselben mich gänzlich hinweghebe; die Herren werden sich der Einrichtung des Bundes-Oberhandelsgerichtes erinnern, gegen welches mit Recht viele technische Mängel hervorgehoben wurden; wir haben aber mit den Mängeln die Einrichtung angenommen, um des Reiches willen.
Bei einem Strafgesetze aber können wir eine gleiche Politik nicht befolgen, denn eine über das Maß hinausgehende Strafe, es sei in der Art, es sei in der Dauer, es sei in der Wirkung der Strafe, ist immer eine Vergewaltigung des Einzelnen, und ebenso kann ein zu mildes Greifen zur Gefahr für die Gesellschaft werden.
Sie werden in der weiteren Ausführung sehen, daß ich nicht allein strenge Vorschriften, sondern auch zu milde Vorschriften des Entwurfes zu kritisiren haben werde.
j Das Militär-Strafgesetzbuch soll nach dem Ausspruche!
des Herrn Vorredners eine sehr erhebliche und weitgreifende, Milderung gegen alle bisher in Deutschland bestehenden Strafgesetzbücher enthalten.
Soweit der allgemeine Theil in Betracht kommt, möchte ich mit einiger Einschränkung diesen Satz anerkennen.
Es ist wahr, daß eine Anzahl von Vorzügen, die unser bürgerliches Strafgesetzbuch gegen die frühere Gesetzgebung ins Leben geführt hat, nunmehr auch dem Militär-Strafgesetzbuch zu Gute kommt, aber nur eine be- s schränkte Anzahl, während andere allgemeine Bestimmungen!
zum Theil, auch nach meiner Meinung, mit vollem Recht!
nicht mit ausgenommen worden sind, andere wiederum, wie ich glaube, nicht mit derselben Rechtfertigung weggelassen worden sind.
Unbedingt stimme ich dem zu, was im Allge- meinen gesagt ist über die Todesstrafe, daß die zahlreich gehäufte Todesstrafe nicht Grund sein wird zur Ablehnung des Gesetzes, obschon ich im Einzelnen glaube, daß manche Todesstrafen mitaufgenommen sind, die nicht durch die militärische Natur des Vergehens gerechtfertigt erscheinen, sondern mit anderen Anschauungen zusammenhängen, an welche wir auch den bürgerlichen Maßstab anlegen dürfen.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht weitläufig eingehen, wollte aber von vornherein anerkennen, daß die gehäufte Todesstrafe kein 95 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872.
Stein des Anstoßes werden wird.
Ebenso unbedingt muß ich anerkennen, daß die Antragsstrafen in das Militär-Strafgesetzbuch nicht aufgenommen werden sollen.
Ich will im Allgemeinen wenigstens nicht angreifen, daß der Versuch weit eher der Regel nach in dem Militär-Strafgesetzbuch bestraft wird, während er in dem bürgerlichen Strafgesetzbuchs, wo eine ausdrückliche Bestimmung fehlt, unbestraft bleibt.
Auch in dieser Beziehung ist eine Verschiedenheit durchaus gerechtfertigt.
Nicht so einverstanden kann ich mich damit erklären, wenigstens habe ich den Rechtsertigungsgrund nicht gefunden, weshalb im Militär-Strafgesetzbuch im Rückfall immer eins erhöhte Strafe eintreten muß, während dies eine der erheblichen Verbesserungen des bürgerlichen Strafgesetzbuches ist, daß der Rückfall an sich kein Grund zur Straferhöhung ist.
Es liegt in der Natur der Sache, daß viele Vortheile, welche der allgemeine Theil des bürgerlichen Strafgesetzbuches gewährt, nicht im Mititär Strafgesetzbuche zum Ausdruck kommen, und ich werde diesen Theil der Konception nicht zum Angriff in der Generaldebatte machen, da in der That Hier nur Einzelnes der Diskussion sachgemäß zu führen wäre.
Aber, es trifft nicht ganz zu, wenn der Herr Vorredner dem ganzen Gesetze den Charakter der größeren Milde gegen das bestehende Strafgesetzbuch zuertheilt.
Zch habe dasselbe schon vielfach in öffentlichen Blättern ausgeführt gefunden und habe bedauert, daß nicht mit eingehender Sachkenntniß gleich hinzugesetzt worden ist, in wie vielen Specialfällen die Strafen gegen das bestehende Militürstrafrecht sehr erheblich geschärft worden sind auch gegen das preußische Militärstrafrecht.
Der Zahl nach und auch in den unmittelbaren Wirkungen der Vorschriften geprüft, darf ich wohl sagen, daß in den Specialfällen, mit Vorbehalt eines etwaigen Irrthums in der Zusammenstellung, die dreifache Zahl der Schärfungen auf die Milderungen kommen mag.
Zch habe mir alle Schärfungen vergegenwärtigt; unter ihnen befinden sich auch Einführungen neuer Vergehen; ein Theil der Schärfungen müssen aus dem allgemeinen Theils entnommen werden, wie auch aus Bestimmungen, die vielleicht auf das erste Lesen an sich nicht als Schärfungen sich darstellen, in ihren Folgen aber es thatsächlich sind; ich beurtheile das Militär-Strafgesetzbuch in dem heutigen Stadium, das heißt in der allgemeinen Lesung, garnicht nach dem Merkmal der Milde oder der Strenge.
Zch erkenne eine Anzahl von Verschärfungen als wesentliche Verbesserungen an, weil für das öffentliche Wohl oder für militärische Operationen von dem Schutz so viel abhängt, daß man sagen muß, hier ist die Verschärfung durchaus geboten.
Wer wollte tadeln, daß das Marodiren mit einer höheren Strafe belegt wird, und die Strafen alle, die Sie beispielsweise in dem zweiten Artikel in dem neunten Abschnitte zusammengestellt finden, die zum Theil neu eingeführt sind, zum Theil mit schärferer Strafe bedroht werden
Da erkenne ich vollkommen an: Der letzte Krieg hat auf Lücken aufmerksam gemacht, und diese Lücken müssen ausgefüllt werden.
Es ist also an sich nicht die Strenge oder die Milde, die ich heute zum Gegenstände der Besprechung mache, so sehr bei dem bürgerlichen Strafgesetzbuch diese Erwägung in den Vordergrund tritt.
Die Herren werden sich aus der Diskussion über das bürgerliche Strafgesetzbuch erinnern, daß ich dort zuweilen auf Verschärfungen oder vorgeschlagene Strafen angetragen und einzeln durchgesetzt habe.
Wo immer die größere Gewalt dem Verbrecher zur Seite steht und mit dieser Gewalt Mißbrauch getrieben wird, da verlangt die öffentliche Sicherheit auf der einen und die erhöhte Pflicht zur Sorgfalt auf der anderen Seite, daß der Mißbrauch dieser Gewalt entsprechend auch strenger bestraft werde, und die zu milde Strafe gegen den Verbrecher ist eine Gefahr für die Gesellschaft.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich gleichfalls erhebliche Ausstellungen gegen Vorschriften des Entwurfs zu machen.
Die Gesichtspunkte, welche mein allgemeines Urtheil über die Gesammtheit des Entwurfes leiten, bestehen darin: Hat der Entwurf, soweit es möglich ist, in Wahrheit sich den leitenden Gedanken des Civilstrafgesetzbuches angeschlossen, und kann mir überall, wo dies nicht geschehen ist, der Beweis erbracht worden, daß militärische Rücksichten dazu gezwungen haben, und daß diejenigen, welche die militärischen Rücksichten in dem Entwürfe zu Papier gebracht haben, die Grenze des Zwanges nicht überschritten haben
Der zweite Punkt: Zst in dem Militärstrafgesetzbuch eine Annäherung geschehen an die allgemeine Rechtsgleichheit, soweit diese innerhalb des Militärstandes verträglich ist zwischen den verschiedenen Chargen des Militärstandes und natürlich unter denjenigen Umständen, wo diese Rechtsgleichheit indicirt ist
Ein dritte Frage: Zst in dem Militär-Strafgesetzbuch angebahnt worden, daß die große Kluft, welche in der Behandlung von Verbrechen zwischen Personen des Soldatenstandes und Personen des bürgerlichen Standes existirt, einigermaßen ausgefüllt werde, oder ist diese Kluft Mausgefüllt geblieben
Eine fernere Frage: Ist mit gerechter Waage gemessen worden und beiden Seiten gleiche Sorgfalt gewährt, daß das eigenthümliche Verhältniß gewahrt werde, wonach die Unterordnung des Soldaten gegen seine Vorgesetzten eine unbedingte sein muß
Denn die unbedingte Unterordnung hat zur Voraussetzung auf der einen Seite sehr schwere Strafen gegen den Untergeordneten, der gegen seinen Vorgesetzten Widerstand leistet, auf der anderen Seite aber auch eine sehr starke Einzwängung des Willens des Vorgesetzten, daß er den Untergeordneten weder reize noch in einer unziemlichen Weise behandle, damit nicht die natürliche Kraft zum Ausbruche komme und zu dem Verbrechen des Widerstandes mit einer Art von Nothwendigkeit fortreiße.
Zst hierin mit gerechter Waage gemessen worden
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, derartige Gesichtspunkte sind es, welche mich bei der Beurtheilung des Militär-Strafgesetzbuchs leiten, und man wird mir zugestehen, daß ich hierin nicht die Grenzen überschreite, die unserer Aufgabe gemäß sind.
Wenn nun gesagt wird, daß eine Vergleichung mit dem preußischen Militär-Strafgesetzbuch mannigfache Vortheile aufweise, so erkenne ich dies ja theilweise an, obschon in vielen Beziehungen sehr erhebliche Verschärfungen nicht fehlen.
Aber meine Herren, lassen Sie nicht dies außer Acht: das Militär-Strafgesetzbuch in Preußen rührt aus dem Zahre 1845 her und ist nur hier wesentlich modificirt worden durch das spätere Gesetz von 1852, welches einige wenige Punkte mit dem Strafgesetzbuch von 1851 ausgleicht.
Das preußische Militär-Strafgesetzbuch hat im Allgemeinen das preußische Landrecht aus den neunziger Zähren des vorigen Jahrhunderts vor Augen gehabt, Strafanschauungen, welche in dem neueren Strafgesetzbuch dieses Jahrhunderts nicht eine Minute länger sich haben behaupten können.
Das preußische Landrecht kannte noch das Prügeln unter dein schönen Namen von „Willkommen und Abschied '', was in sehr zahlreichen Fällen auf Vergehen verschiedener Art gesetzt war, ein Beispiel wie man gesetzgeberisch ungeheuerliche Dinge elegant ausdrücken kann.
(Heiterkeit.)
Dies hat man schon im vergangenen Jahrhundert verstanden.
Das Landrecht kannte den Staupenschlag, es kannte das Spießruthenlaufen, das Prangerausstellen.
Das Landrecht ließ die Verschiedenheiten der Stände gelten mit Folgen, die heut zu Tage Keiner in dieser Versammlung wird anerkennen wollen: Beispielsweise bei Beleidigungen war unterschieden, ob Leute gemeinen Standes, ob Leute höheren bürgerlichen Standes, oder Offiziere oder königliche Räthe die Beleidiger oder Beleidigten waren, mit dem Unterschiede, daß, während der Eine Geldstrafen zu zahlen hatte, der Andere mit Zucht96 Deutscher Reichstag.
9.
Haus bestraft wurde.
Solche Ungleichheiten entsprechen noch der damaligen Anschauung und wenn das Strafgesetzbuch von 1845 nachbildend innerhalb des Militärstandes Ungleichheiten ungeheuerlicher Art hat bestehen lassen, so ist es zur Zeit vom Grundton des allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuches durchaus nicht abgewichen.
Ziehen Sie ferner in Betracht, daß das Gesetz von 1845 unter einer absoluten Regierung gegeben worden ist, das heißt, daß es zum Gesetz werden konnte, als es bis zu dem Stadium gefördert war, bei welchem wir jetzt eben angekommen sind damit ich der Worte des Vertreters des Bundesrathes mich bediene bis zu dem Stadium, in welchem die Militärs ihre Ansprüche entwickelt halten, so werden Sie es leicht verständlich finden, wie das MilitärStrafgesetzbuch vom Jahre 1845 zu vielen seiner Mängel hat kommen können und Sie merken billiger Weise, daß damals schön die Milde der Militärs günstig eingewirkt hat, denn ihr allein ist zu verdanken, daß dennoch viele milde Strafbestimmungen Aufnahme gefunden haben, welche selbst gegenüber den Bestimmungen des gegenwärtigen Entwurfes als solche sich bewähren, einzelnen, sogar in Bezug auf die Unterordnung des Militärs gegen die Vorgesetzten.
Dagegen haben wir im bürgerlichen Strafgesetzbuche seitdem zwei Mal in der allgemeinen Gesetzgebung die veränderten Anschauungen der Nation erprobt, das allgemeine preußische Strafgesetzbuch vom Jahre 1851, welches sich zum Landrechte so verhält, daß ich wohl ohne weiteres sagen darf: Das Landrecht charakterisire sich dem Gesetzgeber vom Jahre 1851 gegenüber als ein grausames Strafgesetz, wenn man die einzelnen Vorschriften blos absolut mit einander vergleicht.
Ich will nur die gehäufte Todesstrafe, die grausamen Arten der Hinrichtung, die lebenslängliche Zuchthausstrafe beim vierten Diebstahl erwähnen, und die Strafarten, die ich Ihnen vorhin genannt habe, außerdem Strafen in Menge, die eben nur zu ertragen waren in Verbindung mit einem schlechten Strafproceß, der sehr häufig die Strenge der Strafen durch die künstlichen Hindernisse der Beweisführung gemildert hat.
1'Wiederum, vergleicht man das Strafgesetzbuch vom Jahre 1851 mit dem deutschen Strafgesetzbuch, so muß man anerkennen, daß die Strenge des früheren Strafgesetzbuches weit über das heutige Strafbedürfniß hinausgeht, daß man in manchen Punkten auch hier noch den Ausdruck „allzustreng '', vielleicht „grausam ''aufrecht erhalten kann.
Man wird zugestehen müssen: es ist zwischen 1851 und 1870 abermals eine völlige Wandelung der Anschauungen über das Strasbedürfniß vor sich gegangen.
Zweimal also, meine Herren, hat, das eine Mal im größten deutschen Lande, das andere Mal in der deutschen Nation, der Gesetzgeber die Wandelung, die vorgegangen ist, öffentlich in einem Strafrechtssystem bekundet und das heutige Strafgesetzbuch hat diese beiden Muster vor Augen.
Da ist denn die Frage nicht richtig gestellt, indem man den heutigen Entwurf mit dem Militärgesetzbuch von 1845 vergleicht, sondern die Frage ist geboten, ob der Entwurf von den beiden bürgerlichen Strafgesetzbüchern soviel entlehnt hat, daß er den Anschauungen der heutigen Zeit, so weit thunlich, füge ich gegen Mißverständnisse gleich hinzu, Rechnung getragen hat.
Ich muß in vielen Beziehungen antworten, daß dies nicht der Fall ist.
Indem ich die Einzelheiten der Strafen und Verschärfungen berühre, so wiederhole ich, daß die Strenge an sich heute mir ein untergeordneter Punkt ist, weil ich die Hoffnung nicht aufgebe, es werde durch sachgemäße Erörterung hierin ein besseres Zusammentreffen der jetzt entgegenstehenden Ansichten erzielt werden.
Ich werde unter den Einzelheiten nur diejenigen hervorheben, welche ein Princip in sich schließen, bei denen nicht blos die Erwägung ist, ob dieses oder jenes Strafmaß gegriffen werden soll, sondern bei denen in der Definition, der Art oder dem Maß der Strafe gegen die juristische Logik verstoßen ist oder die gerechte Vertheilung von Sitzung am 18.
April 1872.
Strafen auf beiden Seiten verwirrt wird.
Ich schicke absichtlich diese Einzelheiten 'voran, weil ich später und erst gegen den Schluß mehr systematische und principielle Punkte des Entwurfes behandeln will.
Sie finden im H 9 eine Bestimmung, wonach für militärische Verbrechen und Vergehen die Kriegsgesetze für die Dauer des mobilen Zustandes gelten sollen, und dieser mobile Zustand wird für die Mitglieder des beurlaubten Standes dahin definirt, daß er anfängt mit „dem ersten Mobilmachungstage '', und daß er endet mit „ihrer Demobilmachung '', eine sehr feine stylistische Verschiedenheit in den beiden Ausdrücken, die beim ersten Lesen wegen ihres mir fast horrent erscheinenden juristischen Inhalts gar nicht recht in ihrem vollen Umfange bekannt wurde.
Die Motive aber erläutern mir, was diese Verschiedenheit bedeuten soll.
Auch die Motive sind noch immer diplomatisch fein abgefaßt, und es ist möglich, daß ein Irrthum obwaltet.
Wie ich aber die Motive verstehe, und ich glaube, der Wortlaut führt dahin, so soll für jeden Beurlaubten, der eingezogen wird, wenn gegen ihn ein Vergehen zur Untersuchung kommt, der Tag entscheidend sein, an welchem überhaupt die Armee mobil gemacht worden ist, obschon er selbst noch nicht mobil gemacht war, noch nicht die Mobilmachungsordre zugestellt erhalten hat, während die Kriegsgesetze für ihn aufhören mit seiner eigenen Demobilmachung.
Nun scheint mir aber eine Vorschrift, wonach Jemand wegen eines Zustandes, welchem er früher nicht unterworfen gewesen ist, nachträglich mit schweren Strafen belegt werden soll, juristisch so unhaltbar, daß ich nicht weiß, wie die Juristen hierin haben den Militärs nachgeben können.
Untersuche ich den Grund für diese Bestimknung, so wird nur angeführt, es sei allerdings nothwendig, nicht erst mit dem Tage ihres aktiven Dienstantritts die Kriegsgesetze für die Eingezogenen des Beurlaubtenstandes maßgebend sein zu lassen, sondern schon früher zurückzugreifen aus den Zeitpunkt, in welchem Gefahr entsteht, wie zum Beispiel beimZusammenziehen der Truppen.
Ich gebe dies zu und würde nichts einwenden, wenn nach dem Vorbild des alten Strafgesetzbuches bestimmt wurde, daß der Tag der Zustellung der Mobilmachungsordre oder der Tag, an welchem der Ausmarsch ihnen anbefohlen wird, maßgebend sei für die Herrschaft der Kriegsgesetze.
Aber wenn ein Krieg ein Jahr lang dauert, wie wir dies ungefähr im französischen Kriege erlebt haben, und wenn viele Monate oder ein Jahr später Mitglieder des beurlaubten Standes, welche sich gar nicht mehr vorbereitet hatten eingezogen zu werden, sich irgend ein Vergehen haben zu Schulden kommen lassen, welches gegen Soldaten nach den Kriegsgesetzen zu bestrafen ist, so kann unmöglich zugegeben werden, daß so weit zurückgegriffen und sie den Strafen der Kriegsgesetze wegen früherer Handlungen in ihrem bürgerlichen Stande unterworfen werden.
Bei der Zurechnungsfähigkeit ist der allgemeine Satz ausgesprochen worden, daß gewisse Arten der Einschränkung und selbst der Mangel der Willensfähigkeit keine Strafausschließung und kein StrafMilderungsgrund sei.
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, daß für das Militär abweichend vom.
Civilstrafrechte die Trunkenheit selbst strafbar gemacht wird; aber den thatsächlichen Zustand, der vermöge der Natur den Menschen zwingt, daß seine Willeusfähigkeit eingeschränkt oder gänzlich ausgeschlossen ist, nicht respektiren zu wollen, das scheint mir wirklich unmöglich, außer in denjenigen Fällen, wo aus zwingenden Gründen Gewalt an die Stelle des Rechtes tritt.
Ich gebe zu, daß selbst solche Fälle unter der Form des Strafrechts in militärischen Angelegenheiten vorkommen können, aber dann muß dieses gegen die Natur widerstreitende Gesetz eben auf solche Fälle der äußersten Nothwendigkeit beschränkt werden.
Es heißt, daß der gänzliche Mangel der Willensfähigkeit aus Furcht keine Strafausschließung und kein Strafmilderungsgrund sei.
Ich will zugeben, daß man eins Einschränkung der Willensfähigkeit aus Furcht so behandeln mag, aber wie man den Mangel der Willensfähigkeit juristisch gänzlich außer Acht lassen kann.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872. außer in den Fällen, wo eben die Nothwendigkeit der Gewalt vorliegt, das begreife ich nicht.
Sie können allerdings den Satz aufstellen, daß im Gefechte, im Kriege, wo es sich um Angriff und Abwehr und tausendfältige Lebensgefahren handelt, selbst der gänzliche Mangel der Willensfähigkeit aus Furcht nicht entschuldigen soll, weil hier in der That die straffste Straffurcht nothwendig ist, um nicht die Grenze zwischen gänzlichem Mangel und zwischen Einschränkung der Willensfähigkeit zu verwischen.
Aber es überschreitet jedes Maß, selbst bei dem untergeordnetsten Vergehen den gänzlichen Mangel an Willensfähigkeit für Nichts zu achten, und den erwiesenermaßen willenlosen Menschen doch zu bestrafen.
Vielleicht hat zu solchen Vorschriften verleitet die Schwierigkeit der processualischen Ermittelung, wo der Mangel oder nur Einschränkung der Willenssähigkeit vorhanden gewesen sei, aber dann wäre es an der Stelle, den Proceß zu ordnen, damit ein derartiger Unterschied immer zum klaren Ausdruck komme.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß nicht allein auf alle entscheidenden Kapitalstrasen diese Vorschriften Anwendung finden sollen, sondern auch auf das geringste Vergehen, auch ein Versehen auf dem Exercierplatze.
Zum Schutz der Unterordnung, in der sich die Mannschaften gegenüber ihren Vorgesetzten befinden, scheint mir zwar mit vollem Rechte in einem sehr erheblichen Maße Strenge obwalten zu müssen.
Mit der schweren Bedrohung des Untergeordneten sängt das Verhütungssystem an, aber es erschöpft dasselbe nicht.
Die entsprechende Regel wäre, daß der Vorgesetzte unter strenger Strafandrohung zur äußersten.
Vorsicht gezwungen würde; es müßte gegen den Vorgesetzten die gleich strenge Warnung zum Ausdruck kommen, daß er niemals Anlaß gebe und niemals die Schuld daran trage, eine Widersetzlichkeit hervorzurufen.
Die Bestrafung des Untergeordneten beginnt bereits mit lauter Beschwerde vor versammelter Mannschaft, d. h. wenn 3 Personen zugegen sind, von da fortgesetzt steigern die Strafen sich erheblich.
Dann muß man aber auch dem Vorgesetzten eine solche Behandlung zur unverletzlichen Pflicht machen, daß die Mannschaft niemals aus dem Verhalten der Vorgesetzten, der Unteroffiziere oder Offiziere, Veranlassung erhält, gewissermaßen mit Naturnothwendigkeit gewaltsam sich Lust verschaffen zu müssen gegen die Unbill, welche ihr zugefügt wird.
Die Gerechtigkeit fordert, daß die Strafbestimmungen gegen solche Vergehen gleich streng gemacht würden, nach der gewöhnlichen Regel sogar strenger, weil der Vorgesetzte sich selbst in der Hand haben muß, weil er die überwiegende Gewalt hat und weil ihm auch eine höhere Bildung und meist auch eine höhere Ruhe des Lebens zur Seite steht.
Wenn Sie aber eine Untersuchung anstellen über die Strafen, die in diesem Kapitel angedroht sind, so finden Sie in der That eine Fülle ungewöhnlicher Milde, und diese Milde wird in sehr bedenklichem Grade noch erweitert durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes, wonach erhebliche Vergehen dieser Art im Wege der Disciplinarstrase erledigt werden können.
Halten Sie hiermit zusammen die Bestimmung, im tz 112, welche den Fall behandelt, wenn der Untergeordnete dadurch, daß er von dem Vorgesetzten gerügt worden ist, sich selbst einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hat.
Diese Vorschrift werden Sie strenger gefaßt finden, als in dem bisherigen Strafgesetze, d. h. der Entschuldigungsgrund, der dabei dem Untergeordneten zu Gute kommt, wirkt weniger zu seinen Gunsten als im alten Militär-Strasgesetzbuche.
Welcher Grund ist dafür vorhanden
Ist die Empfindlichkeit der Personen, welche jetzt zum Militärdienste eintreten, geringer geworden, als sie früher war
Ist sie geringer heute, zu der Zeit, in welcher Sie disciplinarisch es für nothwendig gehalten haben, daß der Vorgesetzte den Dienenden mit „Sie ''anredet, als zu jener Zeit, wo noch die allgemeine Anrede „Dil ''war
Zst heute Veranlassung dazu, bei Reizungen und Kränkungen, welche nicht selten zugefügt werden, welche leider beim Exerciren keine seltene Wahrnehmung sind, wie ich nach Zeugenaussagen L und sicheren Feststellungen hier sagen kann, daß Schlagen und Ohrenzupfen in nicht seltenen Fällen noch vorkommt ist, sage ich, da Grund vorhanden, den natürlichen Ausbruch des Widerstandes, der gewissermaßen mit höherer Gewalt über den Einzelnen kommt, mit schwererer Strafe zu treffen, als dies in früherer Zeit der Fall gewesen ist
Trifft nicht gerade diese Strafe am allermeisten die Personen, denen Sie entziehen oder wenigstens erschweren die natürlichen Mittel der Beschwerde gegen die Unbill, die sie erlitten haben
Zst es doch notorisch, daß das Führen einer solchen Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde, soweit auch die allgemeinen Vorschriften dem Einzelnen zu Hülfe kämmen mögen, dennoch thatsächlich außerordentlich schwer sich gestaltet.
(Sehr wahr!)
Wenn Sie nun auf der einen Seite das „laute Beschwerdeführen ''zum Strafverbrechen machen und bei dem Reizen nur das Strafminimum, nicht das Maximum und die Strafart herunter setzen und es dem Richter anheim geben, ob er aus gelindere Strafen erkennen will, wenn dagegen nach dem jetzigen Strafgesetzbuchs bis zum Ausschlüsse der Strafe gegangen werden kann, so scheint mir in dem Entwurf eine sehr schwere und erhebliche Härte gegen das jetzige Strafgesetzbuch zu liegen, welche nicht mehr den Charakter einer einzelnen verfehlten Bestimmung hat, sondern welche in eine Grundlage des Systems einzugreifen beginnt.
Meine Herren.
Zch muß den Nachweis, daß außerordentliche Milde in dem Abschnitte über den Mißbrauch der Dienstgewalt obwaltet, natürlich zumeist in die Specialdiskussion verweisen.
Aber ein Beispiel will ich hervorheben, welches den Geist des Ganzen bezeichnet.
„Wer seine Dienstgewalt über Untergebene zu Privatzwecken mißbraucht, der wird mit Arrest bestraft ''; wenn Sie sich erläutern, daß Arrest gegen den Offizier Stubenarrest bedeutet, so werden Sie mir zugeben, daß diese Strafe, wenn Sie die Strenge gegen die Widersetzlichkeit so hoch stellen, und wenn Sie den Milderungsgrund des Reizens nur wenig gelten lassen, wirklich als ein wahres Kinderspiel erscheint.
(Sehr richtig!)
Ungefähr in gleichem Verhältniß stehen die anderen Strafen dieses Abschnittes zu dem Inhalt der Vergehen.
Bei diesen Strafen, welche zu allermeist den Offizierstand angehen, waltet eine Milde ob, von der ich gewünscht hätte, daß sie theilweise auch obgewaltet hätte in analogen Verhältnissen gegen die Mannschaft, um der Rechtsgleichheit willen.
Beide Abschnitte aber gegeneinander gehalten, verletzen das Princip der Rechtsgleichheit, verletzen überdies das Interesse der Disciplin,, wenn Sie unter Disciplin den weiteren Begriff auffassen, darin bestehend, daß der Soldat weiß auf der einen Seite, er schulde gegen schwere Strafen unbedingten Gehorsam dem Offizier, auf der anderen Seite aber sei der Offizier und jeder Vorgesetzte sich der dadurch ihm erwachsenden Last in einem sehr hohen Grade bewußt und er müsse bei Vermeidung der strengsten Strafe sich in Acht nehmen, auch nur zu der geringsten Reizung Anlaß zu geben.
Denn ein Offizier, der nicht in der Lage ist, sich so zu bezwingen, darf meiner Meinung nach, kann überhaupt den Beruf eines Offiziers gar nicht ausüben.
Es muß von ihm gefordert werden, daß er die Eigenschaft der Selbstbewältigung in einem sehr hohen Maße an sich habe, einmal, um nach oben hin zu gehorchen, das andere Mal um die fast unbeschränkte Gewalt seinen Untergebenen gegenüber nicht zu mißbrauchen.
(Bravo!)
Das Einleitungsgesetz zählt Bestimmungen auf, welche 98 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872. int gewöhnlichen Disciplinarwege erledigt werden können, wo die Untersuchung in kurzer Form, ohne die Bürgschaften des regelrechten Strafverfahrens geführt wird.
Dahin gehört unter anderem Mißbrauch der Dienstgewalt zu Privatzwecken.
Dieser also kann gesühnt werden mit einem Maximum von 8 Wochen Stubenarrest, und im Minimum mit einem Tage Stubenarrest.
Auch die Ueberschreitung der Strafbefugniß kann im Disciplinarwege abgemacht werden, ebenso die Beleidigung eines Untergebenen, Verletzung eines Menschen durch unvorsichtige Behandlung der Waffe.
Auch wenn durch die Behandlung der Waffe ich lasse einstweilen „unvorsichtige ''weg nicht ein Militär, sondern ein Bürgerlicher verletzt wird, auch wenn diese Behandlung der Waffe den Tod zur Folge gehabt, denn es ist hier keinerlei Grenze gesetzt, kann unter dem Titel „unvorsichtige Behandlung ''die Sache erledigt werden im Disciplinarwege.
Wir wissen, wie sehr einzelne Fälle dieser Art Mißtrauen und das Gefühl der Rechtslosigkeit oder den Schein wenigstens völliger Rechtslosigkeii in der bürgerlichen Gesellschaft zu verbreiten pflegen.
Ich will die Namen nicht nennen, die gewiß vielen von Ihnen im Gedächtniß sind; nur allgemein will ich bezeugen, daß grade gegen den preußischen Militärstand und gegen das Verhältniß der Bürgerlichen zu den Offizieren aus einzelnen Fällen dieser Art der schwerste Vorwurf hergeholt worden ist.
Zu meiner Beschämung habe ich in den Jahren zwischen 1866 und 1870 in Süddeutschland von gutgesinnten nationalen Männern gehört, welche Berichte geglaubt haben, das Verhältniß zwischen Bürgern und Militär sei in Preußen derartig, daß ein Bürgerlicher im Gasthaus, wenn ein Offizier erscheine, sich entferne, denn er sei völlig rechtlos; wenn ein Streit ausbreche, so sei selbst die Tödtung nicht genügend geschützt durch die Strafgesetze.
(Hört!
Hört!
links.)
Einzelne Fälle waren vorgekommen, welche diese Anschauung verursacht hatten, und Blätter waren beflissen, an diese einzelnen Thatsachen anlehnend solche Anschauungen in Deutschland zu verbreiten.
Daß Jeder von uns, wo er es gekonnt) diese Ausnahmen als Ausnahmen charakterisirt und damit die allgemeine schlechte Vorstellung zu bekämpfen gesucht hat, werden Sie uns aufs Wort glauben.
Aber- darf das Strafgesetzbuch auch nur in seiner äußern Fassung Veranlassung dazu geben, daß erstens derartige Dinge ausnahmsweise geschehen können, uud daß dann generell diese Anschauung innerhalb des Volkes sich ausbilde
Ist es nicht unsere Aufgabe und haben wir nicht eben nach dem Kriege erst begonnen, die Kluft in den Anschauungen zwischen Militär und Civil auszufüllen und Beide als einheitliches Volk darzustellen, wie es sich geziemt in einem Lande, wo die allgemeine Militärpflicht eine Wahrheit ist
Wozu unter diesen Verhältnissen wieder Bestimmungen einführen, welche ab und zu einem Verbrecher zu Gute kommen, welche aber wahrlich ein öffentliches und militärisches Bedürfniß nicht sind
Denn, meine Herren, ich will ja keineswegs der Militärverwaltung diesen ihren höchsten Gesichtspunkt verkümmern, daß der Offizierstand makel- und tadellos bleibe, aber dann stelle ich auch den Anspruch, daß den Strafhandlungen der Militärs und der Offiziere so weit Rechnung getragen werde, daß da, wo die That einen Makel an sich hat, sie nicht durch eine mildere Strafe makellos oder minder makelhaft gemacht werde, sondern die Entfernung des Offiziers aus dem Militärdienste nach sich ziehe.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Wenn Sie bei den Unteroffizieren ab und zu Schonung haben müssen, weil das Material ausgeht, für den Offizierstand wird es unter den sonst günstigen Bedingungen, gewiß niemals an Material fehlen, daß die Militärverwaltung sich anzuklammern brauchte.
Einen, der durch Verbrechen sein Leben befleckt hat, innerhalb des Offizierstandes erhalten zu müssen, und danach das Militärstrasgesetz einzurichten.
Einen ferneren Punkt gestatten Sie mir aus den Einzelheiten hervorzuheben, welcher gleichfalls als principiell behandelt zu werden verdient.
Nachdem sämmtliche Möglichkeiten des Vergehens bis auf das Lautsprechen unter bestimmte Strafkapitel gebracht sind, bleiben nur noch die Disciplinarstrafen übrig und auch hier finden Sie eine größere Strenge gegen das bestehende Gesetz, indem überall das Maximum der Strafe um eine Woche erhöht worden ist, sodaß strenger und mittlerer Arrest um eine Woche länger im Disciplinarwege auferlegt werden können, als nach dem heutigen Disciplinargesetze.
Was ist die Milde in einzelnen Bestimmungen des Strafgesetzbuches gegen diese schwere Verschärfung, wenn Sie nämlich die Natur des mittleren und strengen Arrestes von demselben Gesichtspunkte aus betrachten, wie ich ihn betrachte.
Und nachdem alles dieses erschöpft ist, wird ein neuer Strafparagraph eingeführt, wonach Jemand wegen Unverbesserlichkeit bestraft werden kann, mit schwerer Freiheitsstrafe und mit schweren Ehrensirasen.
Ich habe mich vergeblich gefragt es war mir nämlich der Sinn einiger Zwischenworte entgangen wozu die Unverbesserlichkeit noch als ein Specialgesetz nothwendig sei, aber in den Motiven wiederum, die wirklich sehr ehrlich sind und oft den verborgenen Inhalt des Textes klar darlegen, habe ich die Erklärung gesunden.
Unter den Bestrafungen sind nämlich auch die Disciplinarstrafen einbegriffen, und wir finden den sehr merkwürdigen Zustand, daß solche Strafen, die nicht durch Erkenntniß gegeben sind und blos den Charakter der Disciplin an sich tragen, wenn sie mehrmals auferlegt sind, nachträglich strafrechtlichen Inhalts werden, und daraus ein neues Verbrechen entsteht; (Sehr wahr!
links) juristisch mir in der That nicht erklärlich, und woher das Bedürfniß entspringt, ist mir noch weniger verständlich, da ja das Maß der Disciplinarstrafen hinlänglich ausreicht, und nur die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes die Folge dieses neu entdeckten Verbrechens sein könnte.
Ich komme jetzt zu einigen Punkten, gegen welche die an sich principiellen Fragen, die ich bisher einzeln erörtert habe, völlig zurücktreten.
An der vielleicht entscheidenden Stelle des Entwurfes wird unsere ernsteste Aufmerksamkeit sich darauf richten müssen, ob wir denn auf das dort entwickelte System im Allgemeinen eingehen können und ob wir, nachdem dieses System etwa vereinbart sein sollte, die untergeordneten Momente desselben in angebotener Art annehmen dürfen.
Ich komme auf das System der Strafarten, das sich wie ein schwarzer Faden durch das ganze Strafgesetzbuch hinzieht.
Wenn Jemand diese wenigen Paragraphen verdeckte, und man läse ohne sie das Strafgesetzbuch, so würde es bis auf die hervorgehobenen Punkte im Ganzen leidlich erscheinen.
Alle Militärpersonen werden mit Festungsstrase, werden mit Arrest bestraft; das klingt wie Rechtsgleichheit, ausgeführt bis auf die letzte Nagelprobe.
Aber wenn man die erläuternden Vorschriften des allgemeinen Theiles gelesen hat, so sieht man, daß man es mit lauter Schemen zu thun hat, daß die einzelnen Strafbestimmungen keinen Inhalt haben, bis man sie mit dem Inhalt der einleitenden Paragraphen ausgefüllt hat.
Und dieser Inhalt ist allerdings dunkel.
Ich würde den gesellschaftlichen Zustand beklagen, in welchem es nothwendig wäre, ein solches System von Anfang bis zu Ende aufrecht zu erhalten, und ich lege deshalb auf diesen Punkt so großes Gewicht, weil ich einerseits von dem Wunsche erfüllt bin, mitwirken zu können an dem Zustandebringen eines einheitlichen Strafgesetzes, andererseits aber bekennen muß, daß ich außer Stande wäre, dem Strasgesetz-, Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872 buche meine Zustimmung zu geben, wenn dieses System der Strafarten unverändert aus der letzten Berathung des Reichstages hervorgehen sollte.
Schon an sich und von wifsenschastlichem Standpunkte aus ist das System wie es hier aufgestellt ist, von einer sehr verwirrenden und komplicirteN Art.
Alle darin enthaltenen Strafarten könnten nachgebildet erscheinen dem Allgemeinen Strafgesetzbuch: Todesstrafe, Zuchthausstrafe, Festungsstrafe und Arrest, äußerlich also entsprechend der-Todesstrafe, der Zuchthausstrafe, dem Gefängniß und der Hast des CivilstrafgesetzbUchs.
Wenn jemand sich mit Aeußerlichkeiten begnügt, so stimmt es genau; aber nun sehen Sie sich den Inhalt an.
Todesstrafe und Zuchthausstrafe sind zwei Strafarten, welche Mit der militärischen Ausführung nichts zu thun haben, als in der Verschiedenheit, wie der todeswürdige Verbrecher vom Leben zum Tode befördert wird; im Uebrigen sind es eigentlich bürgerliche Strafen, und sie werden bis auf jenen einen Punkt auch bürgerlich exekutirti Die Verschiedenheit fängt an bei der Gefängnißstrafe und dem Arrest, zu welchem übrigens noch -Hinzutreten: erstens Gefängniß unter gewissen Umständen, wenn die Gesundheit nicht gestattet, die militärische Freiheitsstrafe auszuführen (im H 20 und in einigen anderen Paragraphen), und außerdem die Geldstrafe, insofern gegen einen Militär ein StrafUrtheil nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch vollzogen werden soll und nicht ein militärisches Bergshen koukurrirt.
Die Festungsstrafe ist aber: 1.
Festungsarbeitsstrafe und 2.
Festungshaft.
Das sind also schon zwei Strafarten.
Beim Arrest haben Sie folgende-: 1 Stubenarrest mit der Unterordnung des geschärften-Stubenarrestes, dann milden Arrest, mittleren Arrest und strengen Arrest.
Mit den Unterabtheilungen sind wir nun bei fünf Arrestarten angekommen; außerdem die beiden Festungsstrafen, neben dem Zuchthaus und die Todesstrafe, und es treten überdies hinzu unter besonderen Umständen die Gefängttißstrafe und die Geldstrafe.
Es wird mir vom Standpunkte der Wissenschaft aus Jedermann zugestehen, daß ein Strafgesetzbuch mit so viel Strasarten niemals gut ausfallen kann.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Dies ist der Mangel in den Grundzügen.
Wenn Sie dem Richter vorschreiben, er solle auf Arrest erkennen, oder er solle aus Festungsstrafe erkennen, und Sie lassen ihm offen, aus welche- -der wesentlich völlig verschiedenen Unterarten er erkennen mag, so werden Sie mir zugeben, daß Sie eigentlich das ganze Strafmaß und den gesammten Strafinhalt in seine Hände gelegt Haben.
(Stimmen: Sehr wahr!)
Zn der That ist dies auch in der Gesetzgebung-des bürgerlichen Strafrechts als -unzweifelhast anerkannt, baß ein gutes Strafgesetzbuch die Strafen vermindert, und hoffentlich wir selbst noch von den verschiedenen Strafarten des Gefängnisses -als Zuchthaus- und -Gefängnißstrafen in einem guten Gefängnißgesetz uns losmachen.
Aber diese ungeheure Fülle Won Strafarten würde den größten Meister der legislatorischen Gesetzgebung zur Verzweiflung bringen, es sei denn, daß er Vornherein darauf verzichtet, das Gesetz irgendwie nach wisseyschastlichen Principien, irgendwie nach festen Normen eines Gesetzes abzufassen, sondern lediglich den Gerichten überläßt) wie streng, wie milde sie die Einzelnen bestrafen wollen.
Und so ist es in der That auch in dem vorliegenden Falle geschehen, leider, ohne daß wir Kenntniß Haben von dem Strafprvceß, wie er sich -in Zukunft gestalten wird.
Wir- haben noch nicht die Sicherheit, vermuthlich sogar die große Wahrscheinlichkeit gegen uns, daß der abgesonderte Strafproceß des Militärs werde wenigstens versucht werden, aufrecht zu erVerhandlnngen des Deutschen Reichstages.
99 halten.
Gewiß wird er für militärische Strafsachen aufrecht erhalten werden; wir haben also gar keine Kenntniß, von welchem Werthe dieser Strafproceß in Zukunft sein wird.
Nun, meine Herren, behaupte ich, daß die Art, in der das Strafgesetzbuch von den vielen Sträfarten Gebrauch macht, und die Definition, welche den beiden Strafarten gegeben wird, in der uns vorgeschlagenen Form unzülässig sind.
Ich muß erst auf die Destnition der Strafen eingehen.
DieFestungsarbeitsstrafe kann nicht füglich auf eine Linie mit Gefängniß gestellt werden-; es ist zwar beabsichtigt, sie dem Werthe nach ganz gleich einzuschätzen, sie steht aber, wie mau mir zugeben wird, und wie schon der Name andeutet, nicht auf einer Linie Mit Gefängniß, wo Nur eine angemesseueBeschäftigung gegeben und sogar die -Auferlegung der Beschäftigung unterbrochen werden kann.
Dis Festungsarbeitsstrafe ist-eine schwerere Strafart.
Der Arrest, der anscheinend eine mildere Strafart sein soll, ist aber im Bewußtsein des Gesetzgebers als strenger und mittlerer Arrest eine viel schwerere; denn er, der Entwurf selbst, ordnet an, wo die Gesundheit nicht gestattet, den Arrest zu vollziehen, soll er durch Gefängttißstrafe ersetzt werden; also darf-ich den -Arrest als eine -Strafart -bezeichnen, die in- dem Bewußtsein des Gesetzgebers -weit schwerer als die Gefängnißstrafe.
wiegt, die sogar bis -am dis Gesundheit herantritt.
An dieses Wort, welches so viele Strenge -bedeutet, knüpft sich- aber- eine große Verschiedenheit des Inhalts.
Wenn Arrest im StrasgesetzbNH geschrieben steht, dann soll gegen den Ofstzier diese Strafe vollstreckt werden als Stubenarrest; dem Ofstzier wird aufgegeben, daß er sich eine bestimmte Zeit auf seiner Stube'zu Hause halte; dagegen wird die Civilperson ich setze einen Fall der persönlichen Konkurrenz für dasselbe Vergehen mit Gefängniß bestraft; der Soldat aber von der Mannschaft wird für dasselbe Vergehen mit mittlerem oder strengem Arrest bestraft, das heißt also mit einer Strafe, die im Bewußtsein des Gesetzgebers schlimmer ist als Gefängniß.
Für ein anderes Vergehen wird der Offizier mit Festungshaft bestraft, eustoäis.
llouesta allgemein genannt, eine ich weiß nicht: ob ich „ehrenwerthe ''Strafe übersetzen soll, (Heiterkeit) so aber zum Mindesten müßte -man die Worte übersetzen: eine der Ehre in keiner Weise nahe tretende Strafe.
Der Soldat von der Mannschaft -wird mit Festungsarbeitsstrafe bestraft, welche schlimmer ist üls Gefängniß; und wiederum die Civilperson, welche kottkurrirt, -Mit Gefängniß, gewiß-ckeMö enstoäia nonssta.
Nun verbinden Siadamit-diejMtgen Bestimmungen, wonach selbst solche Strasthatbestände, die dem allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuch unterworfen sind, doch mit den militärischen Strafarten belegt- werden, also auch die gemeinen Vergehen mit-wenigen Ausnahmen, -welche wie der Diebstahl unter-Kameraden) unter die militärischen -Vergehen aufgenommen sind.
1 Wenn also aus der großen Reihe der gewöhnlichen-Vergehen eines gemeinsam verübt wird durch drei- Personen in persönlicher Konkurrenz: von einem -Offizier, von einem Witgliede der Mannschafi und von einem-nür Bürgörlichm; --.
so zieht dieselbe Handlung drei vörschiedene-Strafärten, nach- sich: eine wenig empfindliche, eine dürchschnittlich empfindliche mit den EhreNsolgen in der bürgerlichen Gesellschaft, und die barbarische Strafe.
des° -ÄrrestG ») Was- -bramK der Herr-Vertreter des Bundesraths bis zur- WiLthshausschlätzerei unter den vier- Soldaten der vier verschiedenen LandeÄontingente zu gehen und zu exemplificiren, wie verschieden nach dem -heutigen Strafgesetzbuch bestraft werden-kann-
Nach dem voll ihm vertheidigten Entwurf können Einwohner desselben Landes) welche das Anrecht auf den gleichen- '-Rechtsschutz haben und den -Gesetzen in- gleicher (Weise -gehorchen Müssen, nach drei 'verschsMtM'-Mtm-äbOVSst (! '
WScdm, find in weit mehr abstehender Weise, als die Strafen Verschieden 18 100 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872. sind für den Württembergs, den Preußen, den Sachsen und den Bayern.
Ich meine empfindlich verschieden in der Ausführung.
Denn diese abstrakte Strafe ist der Regel nach von untergeordnetem Gewicht, was in Folge der Strafe gefühlt wird, das ist es eigentlich, was bestimmend ist, und ich habe schon vorher gesagt, daß man in früheren Zeiten es schon verstanden hat, sehr schlimme und harte Vorschriften mit einer eleganten Form zu bemänteln, und daß ich hier auch die mildernde Form gewählt finde, während der Inhalt ein sehr klaffend verschiedener ist für diejenigen, auf welche der elegante Ausdruck zur Anwendung kommt.
Unter den Arresten versteht man gewiß ein geringes Uebel, wenn es Stubenarrest bedeutet; was ist aber der Arrest gegen Personen der Mannschaft und gegen Unteroffiziere
Ach behaupte, wie er uns in dem Entwürfe vorgeschlagen ist, ist er eine barbarische Strafart, welche ganz aus einer Linie steht mit der Tortur!
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren!
ich werde Ahnen auch dafür die nähere Erklärung nicht schuldig bleiben.
Wir sind persönlich nicht in der Lage, dieser Strafart unterworfen zu werden, aber wir werden doch Herz genug besitzen, UM unserer Brüder und Kinder wegen, wenn sie nicht Avantageure sind, sondern ihre Dienstpflicht erfüllen müssen, wenn sie nicht als Offiziere ihr Unterkommen im Staatsamt suchen, sondern ihrer Staatspflicht genügen, genau zu erwägen, ob eine solche Strafart heute gestattet ist.
Mir ist aus dem uns vorgelegten Entwurf erklärlich, wie man in früherer Zeit die Daumschrauben und derartige Torturen hat vertheidigen können.
Ach behaupte, daß schwerlich Militärärzte befragt worden sind, oder wenn sie befragt worden sind, daß sie zu dieser Strafart ihre Zustimmung gegeben haben.
Nach dem heutigen Standpunkte der Physiologie glaube ich, ist anerkannt, daß Brod und Wasser allein als Nahrung nicht ausreichend für den menschlichen Körper, sondern daß sie erst Schwächung der Gesundheit und wenn lange fortgesetzt, den Tod unfehlbar nach sich führen.
Die Herrn nach rechts, welche vorhin gelacht haben, bitte ich zunächst die physiologischen Gutachten einzuholen; die Aerzte, in dieser Versammlung werden die von mir behauptete Thatsache nicht in Abrede stellen.
Von dem Herrn Vertreter des Bundesraths aber wünsche ich die Mittheilung zu hören, ob in der That von Seiten der Militärärzte dieser Strafart die Zustimmung gegeben.
ist.
Denn ich meine, den Aerzten gebührt bei dieser Strafart ein bedeutendes Wort.
Wenn es richtig ist, daß drei Tage hintereinander mit Wasser und.
Brod ausschließlich einen Menschen zu ernähren und ihm nur am vierten Tage eine ändere gewiß nicht allzu reichliche Kost zu-gehen, gradezu ein Angriff auf die Gesundheit ist, und fortgesetzt die Gesundheit, selbst des stärksten Menschen erheblich angreifen muß, gewiß aber mittlere und schwächere Naturen bis zur völligen Krankheit bringt, wenn die fortgesetzte Wiederholung dieser Strafart eine Verminderung der Gesundheit ist, wenn Sie einen Soldaten krank nach Hause schicken, daß er sein ganzes Leben an der Wirkung leiden muß, ist dies die Strafart, die Sie gemeint haben
Ast dies die Strafart, die Sie auf eine Linie stellen mit Gefängniß und Hast und für welche der Offizier mit Stubenarrest bestraft wird
Ist dies, die Strafart, welche Sie in io ungemessenem Grade im Disciplinarwege auferlegen wollen, und welche Sie im jetzigen Strafgesetzbuch im Maximum um eine Woche über das bisherige Maß erhöht haben
Hat der Gesetzgeber sich überlegt, hat er medicinisch sich überlegt, was es heißt, vier Wochen hintereinander je drei Tage von Wasser und Brod leben zu lassen und am vierten eine kärgliche Kost zu reichen
Es ist wahrlich sachgemäß, eine ärztliche Untersuchung anstellen zu lassen, ob derartige Strafen heute noch erlaubt sind.
Wenn im Jahre 1845 solche Strafen angemeffen erschienen, so war man damals in der physiologischen Wirkung der Nahrungsmittel noch west zurück, aber heute, wo Sie es sich ganz klar machen können, wie durch, das Aus-, kultiern-.
den.
inneren Zustand des Körpers, daß der mittlere; Durchschnitt der Menschen, 1 wenn eine, 1 solche Straf-1!
art längere Zeit angewendet wird,, für.
ihr ganzes Leben!
durchaus zur) Krankheit hingeführt werden muß, dürfen Sie solche Strafen) nicht auferlegen.
1 Diese Strafen stehen für mich auf einer Linie mit der Tortur, denn sie haben an sich gemeinschaftlich, daß sie die Abschreckung j im höchsten Grade beabsichtigen und die Empörung der mensch-!
lschen Natur bewirken.
Und1dies1ist nicht genug, 1 sondern j es muß noch hinzutreten für1den1strengen1Arrest, 1 daß der Bestrafte bei dieser unzureichenden Nahrung dieselben drei!
Tage in Dunkelheit bleiben muß.
Ich besorge, daß für Menschen, die etwas feiner organisirt sind, eine solche Strafe nicht blos mit Krankheit des Körpers, sondern auch Krankheit des Geistes endet, und daß der Gesetzgeber sich hierin eine Grau- samkeit zu Schulden kommen läßt, welche nicht in Einklang!
zu bringen ist mit den Strafbegriffen der heutigen Zeit, welche nicht im Einklang zu bringen ist mit dem Wissen, das er selbst schöpfen kann, wenn er diejenigen Autoritäten befragt, die in-diesem Punkte mitzusprechen haben-.
denn so viel wird!
mir von Seiten des Bundesrathes nicht bestritten werden, j daß für die Beurtheilung von Strafen dieser Art der Mediciner eine Hauptrolle spielt, da ja auch der Entwurf für nöthig gehalten hat, wo der Gesundheitszustand es nicht gestattet, Gefängniß an Stelle des Arrestes zu geben, also den Mediciner zu Rathe ziehen läßt.
Wo sind mm die Gutachten der Mediciner, welche dahin lauten, daß solche Strafen ohne Gefährdung des Leibes und des Geistes vollstreckt werden können

1 Wenn nun die Strafarten desselben Namens von dem einfachen Stubenarrest bis zu dieser qualvollen Strafe gehen j und wenn der Entwurf gleichmäßig ausdrückt: wer dies und das sich zu Schulden kommen läßt, wird mit Arrest bestraft, ist dies die Sprache des Gesetzgebers, ist dies eine logische-, ist dies eine juristische Ausdrucksweise
Sie ist dazu ange- j than, eine schöne Form herzustellen aber mit dieser schönen!
Form den1häßlichen1Inhalt zu verhüllen.
1!
(Sehr wahr!)
1, Sodann, 1 meine Herren, soll die Festungsstrafe entweder Festungsarrest oder eine Festungsarbeitsstrafe.
sein für den Offizier immer Festungsarrest.
Die Arbeitsstraft gilt in der) Regel für die Mannschaft, aber sie kann durch Festungsarrest j ersetzt werden.
Für wen oder kann sie ersetzt werd«
-Der!
Entwurf nennt die Portepä-llnteroffiziere, die-einjährigen Frei- j willigen und solche, die auf gleicher Bildungsstufe Mit ihnen stehen, „wenn dies nach den besonderen Umständen der That angemessen erscheint.
Wenndie besonderenUmstände die mildere Strafart angemessen erscheinen lassen, wozu der Unterschied der Bildung
Ist nicht die Rechtsgleichheit soweit zu -ächten, daß Sie lediglich die Thätverschiedenheit.
obwalten lassen, nicht aber den Bildungsunterfchied der Personen
Was soll der!
Richter aus dem Ausdruck machen: sie stehen auf gleichem Bil-!
dungsgrade
der Einjährig-Freiwillige muß das Zeugniß derObersekunda beibringen und er kmis-metm-die Mnstände-LS-gestattev-, mit dieser Strafart belegt werden.
Meint das Gesetz, daß, der Andere, der nur in Tertia gewesen ist, mit der schweren Strafart belegt werden muß Und wollen Sie eine Hierarchie der Gymnasialklassen einführen, oder wollen Sie nicht, die äußeren Umstände maßgebend sein lassen, sondern wollen Sie!
den Bildungsgrad ganz und gar in das freie Urtheil des Richters stellen
Viele Menschen von sehr hohem Bildungsgrade, von dem, was wirklich als Bildung definirt werden muß, sind nicht ganz mit der deutschen Sprache- mit der j Grammatik fertig geworden; Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872.
101 wahrend wieder Personen anderer Art bis in eine gewisse Klasse des Gymnasiums hineingedrängt werden, ohne daß ihre Bildungsstufe sich wesentlicb verändert hat.
Meine Herren, wie soll ich als bürgerlicher Gesetzgeber vor meinen Mitbürgern eine Vorschrift vertheidigen gegenüber der allgemeinen Militärdienstpslicht, in welcher es heißt: wenn die Umstände es geeignet machen, daß nur Festungshaft gegeben werden soll und nicht die strengere Festungsarbeitsstrase, so ist der Richter doch gezwungen, die strengere Festungsarbeitsstrafe zu geben, sobald er den Angeschuldigten nicht für „genügend gebildet ''hält
Wenn Sie schon dem jetzigen Zustande und den allgemeinen Anschauungen ins Gesicht schlagen Wüllen, dann besinnen Siewenigstens, wenSie mit dem „weniger Gebildeten ''meinen.
Nennen Sie, wenn Sie ihn meinen, den Bauerknecht, den Fuhrmann, so gewinnt der Richter eine bestimmte Basis; aber verhüllen sie das Unzulässige nicht in einen Ausdruck, der dem Richter nur Verlegenheiten bereitet und von einem bürgerlichen Gesetzgeber angenommen zu werden kaum fähig ist.
Denn ist denn der Bildungszustand in der That so individuell, ist es denn richtig, daß jeder einzelne Mensch nach dem Grade der äußeren Kenntniß seine Empfindung hat
Sie wollen doch offenbar die innere Empfindung treffen.
Wenn es irgend ein Motiv für die Vorschrift giebt, so muß der Jdeengang so sein: ein Mensch, der weniger gebildet ist, empfindet die mildere Strafe weniger stark, der Gebildete aber empfindet die mildere Strafe dennoch stark, die Strafe aber soll die Empfindung treffen, und deswegen machte das Gesetz den Unterschied.
Aber ist denn nicht die Empfindung, die Gesammtheit der Bildung, die Gesammtheit der Civilisation Gemeingut aller Volksschichten
Nimmt denn nicht selbst der letzte Mann Theil an den Fortschritten der Bildüngsverfeinerung und der Gesittung, obwohl es äußerlich nicht so erscheint
Ich gebe gern zu, daß unter den Militärs auch solche sich finden mögen, ich weiß nicht, in wie großer Zahl welche ganz empfindlich getroffen werden müssen, ehe sie die Strafe verspüren; hierfür liegt das Mittel der Ausgleichung im verschiedenen Strafmaß.
Aber, versuchen Sie nicht Vergebliches, versuchen Sie nicht vorzuschreiben, was unsere Grundsätze kränkt, eine Unterscheidung auszustellen, die in dieser Weiss gar nicht gezogen werden darf, denn sie ist willkürlich und nicht mehr Recht.
Der Offizier wird, so lange er aus dem Osfizierstande nicht entfernt wird, immer mit der Festungshaft bestraft oder mit dem Stubenarrest, selbst in der großen Skala der Vergehen des gemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuches.
Welches Bedürfniß haben Sie dazu
Wenn der Offizier sich nach der Natur des Vergehens des Gefängnisses schuldig gemacht hat, so müssen Sie ihm die schwerere Strafe zuerkennen.
Zst denn der Offizierstand ein Privilegium gegen schwerere Strafen
Oder wollen Sie vielleicht auch dies annehmen, daß der Offizier die geringere Strafe des Stubenarrestes oder der Festungshaft so schwer empfindet, wie der Bürgerliche das Gefängniß
(Heiterkeit.)
Wenn diese Meinung in militärischen Kreisen geherrscht hat, ich glaube es nicht so können Sie es doch einer Versammlung von überwiegend bürgerlichen Mitgliedern nicht zumuthen, daß sie dieses schmähliche Zeugniß gegen sich selbst ausstelle.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe der Militärverwaltung frei, daß sie ihre Grundsätze feststelle, unter denen sie einen Offizier nicht länger in ihren Reihen duldet, und wenn die militärischen Bedürfnisse es erforderlich machen, daß jeder Offizier, der Gefängniß erlitten hat, nicht mehr in den Reihen der Offiziere dienen kann, immerhin, dann entfernen Sie ihn im Disciplinarwege.
Wir haben ja dasselbe bei den Beamten.
Zch bin der Meinung, daß die Würde und Höhe des Staates ebenso in der Person des bürgerlichen Beamten aufrecht erhalten werden muß, als in der Person des Offiziers.
Zch erkenne in den höchsten Regionen der Staatshoheit, in der Würde des Landesherrn keinen Unterschied zwischen dem Kriegsherrn und Landesherrn, wir sind beiden gleiche Ehrfurcht schuldig, und diese Ehrfurcht kann von Niemand im ganzen Lande überboten werden.
Ebenso kenne ich auch keinen Unterschied zwischen einem bürgerlichen und einem militärischen Beamten.
Die Würde des Staates ist so bedeutend, daß sie eine Steigerung durch den militärischen Rang gar nicht mehr erfahren kann, und so wie das bürgerliche Gesetz sich damit Hilst Sie werden dies ja in den nächsten Tagen berathen daß selbst da, wo eine Freisprechung stattgefunden hat, oder eine Verurtheilung, für welche nicht die Entfernung aus dem Amte vorgeschrieben ist, dennoch im Disciplinarwege die Entfernung aus dem Amte statthaben kann, so richten Sie es auch bei dem Militär ein.
Entfernen Sie den Offizier, der wegen einer an sich schlechten Handlung eine Gefängnißstrafe verwirkt hat, machen Sie dies im Osfizierstande selbst ab, aber helfen Sie nicht iin entgegengesetzten Sinne, daß Sie bei gleichem Thatbestände, der vor dem Gesetze gleich schmählich ist, dem Einen eine oustoäia üoimsta und dem Anderen eine Strafe znertheilen, welche nach den Anschauungen der bürgerlichen Gesellschaft schmählich ist und ohnehin sehr viel lästiger wirkt.
Damit, daß Sie die Strafe geringer gemacht haben, werden Sie den Thatbestand nicht verändern, und, meine Herren, je mehr Sie von dem Osfizierstande den Ehrenpunkt, die Selbstbeherrschung, alle Tugenden des Mannes fordern, um so strenger müssen auch die Strafen ausfallen, (sehr richtig!)
denn mit dem höheren Grade der geistigen Kraft wächst auch die Verantwortlichkeit.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes mag bezeugen, ob nicht im Civil-Strafgesetzbuch überall diese Umstände mit in Rücksicht gezogen sind, daß strafwidrige Handlungen eines Mannes, der zu besonderer Ehrenhaftigkeit verpflichtet ist, mindestens in der Strafabmessung weit höher belegt worden als dieselben Handlungen eines Mannes, der nicht diesen Zügel sich anlegen muß.
Hier aber ist genau in das umgekehrte Princip eingeschlagen.
Das militärische Bedürfniß, soweit ich es verstehe, kann nicht erfordern, daß durch die Milderung einer Strafe ein Offizier, der eine an sich sonst unwürdig Handlung begangen hat, im Offizierstande erhalten werde.
Zch meine, daß eine gleiche Zumessung der Strafe ihn doch wenigstens für diejenigen Vergehen treffen müßte, welche gar nicht mit dem militärischen Dienst zusammen hängen, daß hier mindestens gleiches Recht obwalten müßte.
Wenn Sie die Bestimmung in Betracht ziehen, daß derjenige Beurlaubte, welcher im Beurlaubtenstande ein Vergehen begangen hat, nicht mit der militärischen Strafart belegt wird, sobald gegen ihn erkannt wird, während er im Dienst ist, so haben Sie die Möglichkeit vor Augen, daß zwei benachbarte Gutsbesitzer von zwei ganz verschiedenen Strafarten getroffen werden, obschon sie denselben Thatbestand des Verbrechens gegen sich haben, daß der Eine einer schmählichen und der Andere einer nicht ehrenrührigen Strafe unterliegt.
Zch brauche überall 'das Wort „schmählich ''nicht in dem technischen Sinne, sondern wie im gewöhnlichen Leben diese Dinge behandelt werden; denn Sie werden mir zugeben, daß die Festungsarbeitsstrase nicht blos schwerer trifft, sondern nach den Anschauungen des gewöhnlichen Lebens auch in höherem Grade die Ehre kränkt, als die Festungshaft.
Und der zufällige Umstand, daß der Eine das Offizierspatent erreicht hat und der Andere nicht, führt diese Ungleichheit herbei.
Mit dem Strassystem, wie es in dem Entwurf gegliedert ist, werden wir niemals zu einem 18 102 Deutscher Reichstag, 9, Sitzung am 18.
April 1872, güten Strafrecht kommen, ich meine mit dem System der -.
Strafart; zu meinem einheitlichen, wenn -die Majorität des Reichstages es dennoch wollen wird, aber zu einem guten StrafgesetzbuH-werden Sie ganz gewiß.
nicht kommen. '
Ich glaube diesem Strafgesetzbuch einen Mange!
abzusehen, dm ich-aus- das-tiefste beklage.
In der Geschichte des Zustandekommens der Strafgesetzbücher hat der Herr Vertreter des Bundesrathes einen Punkt- vermuthlich aus Versehen- weggelassen, der doch sehr wesentlich eingewirkt hat.
Äks das bürgerliche Strafgesetzbuch von kundiger Hand entworfen, als es -Km ersten Wal durchberathen war, wurde es veröffentlicht iund '!
es wurde mit ausdrücklichen Worten aufgefordert daß Zeder- der sich berufen fühle- seine Meinung über Was Strafgesetzbuch aussprechen.
möge.
Äußer den zahllosen öffentlichen Behandlungen des Gegenstandes sind direkte Zuschriften awdie Kommission gekommen, einige 60, wenn ich nicht irre, von bedeutenden Autoritäten der wissenschaftlichen, der bürgerlichen, der -straktischrrichterlichen Kreise, voN Vereinen, die sich mit dem Straswesen beschäftigen- von Vereinen, die sich mit dem Medicinalwesen beschastigen-tvon Gerichten, Gefängnißbeamten, -Korpora- twnen verschiedener Art, und es gestehen dieMotive-zum deutschen Strafgesetzbuch zu, daß -diese Mittheilungen sehr dankenswerth gewesen seien, daß sie durchweg Berücksichtigung gefunden Haben und daß in der zweiten Lesung das Strafgesetzbuch sehr wesentliche Aenderungen erhalten hat- Dies sind ungefähr die Worte der Motive.
Der Kausalzusammenhang ist nicht fremd, daß das Gute, welches zugeführt worden ist, zu vielen Veränderungen mit beigetragen hat, wie ich es bei einigen sogar aus dem Material nachzuweisen mir getraue.
Dieses Militär-Strafgesetzbuch ist nicht so veröffentlicht worden, daß Gutachten sich hätten äußern können.
Ich habe erst Nachträglich erfahren es ist das wie ich zugebe freilich meine Schuld daß durch den Staatsanzeiger um 18, März das Strafgesetzbuch publicirt worden ist, demnach einige Wochen vor Eröffnung des Reichstages und genau, einen Monat, ehe wir in die erste Lesung eingetreten- eine Zeit, die gewiß nicht entfernt ausgereicht hat, um auch Zuschriften ähnlicher Art herbeizuführen.
Gewiß sind derartige-Zuschriften nicht eingegangen, sie konnten wicht eingehen wegen der Kürze der Zeit und außerdem weil die öffentliche Aufforderung nicht stattgefunden hat.
Meine Herren!
Diesem Strafgesetzbuche fehlt die Kritik- es ist ihm abzusehen, daß die öffentliche Kritik nicht in gleicher Weise hervorgerufen worden ist und ich bedauere auf Aeußerste, daß ich einem Theil dieser KMk, die ich nur im Großen und Ganzen betreiben kann, heute bei einigen Punkten habe übernehmen müssen, die gewiß die öffentliche Meinung schon übernommen hätte, wenn ein genügender Zeitraum gegeben, eine.
genügende Aufmunterung stattgefunden hätte, wie dies beim Civil-Strafgesetzbuche der Fall gewesen ist.
Bedenke ich dabei, daß diejenigen Personen, welche im militärischen Stande kompetent sind, die Offiziere, vermöge ihrer Disciplin gewiß nicht unaufgefordert Gutachten einreichen und hier die freiwillige Thätigkeit nicht wie bei den bürgerlichen Personen entgegenkommt, so empfinden wir, an welchem Mangel unterrichtenden Materials das Strafgesetzbuch bis heute gelitten hat und weshalb es die doppelte Pflicht des Reichstages ist, bei jeder einzelnen Bestimmung genau zuzusehen, in wie weit das militärische Bedürfniß diese Bestimmung erfordert, in wie weit dem Bedürfnisse genügt ist, und in wie weit an uns Ansprüche gestellt werden, aus welche wir erwidern müssen: es gcht.
nicht, wir- können sie mit den jetzt geklärten Anschauungen, mit den jetzt erkannten Anforderungen der menschlichen Natur nicht mehr vereinigen.
Zch spreche gewiß nicht in diesem Fälle von einer allgemein gehaltenen bloß Philanthropischen Milde, deren Gegentheil ich wohl-bei vielen und gerade bei den schwersten Strafen zu-bewähren wissen werde, auch bei Fällen von Todesstrafe, über die ich allgemein mich bereits erklärt habe.
Rach Alledem glaube ich, daß wir in der Methode werden abweichen müssen von der Methode, die wir bei dem bürgerlichen Strafgesetzbuch befolgt haben.
Während wir dort eine Arbeit vor uns hatten, an welche wir mit Ausnahme einiger genau erkannter Punkte mit- einer gewissen Beruhigung- unseres Gewissens sofort im Plenum an die Berathung gehen konnten, ist dies -bei dem gegenwärtigen Militär-Strafgesetzbuch, ohne daß ich einem der Abfasser damit zu nahe treten will, auch nicht-entfernt in jenem Maße der Fall.
Außerdem wird eine Verständigung nothwendig sein zwischen denjenigen, welche, sei tzs aus Berus, sei.
es aus eigenem Willen, das militärische Interesse in erster Linie vertreten, und denjenigen, welche dazu gezwungen find, das bürgerliche Interesse in erster Lime zu vertreten.
Ich spreche- immer.
von erster Linie, weil mir beim Abschluß der Arbeit doch wieder beide Gesichtspunkte vereinigend, zu einer Verständigung werden kommen müssen, und eine solche Verständigung ist.
vermuthlich besser zu finden in einer Kommission- als dies der Natur der Sache nach im Plenum der-Fall sein kann.
Zch wünsche und beantrage demnach, daß-dieses-Gesetz in eine Kommission verwiesen werde.
Ich selbst- würde die größte Freude empfinden, wenn die Kommission in dex Lage sein sollte, an den Punkten, die mir zuletzt als unannehmbar erscheinen würden, noch derartige Abänderungen herbeizuführen, daß den von.
mir hervorgehobenen!
-Gefichtspuyktön, wenn auch nicht bis zur doktrinären Konstzquenzmacherei, doch im Wesentlichen Rechnung getragen würde,, und wenn ich, nachdem die Hindernisse entfernt sind, nnt in der Lage sein würde, durch meine Zustimmung persönlich mitwirken zu können, ein gedeihliches und gutes Gesetz für das ganze Reich zu Stande zu bringen.
Ich würde mich um so mehr darüber freuen, weil in der That, wie auch das Militär-Strafgesetzbuch gestaltet sein mag, es kein Stoff in, mit welchem man gern und freiwillig sich zu wiederholtenmalen beschäftigt.
Wenn wir zum ersten Mal in der Lage find, etwas Gedeihliches zn Stande zu bringen, werde ich es nnt Freuden begrüßen- und ich werde herzlich gerne mitwirken überall, wo nöthig, eine Verständigung herbeizuführen welche mir an vielen Punkten durchaus unentbehrlich erscheint (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
1.
'
Abgeordneter vr.
Schwarze: Der vorliegende Entwurf ist eine Arbeit der Reichsgesetzgebung, welche nicht blos in den Kreisen, welche unmittelbar und zunächst von dem Gesetze berührt werden, nicht blos in juristischen Kreisen, sondern welche auch in allen Schichten des Volkes mit gerechter und großer Spannung erwartet worden ist.
Es ist gewiß, daß bei der Regulirung der uns hier vorliegenden Materie eine Menge Sonderinteressen und Sonderanschauungen uns entgegentreten, die im Gesetze eine bestimmte und entscheidende Befriedigung verlangen, Sonderinteressen und Sondererwägungen, die vom Standpunkte des allgemeinen Strafgesetzbuches aus, theils als unzulässig, theils mindestens als undurchführbar, erscheinen.
Auf der andern Seite aber glaube ich, schon einleitungsweise, betonen zu sollen, daß.
die Bedeutung des Heeres für unsere Machtstellung, so wie für die gesummte nationale Entwickelung, die mit dieser Machtstellung untrennbar und unauflöslich verbunden ist, wohl auch der Gesetzgebung, glaube ich, die gebieterische Pflicht auferlegt, daß wir alles vermeiden, wodurch der Anschein erweckt werden könnte, als ob wir blos aus Liebe zu einer, wie der Herr Vorredner sagte, doktrinären Gleichmachung mit dem bürgerlichen Strafgesetzbuch Bestimmungen treffen oder!
verwerfen, durch welche die Institution des Heeres in!
ihren Grundgedanken und in ihren Grundvesten geschädigt I oder selbst nur gefährdet werden könnte, und ich sollte ineinen,!
daß gerade der letzte Krieg mit seinen glorreichen Erfolgen diese Mahnung nur Verstärken kann.
Denn obgleich nicht Deutscher Reichstag, 9.
Sitzung am 18.
April 1872.
M Militär- möchte ich doch behaupten, daß ein großer Theil der Erfolge, die erzielt morden sind, zu danken sind der Verfassung und Einrichtung unseres Heeres, nicht blos der Führung desselben, nicht blos der Tapferkeit u. s. w., und daß ein großer Theil der Ursachen der Niederlagen, des Verfalls des französischen Heeres eben dem Mangel dieser Verfassung und dieser Unterordnung zuzuschreiben ist.
Meine Herren, eben aber aus diesen Rücksichten bei der Stellung unserer Armee in unserem ganzen Staatsleben, bei der Zuversicht, mit welcher mir aus die Armee in der Gegenwart blicken- bei der Sicherheit, welche wir in der Armee als Bürgschaft des Friedens erkennen, will ich im Allgemeinen betonen, daß ich bei meinem Bedenken gegen den vorliegenden Entwurf vorzugsweise mir immer klar zumachen gesucht habe, ob und in wie weit eine Abweichung von den Bestimmungen des allgemeinen Gesetzbuches, von den Erfahrungen und Anschauungen der Gesetzgebung und Praxis so, ich möchte sagen, vollständig ungerechtfertigt sei, daß ich sagen dürfte, es liege hierin eine solche Verletzung der allgemeinen Rechtsprincipien, daß wir der betreffenden Bestimmung unsere Zustimmung nicht ertheilen könnten.
Ach gehe, wie gesagt, von der Nothwendigkeit aus, daß die militärischen Rücksichten thunlichft vereinigt werden müssen mit den bürgerlichen Justizansichten,, daß aber in den Fällen, wo uns mit Bestimmtheit und Entschiedenheit versichertwird, daß das militärische Interesse höher stehe und nothwendig Befriedigung verlange, ich allerdings als Nichtsachverständiger mich bescheiden werde, zu sagen: da muß ich die juristischen Ansichten und Anschauungen, die ich in der Gesetzgebung und Praxis gewonnen habe, zurückstellen vor dem höheren Interesse, mit welchem ich nicht in Kollision treten darf.
Meine Herren, die Nothwendigkeit einer einheitlichen Regelung der Militärjustiz ist nicht blos ein rein äußerliches Moment- wie vorhin betont worden ist, weil zufälligerweise unter einheitlichem Befehle mehrere verschiedene Abtheilungen des Heeres operiren, welche verschiedenen Ländern angehören.
Wie es nothwendig allerdings ist, daß diese verschiedenen Abtheilungen unter einem einheitlichen Befehle stehen, wie auch nothwendig ist, daß ein einheitliches Recht für diese kooperirenden Truppentheile vorhanden ist, so glaube ich auf der anderen Seite, daß der größere Vortheil der Gemeinsamkeit der Gesetzgebung der ist, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit auch in der Armee in Bezug auf die Rechtspflege gestärkt und gehoben wird, und dadurch der Gedanke der Zusammengehörigkeit, der ja auch eine Zierde und Stütze unserer deutschen Armee ist, zum vollen Ausdruck gelangt.
Meine Herren, als bei Ausrichtung der Norddeutschen Bundesverfassung das Verlangen an uns gestellt wurde, wir sollten die preußische Militärgesetzgebung, wie vorhin gesagt wrrrde, im großen Ganzen, in Pansch und Bogen annehmen, so ist es mir, wie gewiß vielen von Ihnen, nicht entgangen, daß damit ein Anverlangen an uns gestellt wurde, das schwere konstitutionelle Bedenken in sich schloß, indem es uns die Zumuthung brachte, eine Gesetzgebung anzunehmen, die gewiß einem großen Theile von uns weder im großen Ganzen, noch in ihren einzelnen Bestimmungen vollständig klar und gegenwärtig war.
Dessen ungeachtet Haben wir damals dem Verlangen zugestimmt, weil wir uns haben sagen müssen, daß sobald ein einheitliches Heer geschaffen werde, auch ein einheitliches Gesetz für dasselbe nothwendig sei, um nicht diese endlich hergestellte einheitliche Organisation in einem der wichtigsten Punkte wieder zu gefährden und scheitern zu lassen.
Wir haben auch damals bereits uns der Hoffnung hingegeben, daß diese für uns neue Gesetzgebung revidirt und in Uebereinstimmung mit dem gemeinen bürgerlichen Gesetzbuch gebracht werde.
Es ist damals auch vom Herrn Vertreter des Bundesraths erklärt worden, wie diese Revision des Militärstrafrechts in Angriff genommen werden würde, sobald das bürgerliche Strafgesetzbuch kodificirt sein würde.
Wir stehen heute vor der Thatsache, daß wir ein bürgerliches Strafgesetzbuch erhalten haben in Bezug auf welches ohne Vorliebe ich doch dje Einwendungen, die vorhin, wenn auch nur verdeckt, gegen dasselbe erhoben worden sind, als zutreffend nicht anerkennen kann.
Was nun den vorliegenden Entwurf anlangt, meine Herren, so treten uns in demselben zunächst eine große und reiche Fülle von Erfahrungen auf dem Gebiete der Militärjustiz entgegen.
Diese, möchte ich jagen, fühlt man unwillkürlich durch den ganzen Entwurf hindurch.
Auf der andern Seite begegnen wir aber, wie bereits von dem Herrn Vorredner mit vollem Rechte anerkannt ist, mit einer gewissen Sympathie der ordnenden und sichtenden Hand-.
welche den ersten Entwurf unseres bürgerlichen Strafgesetzbuches aufgestellt hat.
Es ruht der Entwurf, der uns hiervorliegt, auf unserem bürgerlichen Strafgesetzbuch er ist aber kein in sich abgeschlossenes, in sich fertiges Ganze, er ist gewissermaßen mehr oder weniger nur ein Anhang zu dem gemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuch, nur eine Ausführung desselben in Bezug aus Militärverbrechen.
Ich kann nicht leugnen, daß diese Behandlung der Sache schwere Bedenken in mir wachgerufen hat, Bedenken, welche durch das Studium des Entwurfes vergrößert worden sind, indem ich nämlich gefunden habe und es wird Wohl den meisten von Ihnen auch so ergangen sein daß wir fortdauernd in die Nothwendigkeit versetzt sind, bei der Prüfung der einzelnen Bestimmungen des Entwurfes nicht nur die Gesammtheit der Bestimmungen des Entwurfes uns zu vergegenwärtigen, wie bei jedem geschlossenen Gesetze, sondern daß wir namentlich auch darüber klar werden müssen, in welchem Verhältnisse und in welchen Beziehungen stehen die einzelnen Bestimmungen des Entwurfes zu dem bürgerlichen Strafgesetzbuchs.
Es ist gar nicht zu verkennen, daß dadurch eine außerordentliche Schwierigkeit für das Studium des Entwurfes und ich füchte auch künftig für die Anwendung in der Praxis erwachsen ist.
Dessenungeachtet bin ich weft entfernt, die hier eingeschlagene Methode zu tadeln, vielmehr glaube ich, es ist die richtige Methode gewählt worden.
Ich glaube nämlich, daß es nothwendig ist, auf der einest Seite eine möglichste Uebereinstimmung des bürgerlichen Strafgesetzes mit dem Militärstrafgesetze herzustellen; ich halte das gerade bei dem eigenthümlichen Charakter unseres Volksheeres für eine dringende juristische, ja, ich möchte sagen, ethische Nothwendigkeit, die Gleichheit des, bürgerlichen Strafgesetzbuches und des Militärstrafgesetzbuches thunlichst herzustellen.
Ich glaube auch, daß ein anderer großer Gewinn aus dieser Methode für die Praxis entspringen wird; die Wissenschaft und die Praxis unseres Strafgesetzbuches wird nämlich befruchtend auf die Praxis in den Militärgerichten einwirken und das, was wir auf dem Gebiete des bürgerlichen Strafgesetzbuches schaffen in der Doktrin und in der Praxis, das wird nunmehr anwendbar werden auch für die Militärgerichte Und für diejestigen überhaupt, die sich mit der Militärjustiz beschäftigen.
Es ist mir doch mehrmals bis jetzt vorgskommen, möglich, daß ich mich irre, als ob die Militärjustiz sehr oft gerade von den Principien des bürgerlichen Strafgesetzbuches, von den Erfahrungen und Anschauungen in der Doktrin und in der Praxis sich entfernt habe.
Ach glaube, dieses Mißverhältniß, welches nicht blos justicieller Natur ist und nicht blos juristische Mißstände nach sich zieht, wird dadurch vermieden werden, daß der vorliegende Entwurf des Strafgesetzbuches mit dem bürgerlichen Strafgesetzbuch in so engen Zusammenhang gebracht worden ist.
Meine Herren, was den Entwurf selbst anlangt, so hat der Herr Vorredner in einem langen Kataloge die Vorzüge und die schweren Bedenken, die ihm gegen den Entwurf beigegangen sind, vorgetragen.
Ich würde Ihre Aufmerksamkeit, glaube ich, in unbilliger Weise in Anspruch nehmen, wenn ich auf alle diese einzelnen Monita eingehen wollte.
Ich will aber, um aus meinem Stillschweigen keine falsche Folgerung leiten zu lassen, hier bekennen, daß ich in mehrfacher Weise mit dem Herrn Vorredner übereinstimme, in vielen wichtigen Beziehungen aber nicht mit ihm übereinstimme, und daß ich 104.
Deutscher Reichstags 9.
Sitzung am 18.
April 1872. glaube,.
daß er theils einzelne schwächen des Entwurfs zu einer gewissen principiellen Bedeutung in die Höhe geschraubt hat, die sie nicht haben, und daß er einzelne Bestimmungen aus dem Zusammenhange in einer Wesse herausgetrennt hat, daß, sie in ihrer Jsolirtheit eine Bedeutung gewinnen, einen.
Nachtheil zeigen, den sie in der That, wenn man sie als Theil des Ganzen betrachtet, nicht haben.
Daß mir namentlich allerdings auch die Verschärfung mehrfacher Bestimmungen gegenüber dem preußischen Gesetzbuchs ausgefallen sind, das mag ich nicht bergen.
Zch will in der Hauptsache mich noch auf folgende Bemerkungen in Bezug auf den Inhalt des Entwurfs beschränken.
Auch mir macht das Strafartensystem des Entwurfs schwere Sorgen, ich gestehe offen, daß es mir nicht ohne Mühe gelungen ist, das System der Strafarten mir vollständig klar zu machen, und daß ich nur erst, glaube ich, dahin gekommen bin, vollständige Klarheit über das System gewonnen zu haben, als ich nicht nur den allgemeinen Theil aufmerksam studirt, sondern den speciellen Theil in allen seinen einzelnen Bestimmungen, gern mit specieller Rücksicht immer auf das Strafartensystem verglichen und dadurch nach und nach mir auch ein Bild gemacht habe, wie wohl der Verfasser des betreffenden Abschnittes dieses Strafartensystem überhaupt und in seinen einzelnen Theilen, wie namentlich er Dies'Strafartensystem sich gedacht habe gegenüber dem Strafartensystem des bürgerlichen Gesetzbuchs und mit dieser Frage Hängt ganz eng und nahe zusammen, in weit es zulässig sein werde, dies Strafartensystem in praktische Geltung überzuführen, gegenüber der Thatsache, daß nicht die That und die Motive desselben, sondern die Stellung des Thäters in der Armee und in Bezug auf die Möglichkeit der Betheiligung von Civilisten andem Vergehen dieses Strafartensystem mit den Forderungen der Gerechtigkeit und Gleichheit vereinigt werden kann.
Zch gehe aber auf Specialia hier um deswillen nicht rin, weil allerdings in einigem Gegensatze'zu dem Herrn Vorredner ich mir gesagt habe, daß alle meine juristischen Bedenken, die ich in diesem Stadium bei dem Studium des Entwurfs mir gemacht habe, doch vielleicht keinen Anspruch auf Ihre Aufmerksamkeit haben können, bevor stacht diese Bedenken im Schooße der Kommission, die jedenfalls zu berufen sein wird, kontradiktorisch zwischen den militärischen und juristischen Mitgliedern durchgesprochen sein werden; ich getraue mir, wenigstens heute, nicht, mit voller Sicherheit sagen zu können, ich würde diese oder jene Bestimmung auch im Strafartensystem nicht annehmen, bevor mir nicht vollständig von den'militärischen Mitgliedern auseinandergesetzt ist, warum diese Bestimmung so oder so getroffen worden ist, warum die juristischen Bedenken, die man dagegen erhebt, nicht zutreffend And und dann erst, wenn auf diese Weise von beiden Seiten von juristischer und militärischer Seite, alle Gründe pro und contra vorgebracht und durchgesprochen sein, werden, getraue ich mir für mich ein Urtheil zu bilden, mit dem ich dann, wenn Sie mir später bei der Specialberathung Gehör schenken wollen, auch auftreten werde.
Heute aber getraue ich mir in dieser Beziehung noch kein definitives Urtheil zu sprechen und bitte daher mir zu gestatten, daß ich die Bemerkung wiederhole, daß aus dem Stillschweigen, welches ich in Bezmch auf verschiedene Einwendungen des Herrn Abgeordneten Lasker beobachte, weder eine Zustimmung noch eine Abwehrn dieser Einwendungen zu folgern sein möchte.

3 ch will hierbei nur auf ein paar Punkte, die nebensächlicher Natur sind, wie mir scheint, eingehen.
Zch will zunächst auch konstatiren, daß ich ein Gegner der Todesstrafe bin, wie die Herren wissen, daß ich selbst noch bei der dritten Lesung des Strafgesetzbuches für die Todesstrafe nicht habe eintreten können.
Aber, meine Herren, ich habe Mit eben solcher Sicherheit und Festigkeit die Ueberzeugung auszusprechen mir erlaubt, daß, was ich in Bezug auf das Eivilstrafrecht über die Todesstrafe geäußert habe, ich durchaus nicht als maßgebend anerkennen dürste für das Gebiet des Militärstrafrechts.
Was die Frage wegen der Anträgsverbrechen anlangt, so gestatten Sie mir die einfache juristische Bemerkung, daß die bösen Erfahrungen, welche man hier in Preußen mit der Einführung unseres neuen Strafgesetzbuches in der Lehre von dem Antragsverbrechen gemacht hat, mich vollständig überrascht haben und ich mir noch nicht klar geworden bin, worin eigentlich die Ursachen der anerkanntermaßen hervorgetretenen Nachtheile dieser Bestimmung liegen möchten, da ich Ihnen versichern kann, daß in dem Lande, dem ich speciell angehöre, nicht blos jetzt, sondern auch früher, wo wir zum Theil eine noch reichere Anzahl von Antragsverbrechen hatten, als im neuen Strafgesetzbüche steht- nur in derartiger Weise Erfahrungen niemals gemacht haben ich will nicht sagen niemals, aber sie selten gemacht haben, so daß sie in der That keine Berechtigung haben, als Monitum gegen das neue Strafgesetzbuch irgend wie verwendet und verwerthet zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Was nun dis Bestimmung über den Rückfall anlangt, so will ich hier blos konstatiren, weil die Frage speciell 'hervorgehöben wordenist, daß mir die diesfallsige Bestimmung des Entwurfs ebenfalls nicht ohne Bedenken gewesen ist, daß ich aber dieseBestimmung zu denjenigen rechne, über welche ich zunächst das Gutachten und die Anschauung der militärischen Herren 'vernehmen möchte, ehe ich mir ein definitives Urtheil zu bilden erlaube.
Meine Herren, schwere Bedenken haben sich bei mir auch in Bezug auf die bereits erwähnten §§ 9 und 10, welche Bestimmungen über das Herrschaftsgebiet des Gesetzes nach Raum, Zeit und Person enthalten, herausgestellt.
Zch gestehe offen, daß.
Nachdem ich den speciellen Theil des Entwurfes dürchgesehen hatte, ich mich habe frägest müssen, ob es in der That vom militärischen Standpunkte aus nothwendig sei, in dieser 'Weise und in diesem Mäße das Herrschaftsgebiet des Militärstrafgesetzes auszudehnen.
Daß es vom allgemeinen juristischen Standpunkte aus kaüm 'zu rechtfertigen seist würde, darin trete ich meinem Herrn Vorredner bei.
Zch halteaber auch diese Frage für eine solche, bei welcher ich Mir heute eiy definitives Schlußurtheil nicht erlaube.
Was den Z 10 anlangt und das soll die letzte specielle Bemerkung sein, so glaube ich, werden ein großer Theil der Bedenken, die allerdings mit Recht der Herr Abgeordnete Lasker gegen diesen Paragraph erhoben hat, sich wohl dadurch erledigen, daß er in eine andere Fassung gebracht wird.
Zch gestehe auch, daß ich mit meinem juristischen Gewissest, mit meiner juristischest Ausdrucksweise die Bestimmung weder Materiell noch formell bis jetzt zu vereinigen vermocht habe Und mir namentlich das Wechseln im Ausdrucke im Alinea 1 und 2 auffällig erschienen ist- '''Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker auf Verweisung der Angelegenheit in eine Kommission vollständig an.
Die Gründe Wd'von demselben ''bereits 'erörtert ''wachen.
'Es handelt sich namentlich um die Verständigung der juristischen und der Militärischen Partie und habe ich das volle Zutrauen, die volle Ueberzeugung, daß es uns gelingen wird, diese Verständigung herbeizuführen.
Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag dahin vervollständigest zu dürfen, daß wir eine Kommission von 21 'Mitgliedern zstr Berathung dieses Entwurfes einsetzen.
Ich glaube, daß die Zahl nicht zu hoch gegriffen ist, da in der That, wenn jedes Mitglied der Kommission eifrig und fleißig an die Arbeit geht, für jedes derselben eine große Arbeit vorhanden sein wird.
Und daß es wohl gut ist, wenn Nr möglichst viel juristische Kräfte in der Kommission bereits vereinigen, weil allerdings die Fragen, welche Uns entgegentreten, von so großer juristischer Tragweite sind, daß ich fürchte, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern, bei Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 18.
April 1872.
1111 165 aller Sorgfalt in der Wahl, wohl doch im Hause nicht diejenige Anerkennung ihrer Resultate finden wird, die nothwendig ist, damit die Berathung im Plenum kuH und geschlossen geführt und zu einem gedeihlichen Ende gebracht werden kann.
Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Vorredners an, ich trage aber die frohe und lebhafte Ueberzeugung in mir, daß, wenn wir dieses Militärstrafgesetzbuch hier zu einem gcheihkichen Abschluß bringen, wir ebenfalls, so gut wie mit dem bürgerlichen Strafgesetzbuches das auch anfänglich manche Anfeindungen erlitt und manchen Gegner wachgerufen hat, ein tüchtiges Werk schaffen werden, einen neuen Stein zum großen Sau der gemeinsamen Gesetzgebung, und ich hoffe auch, daß dieses.
Gesetzbuch in seiner speciellen Berechnung aus das Militär ebenfalls als ein solches bezeichnet werden wird, das in sich den Ausdruck der Ehre und Zierde für unsre brave Armee darstellt.
Das ist Mein Wunsch, mit dem ich meinen Vortrag schließe.
1.
1- (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
-Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, ich schließe mich ''dem Wunsche des Herrn Vorredners an, daß aus der Berathung der Kommission sich ein Resultat ergeben möge.
Zch werde mit ihm geneigt sein, allen denjenigen Rücksichten Rechnung zu tragen, welche vom militärischen Standpunkte als schlechthin unabweisbar uns vorgeführt werden.
Nur eine Grenze werde ich einzuhalten mich für verpflichtet halten: die Grenze, daß die Strafe, wie sie beruht auf dem Wesen des Menschen als eines sittlichen Wesen, niemals in ihrer Art einen Charakter haben darf, mit welchem dieser sittliche Charakter des Menschen nicht mehr vereinbar ist.
Zch sage daher vorweg: Der mittlere und der strenge Arrest sind für mich, nach meiner Ueberzeugung, schlechthin unannehmbar.
Meine Herren, der mittlere und strenge Arrest könnte Mir nur gerechtfertigt erscheinen wenn ich mich so ailsdrücken darf von dem Standpunkte der Nothwendigkeit der „Zähmung der Widerspenstigen ''; das wäre die einzige Annahme.
Zch sage aber, meine Herren, das ist nicht das Wesen der Strafe.
Zch darf keine körperlichen, keine physischen Mittel da anwenden, wo ich auf die Natur des Menschen als eines sittlichen Wesens wirken will und wirken soll.
Eine Leibesstrafe ist im Princip gleich schlecht wie die andere.
Das Strafrecht des 19.
Jahrhunderts steht auf dem Standpunkte, daß es alle Leibesstrafen verwirft.
Wohlan, dann können Sie auch den mittleren und strengen Arrest nimmermehr vertheidigen!
Es ist eine mit einer Leib es strafe verknüpfte Freiheitsstrafe, und das Wesentlichste ist die Leibesstrafe.
Denn, meine Herren, ein Mensch, der drei Tage lang hungert oder schlecht ernährt wird, der empfindet vor allen Dingen das Leibliche der Strafe.
Wir haben die Prügelstrafe abgeschafft; mit welchem Recht, frage ich, können wir den mittleren und strengen Arrest beibehalten
Zst es denn schlimmer, äußerlich auf einen Menschen durch Schläge einzuwirken, als innerlich seinen Organismus durch schlechte Ernährung anzugreifen
Und Sie selbst erkennen an, daß Sie den Organismus des Menschen angreifen, wenn Sie sagen, nach drei Wochen könne man das Maß von Entbehrungen nicht mehr anwenden, welches man in den ersten drei Wochen anwendet.
Sie erkennen es selbst an, daß es eine Leibesstrafe ist, eine Strafe derjenigen Art, wie sie in den Gesetzgebungen aller civilisirten Staaten principiell verworfen wird, und deswegen, meine Herren, kann ich zu diesem Vorschlage nimmer mehr meine Zustimmung geben.
Man wird einwenden: Wenn man diese Formen des Arrestes nicht mehr hat, was dann, wie ist dann anderweit auszukommen
Nun, Sie werden mir einräumen müssen, daß die vorgeschlagene Festungsarbeitsstrafe eine ernste und schwere Strafe ist und sie wird nach meiner Ueberzeugung überall da ausreichen, wo jetzt mittlerer und strenger Arrest, angedroht ist.
Zch habe um so weniger Bedenken, die FestUngsarbsitsstrafe in Aussicht zu nehmen, als ich anerkennen muß, daß die militärische Strafverwaltung seit langen Zähren alles Mögliche gethan hat, um wirklich eine würdige Strafvollstreckung herbeizuführen.
Meine Herren, die bürgerlichen Gerichte haben häufig mit Neid auf die Ausstattung gesehen,.
die den militärischen Strafanstalten zu Theil wurde.
Zch bin überzeugt, daß diese Fürsorge für eine wirklich rationelle Vollstreckung der Strafe fortdauern werde.
Um so weniger, 'meine Herren, brauchen Sie den mittleren, brauchen Sie den strengen Arrest.
Menn wir, meine Herren, hier ein bürgerliches Strafgesetz zu berathen hätten, und wenn ich Ihnen ausführen wollte, Sie könnten keine Strafe androhen, welche es Ihnen unmöglich macht, den Delinquenten zur Arbeit anzuhalten, ihn zu beschäftigen, so würden Sie mir nicht einmal Ihre Geduld schenken; Sie würden es abwehren, Menir ich es überhauptunternehmen wollte, so abgethane Wahrheiten Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, den Mann, dem Sie mittleren oder strengeren Arrest geben, den können Sie nicht zur Arbeit anhalten; ganz abgesehen davon, daß man im Dunkeln nicht arbeiten kann.
Denn auch denjenigen, der nur im mittleren Arrest ist, ernähren Sie zu schlecht; er kann aus diesem Grunde nicht arbeiten.
Was ist das, meine Herren, für eine Freiheitsstrafe, bei der man genöthigt ist, den Delinquenten zugleich zur Arbeitslosigkeit zu verurtheilen
Welches System liegt darin
Es ist ausdrücklich gesagt, daß Sie mit diesem Entwurf sich haben anlehnen wollen an das bürgerliche Strasgesetzbuch; ich halte Ihnen den tz 16 des deutschen Strafgesetzbuches vor, meine Herren, welcher sagt (ich lese nur den zweiten und dritten Absatz vor): 1 Die zur Gefängnißstrafe Verurtheilten können in der Gefangenenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden.
Auf ihr Verlangen sind sie auf diese Weise zu beschäftigen.
Eine Beschäftigung auß er dieser Anstalt ist nur p mit ihre r Zustimmung zulässig.
Meine Herren, das ist ein Princip, welches im Norddeutschen Reichstag in den § 16 hineingebracht ist: Den Leuten, denen Sie zur Strafe die Freiheit nehmen, und die Sie in Gefängnißanstalten hineinbringen, ist das Recht zugesprochen, daß sie die Ausfüllung ihrer Zeit mit irgend einer Arbeit verlangen können, und daß sie dann beschäftigt werden müssen.
Von einer derartigen Bestimmung finde ich in diesem ganzen Strafgesetzbuch nichts, und doch giebt es kaum eine, dis dem deutschen Strafgesetzbuch so zur Zierde gereicht, wie dieses Recht des verurtheilten und in einer Gefangenenanstalt detinirten Verbrechers auf Ausfüllung seiner Zeit durch Arbeit.
Davon ist in Ihrem Entwurf nichts enthalten; der mittlere und strenge Arrest macht die Erfüllung dieses berechtigten Verlangens sogar unmöglich!
Meine Herren, das ist die Grenze, die für mich durch keine Versicherung von militärischer Seite irgendwie aus der Welt geschafft werden wird.
Zch kann nimmermehr innerhalb des Strafgebiets Dinge sanktioniren, die ich im Allgemeinen für verderblich und dem Kulturzustand unserer Zeit nicht mehr entsprechend halte.
Verzeihen Sie mir, wenn ich sage: Der mittlere und strenge Arrest ist immer noch eine Reminiscenz aus jener Zeit vor Einführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Zch räume Ihnen ja ein, Sie thun gut, wenn Sie bei allen Angelegenheiten dieser Art, wo die militärische Disciplin auch nur in Frage kommen kann, vorsichtig vorgehen.
Aber, meine Herren, nachdem wir in Deutschland, speciell in Preußen, die allgemeine Dienstpflicht seit mehr als 60 Zähren haben, können Sie den Schritt wagen, den Mittleren und strengen Arrest zu den Todten zu werfen, mit 9.
Sitzung am 18.
1872.
M ganz derselben unbedenklichen Zuversicht, mit der Sie auf die Prügel verzichtet Haben; denn principiell ist die Beibehaltung der Prügel ganz dasselbe wie Zhr mittler und strenger Arrest.
We die sonstigem Bedenken, die Zhnen der Herr Abgeordnete Lasker vorgeführt hat, so schwer sie sind, stehen für mich in keinem Vergleich zu diesem Punkt, von 'dem ich wiederhole, dH, wenn hier eine Aenderung nicht eintritt, der Gesetzentwurf, nach meiner subjektiven Ueberzeugung, für mich absolut unannehmbar sein wird.
Ich habe mir nur erlauben wollen, diesen einen Gesichtspunkt mit ganzer Schärfe hervorzuheben. '
1. 'r '(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich Msmand weiter zum Wort in hex Generaldebatte;, ich schließe sie und bringe den Antrag der Abgeordneten Lasker und O. r. Schwärze znr Abstimmung: ',.
Aen Entwurf eines Militär-Strafgesetzbuches für has Deutsche Reich, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
V Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu eichchen.
.
1 '1 (Geschieht.)
Das ist der Beschluß des Hauses.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Diejenigen Herren, die sich für die Zerlegung der beiden Etats in Gruppen und für die Ernennung von Kommissioneft für diese Gruppen interessiren, bitte ich, sich morgen ls) t Uhr in meinem Zimmer zu versammeln.
Ich werde das Resultat unserer Berathungen dann durch den Druck dem Hause mittheilen.
Wir sind darüber Unverstanden, daß die Herren Kommissarien für Beides, für den Nachtr'agsetat von 1872, unP für den Etat von 1873, wirksam werden sollen.
EineKomunssionswahl zur Vorberathung des Schulze'schen Antrages ist gestern beschlossen.
Mir scheint, daß die Abthmluftgen morgen diese Wahl und die eben beschlossene vornehmen sollten.
Ach schlage dazu die Stunde um 1 Uhr vor.
Außerdem hat die dritte Abtheilung eine Wahlprüfung zu erledigen und die vierte Abtheilung eine Ersatzwahl für die PeMonskommission.
Die letztgedachten Abtheilungen werden vielleicht 4 Stunde vor den übrigen, also 124 Uhr zusammentreten wollen.
i Was das nächste Plenum anlangt, so war meine Absicht Zhnen vorzuschlagen auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die Uebersicht über die Gesetzgebung in ElsaßLothringen, die in Nr, 14 der Drucksachen vorliegtund 2.
1 die11—60 des Gesetzes Aber die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, -Nr.
9 der Drucksachen, letztere in zweiter Berathung.
Zch glaube zu wissen, haß über die Frage, wann wir diese Tagesordnung erledigen sollen, ob morgen (Freitag) oder erst Montag, verschiedene Meinungeft im Hause sind und biüe, sich darüber zu äußern.
Der Abgeordnete Känngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kaungiesier: Ich, würde den Herrn Präsidenten bitten, die Vorlage wegen der Reichsbeamten nicht vor Montag auf die TagessrdWng zu setzen.
Es scheint doch nothwendig zu sein, daß man sich in kleineren Kreisen wenigstens üh-er diejMigW Petzbesserungen verständigt,.
HMM-Bezug auf denjenigen Theil, der nicht in die Kommission WMiesen ist.
Vielen von uns nothwendig erscheinen möchten.
Dies ist nicht ausführbar bis morgen, wird aber wohl ausführbar sein bis Montag, und deshalb möchte ich bitten, nicht vor Montag in die Specialberathung einzugehen.
Präsident: Wenn das Haus diesen Erwägungen zuzustimmen geneigt ist, will ich den Montag für das nächste Plenum vorschlageil und dann aus die Tagesordnung setzen: 1.
1 die Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Wiggers (Nr.
19 her Drucksachen); 12.
1 die liebersicht über die Gesetzgebung in ElsaßLothringen (Nr.
14 der Drucksachen) und 3.
1 die zweite Berathung der ersten sechzig Paragrafen des Gesetzes über die Reichsbeämten (Nr.
9 der Drucksachen).
Zst das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Pause.)
H Dann schließe ich die heutige Sitzung.