Präsideut: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Lesse entschuldigt.
Der Abgeordnete von RochaU sucht wegen eines Augenleidens einen Vierwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachte, wenn Niemand widerspricht.
Bei der Berathung des 9.
Berichtes der Kommission 'für Petitionen werden die Herren Geheimer Ober-Postrath Dünkel, Geheimer Regierungsrath von Möller, Geheimer Regierungsrath Blindow und Regierungsrath Kraefft, bei der Berathung des 10.
Berichtes derselben Kommission die Herren Geheimer Admiralitätsrath Richter und Geheimer Regierungsrath Starke als Kommissarien des Bundesrüths thätig sein.
B B Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gebühre »und Kostest bei den Konsulaten des Deutschen Reichs (Nummer 97 der Drucksachen).
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Ministerialdirektor von Philipsborn hat zur Einleitung der Debatte das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn: Meine Herren!
Ich werde mir nur wenige einleitende Worte zu diesem Gesetz erlauben.
Der Zweck desselben ist, die Bestimmung des allgemeinen Gesetzes zu erledigen, wonach die Gebühren und Kosten der Konsuln durch ein Gesetz geregelt werden sollen: Bis zum Erlaß eines solchen Gesetzes sollte ein provisorischer Gebührentarif in Kraft fein, der auch) damals erlassen worden ist und bis jetzt in Kraft steht.
Dieser provisorische Tarif hat, ich muß es sagen, den Ermattungen, die man von ihm gehegt hatte, nicht vollständig entsprochen.
Es besteht die Bestimmung, daß die Konsuln diejenigen Auslagen amtlicher Natur, welche ihnen erwachsen, erstattet bekommen, in so weit sie ihre Einnahmen übersteigen; sind also die Einnahmen gering- so ist die Erstattung der Auslagen groß, und wird größer, je mehr sich die Einnahmen vermindern; die Erstattung fällt auf die Reichskaffe.
Die Summe, die von der Reichskasse zu tragen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 2 ill Mai 1872-1591 ist, ist im Läufe der Jahre um so größer geworden, je weiter das Konsulatsnetz sich über alle Theile der Erde ausgedehnt hat und noch weiter ausdehnt.
Nachdem man nun eine Reihe von Jahren dW Erfahrungen hat wirken lassen, nachdem man die Zeit benützt hat, um die Wirkungen sorgfältig zu beobachten, hat inan auch nicht unterlassen, eine Anzahl von Gutachten einzufordern theils von Korporationen) theils von Handelskammern, theils von Konsulen, sowohl Berufskonsuln als Wahlkonsuln.
Diese Gutachten- liegen sämmtlich vor und sind bei der Ausarbeitung dieses Tarifs berücksichtigt worden.
Wenn ich von der einen Position, welche sich auf die Expediiionsgebühr der Schiffe bezieht) absehe, so kann ich sagen) daß sämmtliche Ansichten dahin übereinkommen, daß der bisherige Tarif zu niedrig sei und einer Erhöhung bedürfe.
Hierin sind alle einig.
Zn Bezug auf die Schiffsgebühr sind diejenigen, welche- zunächst die Interessen der Rhederei zu vertreten hatten, eher für eine Minderung, während sie in Bezug auf alle übrigen Positionen mit den jetzigen Sätzen einverstanden sind, auch gegen eine Erhöhung eventuell nichts zu erinnern haben.
Nachdem mau nün auf diese Weise die verschiedenen Ansichten darüber gehört, geläutert und gesichtet Hatte, ist man zu denjenigen Positionen gekommen, welche die verbündeten Regierungen Ihnen hier vorschlagen.
Es waren namentlich in Bezug am die Schiffsgebühr, auf die ich noch mit einigen Worten näher eingehen will, verschiedene Gesichtspunkte zur Geltung gekommen: die Einen wollten die Rhederei ganz davon frei wissen, die Andern wollten die Arbeit und Mühe der Konsuln besser belohnt sehen.
Bei der Berathung des Gesetzes hat man sich hauptsächlich von dem Gesichtspunkte leiten lassen und sich zur wesentlichen Aufgabe gestellt, den Ansprüchen der Konsuln und der Rücksicht aus die Reichskasse ohne Schädigung der Schifffahrtsinteressen gerecht zu werden.
Wir hoffen, daß dieser Aufgabe durch den vorliegenden Tarif genügt sei.
Die Minimalsätze sind geringer als bisher, und die Marimalsähe sind auch als sehr mäßige zu bezeichnen.
Eine- Erleichterung liegt darin, daß man ausdrücklich getrennt hat europäische und -außer-, europäische Häfen, und eine fernere Erleichterung darin, daß man eine große Anzahl von Geschütten, über deren Natur vielleicht Zweifel bestehen könnten, subsummirt hat unter diejenigen Geschäfte, welche dem Konsul obliegen, sobald er überhaupt die Gebühr erhält.
1: Wir glauben hiernach, daß der vorliegende Tarif auch in Bezug aus die Position 30 den billigen und gerechten Ansprüchen aller Theile genügt und daß Niemand sich dadurch geschädigt fühlen wird: 1 In Bezug aus die übrigen Positionen glaube ich mich eines näheren Eingehens enthalten- zu dürfen; theils liegt ihre Rechtfertigung in ihnen selbst, theils geben die Motive nähere Andeutungen darüber an die Hand.
Ich werde in Bezug daraus abwarten, ob und welche Bemerkungen hierzu gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat in der Generaldebatte, die ich nunmehr eröffne, zuerst der Abgeordnete von Behr (Greifswald).
1, Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren) es ist dies ein Salzwassergesetz, da heißt es: provivoo obligs; Sie müssen mir erlauben, als Pommer hierüber ein Wort Mitzusprechen.
Es fragt sich: liegt ein Bedürfniß vor zu einer solchen Vorlage
Ich will es nicht bestreiten.
Es fragt sich aber ferner: liegt denn eine so große Dringlichkeit für diese Vorlage vor
Das bestreite ich.
Meine Herren.
Ich meine, es predigt uns jeder Tag jetzt, daß die Monate Mai und Juni nicht bestimmt sind für den Parlamentarismus.
Heute noch eine neue Vorlage vorzulegen, wenn sie Nicht ganz dringlich war, das, scheint mir, wäre nicht nothwendig gewesen Item, die Vorlage ist da, wir haben uns darüber zu verständigen, wie wir sie behandeln wollen.
88 592 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
Meine Herren, die Vorlage führt sich ein, abgesehen von dem, was der Herr Vertreter der Bundesregierungen gesagt hat, als hervorgegangen aus einer Reihe von Gutachten aller Konsulate.
Meine Herren, daß die Konsulate sich ausnahmslos für eine wefentlicheErhöhung der Gebühren erklären ich glaube, das wird Niemand wundern.
Ich werde in dem kleinen gemüthlichen Kreise, in dem wir heute wieder sind.
an eine Anekdote des unvergeßlichen Vincke erinnern, wie der Koch die-Enten fragt, mit welcher Sauce sie gekocht sein wollen und die Enten ihm antworten: mit gar keiner!
Nutatis mrttanäis, meine Herren; die Konsulate verlangen sämmtlich eine Erhöhung der Gebühren.

Die Motive formuliren nun sofort ganz klar Pagina 10 folgende Früge: sollen die bisherigen arifbestimmungen unverändert beibehalten oder soll die Rhederei mehr zur Kostenzahlung herangezogen werden
Die Vorlage beantwortet die Sache in dem zweiten Sinne, sie will eine größere Heranziehung haben.
Die Hauptsache, um die es sich hier handelt, war, wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen schon gesagt hat, die Expeditionsgebühr.
Meine Herren, Ms heißt Expeditionsgebühr in diesem Falle
Ich glaube nicht zu irren, daß jeder Schiffer die Pflicht hat, sich bei der Ankunft im Hafen mit seiner Musterrolle zu melden, respektive abzumelden.
Hierin liegt eine ihm auferlegte Pflicht, und daß er dafür so wesentlich zahlen soll ich sehe kein Motiv dafür.
Früher war es anders, meine Herren.
Zn der Expeditionsgebühr, wie sie bis jetzt bezahlt wird, waren eine Menge kleiner Details enthalten, die die Konsuln innerhalb dieser Expeditionsgebühr zugleich mitleisten mußten.
Das ist aufgehoben in der neuen Vorlage.
Ferner ist den Kapitänen eine Reihe von einzelnen Zahlungsverpflichtungen auferlegt; sie müssen fortan für jeden einzelnen Dienst, den der Konsul ihnen leistet, bezahlen.
Ich meine also, es wäre vorher zu erwägen, ob es nöthig war, die Expeditionsgebühr so zu erhöhen.
Dergleichen Fragen kommen mehrere.
Es sind, wie gesagt, nur die Konsuln gehört, ich meine aber, es müßte die Rhederei auch gehört werden.
Zch möchte vorschlagen, daß wir dem Gesetz hier im Plenum nicht allzuviel Zeit widmen, sondern es an eine Kommission verweisen.
Zch komme umsomehr zu diesem Vorschlage, meine Herren, da wir jüngst eine Kommission gewählt haben für die Seemanns-Ordnung, und wenn Sie sich deren Zusammensetzung ansehen, so werden Sie finden, daß Kräfte darin sind, um auch diese Frage im Interesse der Rhederei gründlich und unparteiisch zu prüfen.
Mein Vorschlag wäre also der, die Vorlage dieser Kommission für die Semanns- Ordnung zu übergeben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich bedaure außerordentlich, daß ich mit meinem verehrten Freunde, dem Herm Vorredner, diesmal nicht wie sonst so oft im Einklänge bin.
Zch möchte Sie dringend bitten, die Gesetzvorlage nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern sie im Plenum zu berathen.
Ach bin auch darin mit dem Herrn Vorredner nicht einverstanden, daß dieses Gesetz nicht dringlich sei; im Gegentheil, es ist meiner Ansicht nach sehr dringlich.
Bereits bei der Berathung des Etats im vorigen Jahre hat der damalige Herr Vertreter der Bundesregierungen darauf aufmerksam gemacht, daß ohne eine wesentliche Erhöhung des bisherigen provisorischen Gebührentarifs an gar keine Ermäßigung der jährlich steigenden Ausgaben für unser Konsulatswesen zu denken sei.
Der jetzt geltende provisorische Tarif hat allerdings ein großes Verdienst: er hat die bis zum Jahre 1868 herrschende Verschiedenheit der Gebührentarife der einzelnen deutschen Staaten beseitigt; aber er hat dadurch, daß die meisten Positionen wesentlich herabgesetzt wurden, dazu!
beigetragen, daß es von Jahr zu Jahr schwerer wird, gute Wahlkonsuln zu erhalte ».
j (Sehr richtig!)
I Wenn der Herr Vorredner sagt, es sei natürlich, daß die!
Konsuln für eine Erhöhung der Tarife sprechen, so hat er darin ganz gewiß Recht; aber es ist bereits neulich bei der Berathung des jetzt vorliegenden Etats für die auswärtigen Angelegenheiten mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß I es gegen die menschliche Natur sein würde, wenn man von!
dm Wahlkonsuln, deren Hauptgeschäft picht in der Wahrneh-j mung der Konsulatssachen, sondern in ihrem Handel und übrigen Geschäftsbetriebe liegt, verlangen wollte, den größten s Theil ihrer Zeit den Konsulatssachen zuzuwenden ohne eine entsprechende Vergütung.
Es ist bei der Gelegenheit auch
schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß andere Staaten sehr erhebliche Einnahmen von ihren Konsulatsgebühren haben,!
während, wie es eben der Herr Vertreter des Bundesrathes l noch wiederholt hat, bei uns nicht einmal die amtlichen Aus-j gaben der Wahlkonsuln durch die Gebühren gedeckt werden, j Nach dem diesjährigen Etat für die auswärtigen Angelegenheiten j beziffern sich, abgesehen von dem Dispositionsfonds für die!
Errichtung nmer Konsulate, die Ausgaben für das Konsulats-!
wesen auf ungefähr 330, 000 Thaler mehr, als die f Gebühreneinnahmen betragen; die Gebühren belaufey sich 'nur auf 27, 400 Thaler.
Zn den vereinigten Staaten pst: man in das andere Extrem gefallen, dort beträgt der Ueber- schuß der Gebühren über die Kosten des Konsulatswesens, i obgleich man 184 Berufskonsulate hat, mehr als l 47, 0001Thaler.
Das beruht darauf, weil, sich unter den 110 Post-!
tionen des amerikanischen Konsulatgebühren-Tarifs 3 befinden, j vpn denen wir eine, Gott Lob, gar nicht und zwei zu einem!
sehr viel niedrigeren Satze haben.
Diejenige, -welche, wir gar nicht haben, ist die hohe Abgabe von V, Dollars für i die Certificirung eines jeden Comwissements; die zweite, die
wir zum Glück nur in ermäßigtem Maße haben, ist eine Abgäbe für die Regelung von Nachlaßmassen.
da erhebt der amerikanische Konsul 5 »ch vom Bruttowerth des gesummten Nachlasses und, soweit fremde Werthpapiere darunter sind, 2 l s oy.
Die dritte Position bilden die sehr wichtigen Schiffsexpeditions-Gebühren.

Der HerrVorredner findet, daß i sie zu hoch bemessen sind; ich bin umgekehrt der Anficht, daß!
trotz der eingetretenen Erhöhung sie noch zu niedrig bemessen sind.
Bis zum Jahre 1868, wo der neue provisorische Ge- j bührentarif erlaffm wurde, gab es allerdings in Deutschland, j nachdem Hannover anneklirt war, nur einen Staat, nämlich!
Preußen, welcher eine Lastengebühr im Konsulatswesen erhob, s Dieselbe belief sich bis zu 2 Silbergroschen per Last; jetzt ist!
das Maximum, was uns vorgeschlagen wird,.
3 Pfennige per!
Tonne, in der inländischen Fahrt sogar nur 2 Pfennige.
Die!
Amerikaner haben eine höhere Gebühr, als uns jetzt vorge-!
schlagen wird.
Sie erheben für die ersten tausend Tons einen!
Cent oder genau 4 P, Pfennige per Ton, für die über tausend!
hinaus liegenden Cent.
Sie haben ferner nicht die Bestimmung, die in dem uns vorliegenden Tarife enthalten ist, daß bei periodischer Wiederkehr desselben Schiffes die Gebühr nur einmal und nicht über eigen gewissen Maximalbetrag hinaus erhoben werden darf, sondern sie erheben die Gebühren von den in periodischer Fahrt begriffenen Schiffen viermal im Jahre.
Lassen Sie mich das durch ein Beispiel illustriren.
Nach dem uns vorgelegten Tarif beträgt das Maximum für ein Schiff 10 Thaler.
Legt man den Satz von drei Pfennigen!
per Ton zu Grunde, so bezahlt also erst ein Schiff-von-1200 Tons 10 Thaler.
Das Schiff darf aber noch piek größer sein, es wird niemals mehr bezahlen.
In Amerika würde dasselbe Schiff 11 Dollars (ungefähr 15 Thaler) bezahlen, ein Dampfschiff von 1200 Tonnen das Vierfache, also 44 Dollars oder 60 Thaler.
Zn Deutschland würde- dagegen das Dampf-
593 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am L 9.
Mai 1872. schiff auch nur die 10 Thaler bezahlen und nicht einen Pfennig mehr.
Da wir in der ganzen deutschen Handelsschifffahrt nach der amtlichen Aufnahme vom 1.
Januar dieses Jahres nur 27 Schiffe haben, welche größer sind als 2400 Tons, so würde das Maximum von 20 Thalern, das in der spätern Position angegebett ist, für ein in der periodischen Fahrt begriffenes Schiff, nur bei 27 Schiffen überhaupt vorkommen können.

Sonst würde das Maximum nie erreicht.
Ich glaube, daß in diesen wenigen Zahlen schon der Beweis liegt, daß wir zu niedrig gegriffen haben.
Ich meine, die Motive für eine Erhöhung der Gebühren für die Schiffsexpedition sind so eingehend, daß es nur weniger Worte noch zu ihrer Verstärkung bedarf.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß ohne eine gehörige Remuneration gute Konsuln nicht zu haben sind.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, daß es wesentlich die Rhederei ist, welche die Errichtung neuer Konsulate verlangt, und daß es die Schiffer und Seeleute sind, welche die Hülse der Konsulate, am meisten in Anspruch nehmen.
Das allein würde meiner Ansicht nach genügen.
Außer diesem einen Punkt der Schiffsexpeditions-Gebühren stnde ich wirklich in dem ganzen Gesetze, welches ich mit Freuden begrüßt habe, kaum einen einzigen Punkt, der große Schwierigkeit in der Berathung machen könnte, und nach den Erfahrungen, die ich jetzt in der Seemannsordnungs-Komnnssion gemacht habe, bin ich überzeugt, daß es das Gesetz begraben hieße, wenn wir dieser Kommission, die es nach drei vierstündigen Sitzungen, unter Aussetzung von sechs Paragraphen, doch erst bis zum 27.
Paragraphen gebracht hat, auch noch dieses Gesetz zuschieben wollten.
Ich glaube, daß wenn einige Mitglieder des Hauses, welche sich für die Sache interessiren, zwischen der ersten und zweiten Berathung zusammentreten, so wird es gar nicht schwer halten, sich über ein paar, meiner Ansicht nach nothwendige Amendements zu verständigen.
Ich will auf Details heute nicht eingehen; ich glaube, dazu ist Zeit bei Gelegenheit der zweiten Berathung.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß doch noch einige Punkte nebenbei jedenfalls zu prüfen sein werden, z.
B. ob das Gesetz an sich vollständig genug sei, ob es nicht nochwendig sein dürfte, in das Gesetz selbst eine Vorschrift aufzunehmen, die sich in andern KonsulatsgebührenGesetzen befindet, daß nämlich der Gebührentarif in dem Bureau des Konsulates offen ausliegen soll.
Es kann ferner fraglich sein, ob man dem Beispiele anderer Nationen folgen will, den Konsulaten das Recht zu ertheilen, die Schiffspapiere bis zur Zahlung der Gebühren zurückzuhalten.
Ich glaube ferner, daß man diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen darf, ohne bei H 8 des Gesetzes von Neuem den Wünsch auszudrücken, den bereits die Kommission, welche mit der Vorberathung unsres Kynsulargesetzes vom November 1867 betraut war, ausgesprochen hat, daß uns baldthunlichst ein destnitives Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Konsuln vorgelegt werden möge.
Ich habe die Sache bisher pur deshälb nicht wieder in Anregung gebracht, weil ich wohl einsah, daß, ehe nicht das Civil- und Strafproceß-Gesetz definitiv festgestellt ist, es eine unendlich schwierige Ausgabe sein wird, ein besseres Gesetz zu schaffen, als das jetzt geltende von 1845, so müßig es auch meiner Ansicht nach ist.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen dringend, den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern die zweite.
Berathung im Plenum vorzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich heiße diese Vorlage willkommen, weil eine Regelung der Gebühren durchaus nothwendig ist.
Wenn das Gesetz aber gegeben ist, dann hoffe ich, daß man auch darüber wachen wird, daß es streng durchgeführt wird, denn es sind sehr viele Klagen gegen die Konsuln erhoben worden.
Sie erlauben mir einige anzuführen.
Das deutsche Dampfschiff „Sedan ''lief mit Havarie in den Hafen von Lissabon ein.
Es meldete sich bei unserem Konsul, um einen Protest zu machen.
Der wies den Kapitän ab, er könne nichts dabei thun, man solle zum portugiesischen Handels tribuNal gehen.
Ein Betheiligter machte dem Vicekonsul Vorwürfe, derselbe sagte aber: das thue ich nicht anders, es ist meine Art, ich mache es im Allgemeinen so.
Nehmen Sie diese Taxe in die Hände, dann hätten Sie es um 2 Thaler gefunden, die Taxe des Handelstribunals ist 4 Pfund Sterling.
Offenbar wird die Rhederei gewaltig geschädigt, denn ungefähr 28 gegen 2 Thaler ist ein bedeutender Unterschied.
Als Seiner Majestät Kiegsschiffe „Rover ''und „Undine ''ebenfalls in den Hafen von Lissabon einliefen, um Wechsel auf London zu begeben, nahmen sie die Hilfe des Vicekonsuls in Anspruch und mußten außer dem Kursverlust 2 Prozent Provision bezahlen, was unerhört auf diesem Platze ist, bis sie sich später an andere Häuser wandten, und das Geld um 2 '- Prozent billiger bekamen.
Das war die Hilfe des Vicekonsuls!
Gegen den Konsul in Tientsin ist eine Noch größere Beschwerde erhoben worden, sie ist im Abgeordnetenhaus« vorgekommen durch eine Petition wegen eines schleswigschen Schiffs, des „Falk.
Demnach ist dieser Mann verfahren in derselben Art und Weise, wie die Portugiesen mit dem „Ferdinand Nieß '', das heißt, man hat es gegen das Gesetz zum Verkauf gebracht, und weil Niemand bot, hat er es selbst für 1500 Dollars eingesteckt, während der Werth 9600 Dollars war.
Solche Mißbräuche entstehen dadurch, daß wir zu wenig Berusskonfuln haben, und weil man bei den Wahlkonsuln die Kaufmannschaften nicht gefragt hat; denn man stellte sie nach Belieben an und untersuchte ihre Fähigkeiten nicht hinlänglich.
Es müßte eine Konsularschule da sein meine Herren, wo die Leute wirklich zu diesem Fach unterrichtet werden, wie es in Frankreich, England und Belgien geschieht.
Deshalb hoffe ich, daß künftig immer mehr festgestellte Konsuln anstatt Wahlkonsuln das deutsche Reich vertreten werden.
So wie es jetzt ist, meine Herren, sind viele schreiende Mißstände passirt.
Ob das Gesetz in eine Kommission gebracht oder hier durchberathen wird, darüber will ich mich nicht erklären, ich überlasse es der Versammlung, aber daß das Gesetz endlich erlassen wird, ist dringend nothwendig.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, die Thätigkeit der Reichstagsmitglieder, die durch vielfache Kommissionen schon so sehr in Anspruch genommen worden ist, nicht noch zu vermehren, und diefes Gesetz in pleno zu erledigen.
Was den Inhalt desselben betrifft, so greife ich zurück aus die Bemerkung des Abgeordneten für Greifswald, der hervorhob, daß die Erhöhungen der Konsulatsgebühren wohl ausgegangen seien von den verschiedenen Konsuln, die dabei in Berathung gezogen seien.
Es ist wohl möglich, ich.
glaube aber, daß der Fehler des proviforischen Gesetzes gewesen ist, daß man ausschließlich die Betheiligten, vornehmlich die Rheder und Handelskammern gefragt hat, und diese haben natürlich ein Interesse daran, die Taxen so niedrig als möglich zu stellen, die Gebühren so niedrig als möglich anzusetzen.
Meine Herren, die Arbeiten, welche die Konsulate für die Schiffe zu erledigen habensind sehr umfassender Art, viel umsaffender, als die Rheder zu Hause das in der Regel annehmen, und die Tarife aller anderen seefahrenden Nationen sind bedeutend höher.
Ich sehe nicht ein, warum nicht unsere Schiffe für die Leistungen der Konsuln ähnlich bezahlen können.
Wir haben soeben gehört aus dem Munde des Abgeordneten Harkort, daß ein Schiff in Lissabon, wenn es bei dem Konsulate Protest machen will welchen Protest 88 594 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung um 29.
Mai 1872. es nöthig hat vermöge seiner Handelsthätigkeit, weil es Waaren hingeführt und eine kaufmännische Bewegung vermittelt hat, die dies erfordert, daß es da bei dem Konsul zwei Thaler bezahlen muß und dagegen, wenn es diesen Protest vor Gericht aufnehmen läßt, 4 Pfund Sterling.
Es hat also die Schifffahrt einen sehr bedeutenden Vortheil dadurch, daß Konsuln in den auswärtigen Häfen existiren.
Selbst diese jetzige Erhöhung wird nur sehr wenig dazu beitragen, die großen Kosten, welche die Konsulate dem Reiche verursachen, etwas abzumindern.
Es ist nicht daran zu denken, daß nur annähernd diese Sporteln jene Kosten aufbringen; dagegen ist zu wünschen, daß die Taxen doch wenigstens das begleichen, daß sie bei den Wahlkonsuln ''des deutschen Reiches wenigstens so viel ausbringen, daß dieselben sich Sekretäre oder Schreiber halten können, welche die schriftlichen Arbeiten erledigen.
Wenn wir nicht dafür sorgen, daß das möglich wird, so werden wir mehr Und mehr die Erfahrung machen, daß diejenigen deutschen Kaufleute im Auslande, die gewählt werden,, den Konsulätsposten zu bekleiden, sich weigern, das Amt wahrzunehmen, wie dies schon vielfach vorgekommen ist.
Zch empfehle Ihnen daher dringend, diese erhöhten Sätze anzunehmen und glaube, daß die wenigen Fragen, die sich dabei auswerfen können sehr gut in der Plenarsitzung zu erledigen sind.
1'Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
si Abgeordnete Graf von Rittberg: Meine Herren!
Zch wollte Sie bitten, daß nach unserer alten Sitte auch die zweite Berathung im Plenum vorgenommen werde; dann wird gleich jedes Mitglied mit der Sache befaßt und gewinnt größeres Interesse für dieselbe.
Meine Herren, an eine Kommission überweisen wir doch einen Gegenstand Nur dann, wenn über große Principien berathen und verglichen werden soll, oder wenn besondere Ermittelungen anzustellen sind.
Beides ist hier nicht der Fall; ein Tarif ist immer mehr oder weniger etwas Willkürliches und kann nur durch allgemeine Motive, begründet werden, solche, wie wir sie hier in der Vorlage lesen.
Es werden sich nun die Sachverständigen im Hause, die, mehr von der Rhederei verstehen als ich, schon in den Fraktionen schlüssig machen, ob die einzeln Tarife zu hoch oder zu niedrig gegriffen sind; von diesen werden die Amendements ausgehen.
Mehr können Sie in der Kommission auch nicht thun.
Zch bitte Sie daher, dem Antrage meines verehrten Freundes, des Abgeordneten von Behr, die Sache am die Kommission zu verweisen, nicht Statt zu geben, sondern; dieselbe im Plenum zu berathen.
1 Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Ministerialdirektor von Philipsborn: Zch nehme an, daß die Herren das Wort in der Generaldebatte nicht weiter zu nehmen gedenken.
Zn dieser Voraussetzung halte ich mich Verpflichtet, auf die Bemerkungen die von einigen der geehrten Herren Vorredner gemacht worden sind, doch Einiges zu erwidern.
Zuerst ist von dem ersten Herrn Vorredner bemerkt worden, es sei sehr begreiflich; daß die Konsuln pro ckomo für die Erhöhung der Gebühren sich ausgesprochen haben.
Zch bemerke, daß, abgesehen von den Wahlkonsuln, auch Berufskonsuln gefragt worden sind, deren Einnahmen nicht in ihre eigene Tasche, sondern in die Reichskasse fließen.
Zch kann also den Vorwurf nicht als zutreffend erkennen.
Zch glaube, ich habe in meinem einleitenden Vortrage bereits ausdrücklich Hervorgehobe », daß auch die Handelskammern und die Korporationen gefragt worden sind.
Damit wird sich wohl dieser Einwand vollkommen erledigen.
Wenn von einem der Herren, die demnächst gesprochen haben, bemerkt worden ist, daß in dem Gesetze einige Lücken seien, daß man z.
B. darin erwähnen müsse, der Tarif sei in den Bureaux auszuhängen, die Schiffspapiere seien zurückzuhalten, so bemerke ich, daß diese beiden Punkte vollkommen bei der Berathung in Erwägung genommen sind; wir haben es aber nicht zweckmäßig gesunden, dergleichen unerhebliche Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, weil es doch die Absicht ist; dem Gesetze bei der Mittheilung an die Konsuln eine erläuternde Instruktion beizufügen- und wir glauben, daß dergleichen Punkte am zweckmäßigsten in eine solche Instruktion aufgenommen werden.
Der Wunsch wird sich hiemach von selbst erfüllen, eine; andere Form aber, glaube ich, erscheint nicht geeignet.
Von demselben Herrn ist bemerkt worden im Anschluß an tz 8, daß es wünschenswertst sei- das Gesetz über die Gerichtsbarkeit der Konsuln zeitgemäß umzugestalten.
Diesen Wunsch theile ich vollkommen, auch ich wünsche den Augenblick herbei- in dem es Möglich sein wird- damit vorzugehen.
Zch hoffe, das wird sehr bald sein; sobald die heimische Gesetzgebung in dieser Beziehung vollendet sein wird, dann wird sich auch dieser Wunsch erfüllen.
Wenn also gesagt wird „baldthunlichst '', so kann ich zusagen, daß es geschehen wird.
Zch kann aber nicht schließen, ohne noch besonders aus das zurückzukommen, was vom Herrn Abgeordneten Harkort erwähnt worden ist, der, wie ich es auch in früheren Fallen gehört habe, diese Stelle in Anspruch Nimmt, um einzelne Vielleicht hier und da vorgekommene Beschwerden zur Spräche zu bringen, auf die im Augenblick völlig sachgemäß und erschöpfend zu antworten unmöglich ist.
Das Eine muß ich entschieden in Abrede stellen, wenn Herr Abgeordneter Harkort behauptet, daß die Anstellung der Wahlkonsuln ohne genügende Prüfung, ohne Befragung des Handelsstandes und wenn ich mich nicht geirrt, wenn ich recht gehört habe, brauchte er diesen Ausdruck nach Belieben erfolge.
Dies ist nicht der Wahrheit gemäß.
Die Wahrheit ist, daß der Handelsstand bei jedem Wahlkonsul gefragt wird, daß in dem Ausschüsse des Bundes raths, wo die einzelnen dazu berufenen Regierungen vertreten sind, jeder Regierung die Gelegenheit gegeben wird, bei ihrem besonderen Handelsstande sich besonders nach dem Männe zu erkundigen, weil die Beschlußnahme im Bundesraths-Ausschusse erst erfolgt, wenn die Gutachten der verschiedenen Regierungen da sind, oder Falls eine der Regierungen erklärt, sie könne darüber keine besondere Erkundigung einziehen, dann beruhigt man sich bei den anderen vorhandenen.
Von Belieben kann ich dabei nichts finden, und was die Mißbräuche betrifft, so habe ich nur die eine aber sehr entschiedene Bitte- an deß Herrn Abgeordneten zu richten, schriftlich oder in einer sonst geeigneten Form dem auswärtigen Amte mit einer genauen Darlegung, des thatsächlichen Verhaltes die Fälle vorzuführen und darzulegen, in denen er glaubt oder in denen diejenigen, die ihm Bericht erstatten, glauben, daß Mißbräuche stattgefunden haben.
Zch kann ihm die Zusicherung geben, daß, wenn dergleichen stattfinden.
sollten oder stattgefunden haben, dieselben gerügt -werden sollen; ich muß aber auch ebenso, wenn sie nicht stattgefunden haben, ihn bitten, daß er sich dergleichen Vorwürfe allgemeiner Art gegen alle oder einzelne Konsuln, wenn er nicht volle Beweise beizubringen oder solche zu begründen vermag, enthalte.
Präsident: Der Abgeordnete Bernards hat das Wort.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Schleiden hat uns hauptsächlich darauf hingewiesen, daß bei anderen Nationen die Konsnlargebühren noch viel höher sind, als hier im Entwürfe projektirt ist.
Zch vermag in diesem Umstande keine Rechtfertigung der Vorläge zu erkennen.
Soweit mir bekannt, war es bisher leitender Grundsatz in Deutschland, wenigstens in Preußen, daß die Administration der Justiz- wie auch der Verwaltungsgeschäfte dem 595 Deutscher Reichstag.
31.
Publikum unentgeltlich, öder wenigstens so wohlfeil als möglich gewährt werde.
(Sehr richtig!)
Am Uebrigen muß ich mich für den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Behr erklären, jedoch in dem Sinne, daß dis Vorlage nicht an die Kommission iür die Seemannsordming, sondern, an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen sei.
Gestatten Sie, daß ich in aller Kürze die Gründe meines Antrags vortrage.
Zunächst spricht dafür die bisherige Praxis; wir haben alle Kostengesetze, soweit ich mich erinnere, stets an eine Koinmission zur Vorberathung überwiesen.
Es liegt wohl das auch in der Natur der Sache; denn um die Bedürfnisse im Allgemeinen sowohl, als namentlich bei den Abstufungen der Einzelsätze zu prüfen, muß man näher in die Materie eingehen, man muß die amtlichen Erhebungen, die statistischen Nachweise vor sich haben, um darüber schlüssig zu werden.
Unsere Vorlage enthält von diesen Details nichts, sie führt nur die allgemeinen Resultate der amtlichen Erhebungen auf.
Es mag das vielleicht an den Gewohnheiten des auswärtigen Amtes liegen; denn z.
B. in der Justizverwaltung hat man sich nicht gescheut, die Statistik über die Stempelkosten, über die Hypothekengebühren, über die Gerichtssporteln und Aehnliches bei solchen Gelegenheiten mitzutheilen.
Wie dieses auch liegen mag, jedenfalls ist es in unserem Interesse, darüber nähere Aufschlüsse zu erhalten, und dazu ist gerade die Kommissionsberathung der geeignete Ort.
Ach habe sodann, was die Motive der Vorlage betrifft, noch darauf aufmerksam zu machen, daß sie, abgesehen von der sehr allgemeinen Fassung, fast ausschließlich auf das Verhältniß der Wahlkonsuln hinweisen.
Es ist chabei nicht hervorgehoben, daß die Berufskonsuln, d. h. die besoldeten von Zahl zu Jahr in ihren Gehältern erhöht worden sind, sowohl was die persönlichen, als was die sächlichen Ausgaben betrifft, und daß diese Erhöhungen gerade damit motivirt wurden, daß ihr Geschäftsumfang sich vermehrt habe und daß sie nur ein sehr geringes oder stellenweise gar kein Entgelt für ihre Mühewaltung fänden.
Ach glaube, auch dieses Moment muß in Betracht gezogen werden, wenn zu entscheiden ist, ob der Tarif überhaupt erhöht werden soll.
Es ließe sich zum Beispiel die Frage auswerfen, ob, wie dies bei den Gerichtsschreibern und Hypothekenbeamten hin und wieder der Fall'ist- nur ein Theil der Tarifgebühren dem besoldeten Konsul zufallen solle, oder ob er etwa gar keinen Anspruch darauf zu erheben Habe.
Wenn ich den Herrn Bundesbevollmächtigten richtig, verstanden habe, so ist heute eine Andeutung darüber gemacht worden,, daß der Beruf-Konsul die betreffenden Gebühren für das Reich zu vereinnahmen hätte.
Ach- vermisse aber eine derartige Bestimmung in dem Gesetze- selbst, und bin der Ansicht, bei Z 9 hätte man zweckmäßig eine solche Vorschrift über die Anrechnung der Emolumente und ihre Buchung, beifügen können.
Um noch einige Einzelheiten anzuführen, welche mich ebenfalls dazu bestimmt haben, die Kommissionsberathung hier zu befürworten, so darf ich auf tz 8 Hinweisen.
Zn diesem Paragraphen ist ein älterer Tarif, nämlich derjenige vom Jahre 1865 bezüglich der Gerichtsbarkeit der preußischen Konsuln, ausdrücklich von der Vorlage ausgenommen und vorbehalten.
Ach kann nun einen solchen Vorbehalt nicht für zweckmäßig erachten; ich meine, daß jeder Praktiker mir bestätigen wird, wie es sehr lästig ist und zu (UnzutrqgliHkeiten führt, wenn bei der Anwendung eines Tarifs gleichzeitig noch ein anderers Karif wieder zur Hand genommen werden muß.
Ich würde an dieser Stelle empfehlen, den Tarif vom Jahre, 1865 mit dem vorliegenden zu verschmelzen und einen Gelammttarif herzustellen, was ja auch dem Zwecke der Kodifikation unstreitig am besten anspricht.
Rückstchtlich der Höhe der einzelnen Tarifsätze ist bereits in der Vorlage selbst Sitzung am 29.
Mai 1872. hervorgehoben, daß bei der Schiffsgebühr eine kontroverse Anschauung besteht.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen und nur bemerken, daß auch noch andere Positionen einer Erörterung zu unterziehen sein dürften, z.
B. die Gebühren für Civilstands-Akte.
Sie finden im Tarif, daß die Gebühren für die Ausstellung von Geburts- und Sterbeattesten bei bedürftigen Personen wegfallen können, dagegen ist bei Eheschließungen eine solche Vergünstigung nicht vorgesehen.
Ich vermag nicht zu begreifen, warum diese Akte der Civilstands-Beurkundung von der Wohlthat des Armenrechts ausgenommen sein sollen.
Bei uns in Preußen, wahrscheinlich auch im übrigen Deutschland, wird bei der Aufnahme von Civilstands-Akten eine solche Ausnahme durchaus nicht gemacht, und wenn ein Brautpaar zufälligerweise minder vermögend sein- sollte, so darf das offenbar kein Motiv abgeben, um demselben in der Gestalt won EheschließungsGebühren seinen geringen Vermögensbestand noch mehr zu schmälern.
Unter den angeführten Umständen, meine Herren, kann ich mich nur dafür aussprechen, daß- Sie die Vorlage an eine Kommission in dem von mir bezeichneten Sinne verwesten wollen.
i Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, es ist mir Pflicht, zunächst dem Herrn Bundesbevollmächtigten zu bemerken, daß ich nicht verabsäumt habe, erst zu erwähnen, daß in seinem mündlichen Vortrage auch der Zuziehung der Handelskammern Erwähnung geschehen sei, die Motive aber nichts darüber enthalten hätten.
Abgesehen aber davon, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Ueberzeugung der Herr Kollege Schleiden und auch die Mehrzahl der folgenden Reiner materiell dafür gesprochen hat, daß die Vorlage an eine Kommission gebracht werde.
Was wollen Sie hier im Plenum hören von allen diesen verschiedenen Konnoissements, Klarirrmgen und Befrachtungen u. s. w., meine Herren!
Das gehört in die Kommission.
Da aber einmal Details zur Sprache gebracht sind, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach Analogie der Flußzölle, die sämmtlich aufgehoben sind, während die Unterhaltung der Flußbette einzelnen Staaten doch gewiß sehr-große Kosten verursacht, es gerade nicht nothwendig ist, die betreffenden Rheder alle Kosten der Konsulate tragen zu lassen.
Ach möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Motive sagen, wir wären es gewissermaßen den süddeutschen Brüdern schuldig, nicht eine so steigende Ausgabe für die Konsulate machen zu lassen daß das wohl nicht richtig ist.
Tragen denn die Schiffe grade nur für die Küstenstriche ihre Ausfrachten und Einfrachten
Solche find doch für Süddeutschland auch sehr wohl berechnet!
noch ausdrücklich zu erklären: ich will, daß jeder wirklich gewährte Dienst der Konsuln bezahlt werde nur nicht die Expeditionsgebühr, weil es eine Pflicht des Schiffers ist, sich anzumelden und abzumelden, und zwar eine Pflicht, von der er gar keinen Vortheil hat.
Das ist eine staatliche Pflicht, die in dieser Beziehung der Konsul erfüllt; dafür soll der Schiffer-nichts bezahlen.
So ist es auch in England.
Zn England müssen die Kapitäne dem Konsul für jeden geleisteten Dienst bezahlen, aber nicht für Anmeldungen und Abmeldungen.
Was nun die in den Motiven erwähnten Belästigungen anbetrifft, welche den Konsuln von Seiten der Schiffer zu Theil werden, so möchte ich glauben, daß das etwas übertrieben ist und daß umgekehrt die Kapitäne sich auch Hier und da zu beklagen Haben würden.
Dann möchte ich bitten, daß die Konsuln auch gefälligst berücksichtigen und berichteten, was sie an allerhand Nebeneinnahmen wohl jährlich von den Schiffern beziehen.
Zn vielen Häfen sind es gerade die Konsuln, welche bei den Betrachtungen und Klarirungen den Schiffern helfen und davon große Einnahmen haben.)
Ach ziehe meinen.
Antrag zurück und schließe mich dem 596 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
Antrage des Herrn Abgeordneten Bernards an, einer speciellen Kommission den Gesetzentwurf zu übergeben.
Präsident: 'Von zwei Seiten- wird der Schluß der Debatte beantragt, von dem Abgeordneten Büsing (Güstrow) und von dem Abgeordneten Evelt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, 'die den Schlußantrag unterstützen —1-1-1 (geschieht) und diejenigen Herrn, die den Antrag annehmen wollen: Der Schluß ist angenommen.
Ich werde, nachdem der Abgeordnete- von-Bohr (Greifswald) seinen Antrag zurückgetzezögen hat, nur den Antrag des Abgeordneten Bernards zur Abstimmung bringen und fragen: Soll die Vorlage unter Nummer 97 der Drucksachen, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten, an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die zweite Berathung wird also im Plenum erfolgen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und demnächst die zweite Berathung des von den Abgeordneten Laster und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des deutschen Reichs (Nummer 63 der Drucksachen).
Zum Eingänge der ersten Berathung hat der Herr Antragsteller das Wort.
'Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Der Antrag der von mir und mehreren Mitgliedern des Hauses eingebracht worden ist, hat bereits zweimal dem Reichstage vorgelegen, und hat einmal im norddeutschen Bunde Und das zweite Mal auch schon im deutschen Reiche die große Mehrheit des Hauses gefunden.
Es wird deswegen nicht nothwendig sein, den Inhalt des Antrages zur Einleitung der Debatte näher zu begründen; ich bin aber dem Hause schuldig, die Erklärung dafür zu geben,.
weshalb der Antrag in veränderter oder vielmehr verkürzter Form Ihnen vm Wir haben bei den beiden vorängehendeN Gelegenheiten dem Antrage zugleich angeschlossendieWörte,, einschließlich derGerichts-'orgauisation '', Worte, die jetzt auf den Wünsch mehrerer Mitani raasteiler, die wir nicht haben entbehren wollen, gleich beim Eingänge des Antrages weggelassen werden.
Im Erfolge wird jedoch Nach der Annahme der heutige Antrag nicht wesentlich verschieden von dem früheren wirken.
Wir haben im Reichstage und außerdem durch Erklärung der Regierung ohne Widerspruch allseitig festgestellt, daß die Grundzüge der Gerichtsorganisation, soweit dieselben nothwendig sind, um die verschiedenen Proceßarten ins Leben zu rufen, zur Kompetenz des Reiches gehören.
Es wird also eine eigentliche Noth niemals darum eintreten können, daß wir irgend einen Theil des gerichtlichen Verfahrens gehemmt sehen sollten durch Verschiedenheiten in der Gerichtsorganisation oder durch Mangel an KoMpetenz.
Wettn in der Eivilproceß-Ordnung oder in der Strafprveeß-OrdnuNg Instanzen abgeordnet sind als Appellation und Kassation, so ist es kein Zweifel, daß das Reich die Grnndzüge niederlegen darf, nach denen eben auch die Behörden für die Appellation nnd für die Kassation zu schaffen sind; das Reich hat Fürsorge dafür zu treffen, wenigstens die Aufsicht darüber zu führen, daß nirgend die Vorschriften der einen oder andern Proceßordnung gehemmt werden: durch Mangel an Instanzen oder durch Unvollkommenheit der Behörden.
Diesen Standpunkt haben wir bereits in den früheren Verhandlungen gewahrt, und damals schon haben wir erklärt, daß wir nur, um jeden Streit an den Grenzpunkten auszuschließen, wo-die Kompetenz aufhören möchte, die Worte,, einschließlich der Gerichtsorganisation ''mit aufgenommen Haben, aber einen eigentlichen Kompetenzstreit haben wir nicht gefürchtet, da sogar der Abgeordnete Windthorst niemals in Abrede gestellt hat, daß die Niederlegung der Grundzüge für die Organisation indirekt zur Kompetenz des Reiches gehöre, und es ist anzunehmen, daß Einer, der in der Kompetenzbestreitung noch über diese Linie hinausgehen sollte, sich wohl im Reichstage nicht befinden dürfte. '
'Dagegen ist ein Mißverständniß verbreitet worden, als ob wir durch die Aufnahme der Gerichtsorganisation in unsere Kompetenz eine zukünftige Thätigkeit vorbereiten wollten, welche in den einzelnen Staaten die Behörden selbst, ihre Beschaffenheit im Einzelnen sogar bis herunter zur Bestimmung des Sitzes der Behörden ordnen wollte) und cs ist leider hierdurch unser Antrag zu einem politischen Stichwort geworden, indem diejenigen, welche den Inhalt entweder gär Nicht oder nicht wirksam bestreiten können, des Vormundes sich bedienen, es solle die Zustizhoheit der einzelnen Staaten vernichtet werden, und einmal auf das Gebiet der politischen Redensarten gespielt, war es leicht, den Antrag als einen gefährlichen und dem Geiste der Verfassung widerstrebenden darzustellen.
Ich möchte mich hüten, auch nur in der Einleitung diese Fälschung des Gedankens zu widerlegen, da ja schon deutlich genug und von vielen Seiten anerkannt worden ist, daß die ungehemmte Entwickelung des gemeinsamen Rechtslebens dein Deutschen immer als eine Hauptaufgabe am Herzen liegen wird.
Wenn man von politischen Nebenagitationen absieht, braucht für die deutsche Rechtseinheit ein weiteres Wort im deutschen Reichstage nicht eingelegt zu werden.
Die Hauptschwierigkeiten, denen unser Antrag begegnet ist, lehnten sich also an die politische Redensart, daß die Zustizhoheit vernichtet werden soll, und zum Vorwand diente die Gerichtsorganisation, indem man so diskurirte: Die Grundzüge der Gerichtsorganisation seien ohnehin schon der Kompetenz des Reiches überwiesen; dies sei allseitig zugestanden.
Wenn dennoch eine ausdrückliche Beilegung der Kompetenz für die Gerichtsorganisation gefordert werde, so sei dahinter die Absicht versteckt, bis in die Einzelheiten die Jurisdiktion der einzelnen Staaten zu reguläre », und das sei Raub der Zustizhoheit gegen dis einzelnen Staaten.
Dieses-Hinderniß zu beseitigen, haben einige Antragsteller -gewünscht von vorn herein die Worte wegzulassen; andere dagegen- hätten lieber zunächst den Standpunkt der Regierung zu diesen Worten erfahren.
Ilm jedoch Nicht den Anschein-einer Trennung oder verminderten Theilnahme für unseren Antrag hervorzurufen, und weil in der That kein Antragsteller dteAbsichteinerinälleEinzelheiten sich vertiefenden Regulirung mit dem Antrage verbunden hat, haben wir auf den Rath der anderen Freunde die Worte sofort weggelassen, ohne daß dadurch dem wesentlichen Inhalte des Antrages irgend etwas vergeben werden sollte.
Dagegen ist es der lebhafte Wunsch der Antragsteller, -daß der Gegenstand sachlich auf der Grundlage seiner eigenen Verdienste diskutirt werde.
Es scheint uns nicht schicklich Und dem Interesse der Rechtsentwickelung nicht dienlich, eine so wichtige Frage zu verflachen in bloße alltägliche Redensarten; Hie Gründe auch der Gegner müssen solide entnommen werden aus dem Stoff, den wir behandeln, und Nicht aus dem Gebiete der hochtrabenden, aber inhaltsleeren Phrasen, die zur Förderung der Sache Nichts beitragen.
Wir nützen der Sache- wenn im Läufe der Debatte von den Freunden und Gegnern des Antrages nur dieser Standpunkt eingenommen wird, Mud es ist der Wunsch unseres Antrages, daß der inhaltslose Dunst, der 597 Deutscher Reichstag.
31. verbreitet worden ist über den Beschluß des Reichstages, zerstreut werde durch eine neue Verhandlung.
Es liegt gar kein Grund vor, mit Politischer Leidenschaftlichkeit wie wir dies in einem süddeutschen Staate erlebt haben, einen Antrag zu diskutireN der aus das tägliche Bedürfniß hinausläuft und auf den Abschluß derjenigen Bewegung, die unser Rechtsleben allein in 's Auge faßt und keinerlei Nebenabsicht damit verbindet.
Ich bestreite nicht, daß durch die Rechtseinheit in der Ausdehnung, wie wir sie gegenwärtig beantragen, das Reich eine gewaltige Befestigung erfahren wird, aber nur in dem Sinne, in welchem überhaupt das Reich gestiftet worden ist.
Denn wirs haben sofort die Entwickelung der Wohlfahrt, die- Entwickelung des Rechtslebens, die Entwickelung- derjenigen Güter, welche uns ohnehin gemeinsam sind, als Grundlage des Reichs anerkannt, und wir dürfen im Einzelnen diesen Grundgedanken nicht verleugnen.
Es müßte Mir nachgewiesen werden, in welcher Hinsicht- die Einheit des Rechts im Stande ist, das berechtigte Leben in den einzelnen Staaten zu unterdrücken, ehe die Ungerechtfertigkeit des von uns eingebrachten Antrages behauptet werden kann, und ich hoffe, daß diese Behauptung entweder gar nicht auftreten, jedenfalls bin ich sicher, daß sie Beweise zu erbringen nicht im Stande sein wird.
Weine Herren, ich zähle unfern Antrag zu denjenigen, welche unzweifelhaft heute oder in einer kürzer folgenden Zeit zur Verwirklichung bestimmt sind, und deswegen werden wir niemals-ermüden, wie wir bis jetzt auch nicht nachgelassen haben, die Wiederholung des Wunsches zur öffentlichen Diskussion zu bringen.
Aber ich hege überdies nach der Stellung, welche-die verbündeten Negierungen zu dieser Materie eingenommen haben, die berechtigte Erwartung, daß auch sie prinzipiell sich diesem Antrage nicht entgegenstellen können, daß sie vielleicht mit ihren Erwägungen im Augenblick noch nicht fertig sein mögen, und ich wünsche, daß sie aus rein fachlichen Erwägungen sich leiten laffen und zu ihren Beschlüssen gelangen.
Es ist jedoch mein Wunsch, in der heutigen Debatte sowohl im Reichstage selbst, als auch von den Mitgliedern der Regierungen, welche zunächst dabei als betheiligt sich ansehen mögen, zu erfahren, daß sie nicht Theil nehmen an der Bewegungwelche die Erwägung der uns vorliegenden Frage den fachlichen Gesichtspunkten entrückt.
Es liegt mir daran, von ihnen zu hören, daß auch sie die politischen Agitationen, welche sich an den Beschluß der vorigen Session geknüpft haben, als nicht berechtigt erachten, weil es sich lediglich um die Entscheidung einer rein geschäftlichen Frage handelt, die keinen Theil der Selbstständigkeit beeinträchtigt, welche die Verfassung den einzelnen Staaten für immer hat garantiren wollen.
Sind wir erst hierüber einig, so habe ich die Ueberzeugung, daß der Verwirklichung unseres Antrages ein berechtigter Widerstand nicht wird entgegengesetzt werden können.
Zn einem Staate, dessen Regierung zu meiner eigenen Verwunderung nicht für den Antrag sich so lebhaft interessirt, wie ich es eigentlich hätte erwarten dürfen, ich meine in Sachsen, von wo der erste Gedanke ausgegangen ist, einen gemeinsamen Gerichtshof für ganz Deutschland herzustellen, in diesem Staate hat die Volksvertretung mit großer Mehrheit für unsern Antrag sich ausgesprochen.
Zn einem anderen Staate ist gleichfalls der Wunsch allgemein verbreitet, und wenn er dort nicht seinen Ausdruck durch ein Volum der Volksvertretung erhalten hat, so ist es wahrscheinlich nur um deswillen nicht geschehen, weil in jenem Staate gerade von nationaler Seite das Programm aufgestellt worden ist, nicht von einzelnen Staaten aus zu drängen, daß das Reich irgend eine Thätigkeit entfalte.
Man hat es dort ich rede von Württemberg im nationalen Interesse gefunden, dem Reiche ganz ungestört die Initiative zu überlassen und nicht durch ein Drängen der Volksvertretung die Thätigkeit des Reiches nach der einen oder anderen Seite hin beeinflussen zu wollen, ein Sitzung am 29.
Mai 1872.
Standpunkt, den ich durchaus billige.
Aber die Mitglieder des Reichtages, welche aus jenem Lande gewählt sind, verbürgen mir in ihrer großen Mehrheit, wenn auch möglicherweise ganz vereinzelte Stimmen von dort aus dagegen sich erheben mögen, daß in der großen Mehrheit der Wunsch ebenso lebhaft gefühlt wird, wie dies in Sachsen der Fall ist.
Zn Bayern gestehe ich zu, daß -man die Frage zu -einer politischen zu machen gesucht und mit erregten Leidenschaften behandelt Hat, die dem Interesse der Sache nicht dienlich sind; gerade in jenem Lande würde wohl das Resultat ein ganz anderes werden, wenn nach objektiven und-unparteiischen Verhandlungen die Sache an sich selbst beurtheilt und sie aus dem unseligen Streite der Parteien herausgezogen würde.
Also, meine Herrn, ich.

empfehle-Zhne« -MchtfMMn die Annahme meines Antrages, sondern ich bitte auch, daß diejenigen, welche sich gedrungen fühlen, als Gegner des Antrages- aufzutreten, juristisch uns klar machen, in welcher Weise, nach ihrer Anschauung, die Gemeinsamkeit des bürgerlichen Rechtes den einzelnen Staaten schädlich werden könne.
Nur um von vorn herein einen Einwand abzuschneidenwill ich hervorheben, daß es ein Irrthum ist, zu behaupten, es fei den einzelnen Staaten nicht gestattet, mit Materien des bürgerlichen Rechtes sich zu beschäftigen, sobald die Kompetenz hierüber dem Reiche eingeräumt fei.
Diese durchaus unbegründete Auflassung ist nämlich benutzt worden, um gegen den Antrag zu plaidiren: er feguestrire die Gesetzgebung des bürgerlichen Rechtes in den einzelnen Staaten, weil durch die Uebertragung der Kompetenz an das Reich der einzelne Staat nicht mehr berechtigt sei, sich mit dem bürgerlichen Rechte zu beschäftigen.
Dieser Einwand darf oberflächlich genannt werden, weil es klar genug ist, daß selbst in den Dingen, die zur Kompetenz des Reiches gehören, die einzelnen Staaten doch zur Gesetzgebung berechtigt sind in solchen Materien, mit denen sich das Reich noch nicht beschäftigt Hat.
So haben, ehe wir-das Strafgesetzbuch erlassen, die einzelnen Staaten das Recht beansprucht und unbeanstandet ausgeübt, einzelne Strafgesetze zu erlassen.
Eine Beschränkung tritt also in keiner-Weise ein.
Wenn von anderer Stelle als Koncession bezeichnet worden ist, man wolle zwar nicht dis Kompetenz dem Reiche übertragen, sei aber geneigt, von Fall zu-Fall in die Gesetzgebung einzutreten, so nenne ich dies nicht eine Koncession, sondern nenne dies das Programm der Gegner.
Denn ohne jedes Zugeständniß dürfen wir heute schon in allen Materien ohne jede Einschränkung von Fall zu Fall Gesetze geben; nur ist nothwendig, daß im Bundesrathe nicht 14Stimmen widersprechen.
Wer also koncedirt, daß er von Fall zu Fall Gesetze mitmachen wolle, der sagt nichts weiter, als daß er sich vorbehalte, wenn er eine Stimme im Bundesrathe ausübt, ein Vierzehntel der Gewalt zu Haben, -und wenn er mehrere Stimmen ausübt, den entsprechenden Bruchtheil von Gewalt zu haben, um das Zustandekommen des Gesetzes zu hindern.
Das nenne ich aber keine Koncession, sondern.
Feindseligkeit gegen unsern Antrag, mindestens aber mangelnde Freundwilligkeit für unsern Antrag.
Ich wünsche nicht, baß wir mit einem Worte abgespeist werden, welches wie eine Koncession klingt, -in Wahrheit aber eine solche- nicht ist.
Wenn, von anderer Seite gesagt ist, man würde sich, wohl entschließen können, ein gemeinsames Civil-Gesetzbuch zu machen, aber man könne nicht die Kompetenz geben, welche den Erlaß einzelner Civilgesetze gestatte, so ist dies wieder ein anderer Standpunkt, die Vertagung der Frage auf den Zeitraum von fünf bis sechs, oder ich weiß nicht wie vielen Zähren zu fordern.
Auch diese freundliche Redeweise will uns abfinden mit einer Vertagung ohne bestimmten.
Termin.
Es ist die bekannte Art, sich in die verschiedenen Rollen zu theilen: der Eine -verspricht, in jedem einzelnen Falle mitzuwirken, aber nur auf dem Wege der speciellen Gesetze, der Anders dagegen will ein Gesetzbuch, aber nicht Gesetze in den einzelnen Fällen.
Die eine Zusage ist mir gerade so viel werth wie die andere.
Denn von einem Gesetzbuch würden wir, wenn 598 31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
mir am heutigen Tage beginnen, kaum vor fünf Jahren den letzten Abschluß erhalten können, während der richtige Weg darin liegt, daß wir uns nur mit denjenigen Materien beschästigen, welche dringend sind.
Wir wollen durch Ausdehnung der Kompetenz insbesondere auch das erreichen, daß wir bei einzelnen Geietzen nicht in der Witte stehen bleiben, die Analogien verleugnen Müssen, weil nunmehr der Mangel der Kompetenz anfängt.
'Wie wir es neulich erlebt haben, daß wir i »der Mitte der Debatte, welche ohne die süddeutschen Freunde- geführt worden isst plötzlich auf einen Antrag gekommen sind, der unmöglich in deren Abwesenheit erörtert werden konnte, weil sie selbst dabei betheiligt waren, und wie gewiß Keinem im Hause dieser Zwischenfall -behagt, sondern uns vielmehr von der Verderblichkeit aller solcher Scheidungen überzeugt hast so sind wir schon mehrmals in der Gesetzgebung zü Fragen gelangt, die i wir gelöst haben für den einzelnen Fall, und als wir fortschreitend die Analogie ziehen wollten, riefen uns die Gegner zu, die ein Interesse daran hatten: hier muß Halt gemacht werden, denn es fehlt uns die Kompetenz.
So das eine Mal in der Gewerbeordnung, in welcher wir die Koalitionsfreiheit für die Handwerker und alle diejenigen gegeben haben, die unter das Gesetz 'fallen; als wir aber die Koalitionsfreiheit auch für die ländlichen Arbeiter einführen wollten, wurden wir von den Vertretern ländlicher Interessen verhindert, weil die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter nicht mehr zur Gewerbeordnung gehörten, sondern zur Eivilrechts Gesetzgebung, über welche wir keine Kompetenz Haben.
Einen gleichen Fall hatten wir bei dein Schädensgesetz; als wir da die Verpflichtung der Arbeitsgeber gegen die Arbeiter festsetzten und wir die allseitig anerkannten Bestimmungen auch auf die ländlichen Arbeiter ausdehnen wollten,, wurde Uns von den Vertretern ländlicher Interessen wiederum zugerufen: dies gehört nicht zum Handelsrecht, sondern zum Civilrecht, und hier hört die Kompetenz des Reiches auf.
Kann ein solcher Zustand der Gesetzgebung segensreich sein
Es sind die Materien, welche unserer Kompetenz überwiesen sind, so abgeschnitten von den Materien, die nicht zu unserer Kompetenz gehören, daß man mit der größten Sorgfalt nicht im Stande ist, die richtigen Grenzen aufzufinden.
Das Handelsrecht, das Obligationsnrecht greifen so durcheinander mit dem Civilrecht, daß eine eigentliche Grenze nicht zu finden ist -und wir überall auf Widerstand stoßen, der nicht durch die Sache, sondern, ich möchte sagen, durch die willkürliche Zerklüftung der Kompetenz hervorgerufen wird.
Indem wir also sachlich begründet unsern Antrag stellen, bitten wir nicht allein um Annahme aus der Mitte des Reichstags, sondern 'ich würde es auch für besonders erwünscht halten, wenn endlich Seitens der Regierungen eine Erklärung gegeben würde, welche klar stellt, wie sie ungefähr zu dieser Frage sich verhalten.
Denn, meine Herren, ich hege für mich die Ueberzeugung, daß jede Regierung ihr eigenes Verhältniß zum deutschen Reich und zur Fortentwickelung desselben bestimmt, indem sie Stellung ergreift, wie sie sich zu Antrügen dieser Art, und namentlich zu diesem Antrage verhalten will, welchem, wie ich glaube, ein sachlicher Gründ kaum entgegen gestellt werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mahl: Meine Herren!
Ich hatte gehofft, daß der vorliegende Antrag aus diesem Reichstage nicht wieder erneuert werden würde.
Zwar ist schon ein solcher Antrag im norddeutschen Reichstage zum Beschluß erhoben worden und es hat auch in dem letzten Reichstage eine bedeutende Mehrheit sich für denselben ausgesprochen, allein, meine Herren, es ist ein öffentliches Geheimniß, daß in der Kommission des Bundesrat lies die Mehrheit der Kommissionsmitglieder sich gegen ein solches Gesetz ausgesprochen hast und wenn ich richtig unterrichtet bin, so ist zwar im Bnndesrath eine eigentliche Abstimmung darüber nicht eingetreten, wohl aber ein Zweifel darüber nicht'- übrig geblieben, daß eine hinreichende Anzahl von Stimmen solcher Staaten, welche -mach Preußen die größeren sind- sich gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen haben würde, wenn es zu einer Abstimmung gekommen wäre.
Nun, meine Herren, wo es sich von Festhaltung an verfassungsmäßigen Rechten der Einzelstaaten handelst da meine ich, sollte eine Wiederholung der Reichstagsbeschlüsse namentlich dann- nicht 'stattfinden, wenn doch Wohl, nach der Ansicht Aller, von einem dringlichen Bedürfniß nicht die Rede sein kann.
-1.
Es scheint mir aber, meine Herren, daß auch in sachlicher Beziehung selbst von denjenigen Herren, welche bei den letzten zwei Abstimmungen dafür gestimmt haben, manche sich bewogen, finden, könnten, einen solchen Antrag jetzt nicht wieder zum Beschluß zu erheben.
1 ''-1.
Meine Herren, zu der Zeit, wo der norddeutsche Bund abgeschlossen wurde, war denn doch ich glaube darüber wird ein Zweifel nicht stattfinden die preußische Regierung in der Lage- allen Verlangen, welche sie betonte, auch wirklich die Annahme zu sichern.
Die preußische Regierung hat aber damals, im Jahre 1866 oder 1867, einen weiter gehenden Antrag, als den auf Position-13 des Artikels 1 meines Wissens weder gestellt noch befürwortet; man Wird daher annehmen dürfen, daß die preußische Regierung damals diese Position 13 als für genügend erachtet hat, um die Bedürfnisse des gemeinschaftlichen Rechtes in Norddeutschland zu befriedigen.
1.
Meine Herren!
Als im Jahre 187071 die Frage von der Gründung des jetzigen deutschen Reiches in Fluß kam, damals haben doch sehr eingehende Vorberathungen sowohl bei den einzelnen Regierungen als auch in Versailles bei den Verhandlungen- zwischen den Vertretern der vertragenden Staaten stattgefunden, und man wird ebenfalls annehmen dürfen, daß eine so hochwichtige Frage wie die, wie- weit.
sich die Kompetenz des Reiches auf dem Rechtsgebiet.
erstrecken soll, um so gründlicher erwogen und auch in den einzelnen Regierungen erörtert werden sein dürfte, als hier die Chefs der Justizverwaltung insbesondere, thätig waren.
Man darf daher, glaube ich, mit Sicherheit annehmen, daß diejenigen.
Faktoren, welche bei Gründung des Reiches vorzugsweise thätig waren, daß diese in einer Reihe von Jahren von der Ansicht ausgegangen sind, die Position 13-des Artikel 4 der Reichsverfassung trage dem Bedürfnisse der gemeinsamen Rechtsgesetzgebung hinreichend Rechnung.
Meine Herren, wenn nun schon nach einem Jahre hier in dieser Versammlung wiederholt der Antrag gestellt wird, die Reichsgesetzgebung auf das gefammte Rechtsgebiet auszudehnen, so ist es denn doch, und der geehrte Herr Vorredner wird mir diese Bemerkung verzeihen, es mag von den Einzelnen beabsichtigt sein oder nicht, ein großer Schritt weiter zu der Unifikation, ein großer Schütt weiter zum Einheitsstaate, er ist es materiell, wenn auch, wie gesagt, ich die Absicht dabei dahingestellt sein lasse.
Meine Herren, wenn die einzelnen Staaten durch die Gründung des Reiches ihre Befugnisse in den auswärtigen Angelegenheiten, ihre Befugnisse auf dem Militärgebiet, ihre Befugnisse in Bezug auf so viele andere Gegenstände der Gesetzgebung, die in die LebensiNteressett der Nation eingreifen, -wenn sie sie durch die Gründung des Reiches verloren haben, so möchte ich mir doch die Frage erlauben, was denn in der That im Wesentlichen noch übrig bleibst wenn auch das- ganze Gebiet des bürgerlichen Rechts den Einzelstaaten entzogen wird
Nun sagt man allerdings, auf so lange, als das Reich nicht Gesetze in dieser Beziehung gegeben haben werde, auf so lange sollen die Einzelstaaten ja noch das Recht haben, Gesetze auf diesem Gebiete zu geben.
Meine Herren, ich möchte mir doch die Früge erlauben, wer in aller Welt von den deutschen Justizministern ein Gesetz auf diesem Gebiete einbringen wird Deutscher Reichstag.
31. bei der Landesgesetzgebung, wenn er sich sagen muß und wenn ihm Jedermann in der Landesversaminlung sagen wird: warum ein Gesetz berathen, das vielleicht im nächsten halben Jahre von dem -Reichstag umgestoßen werden wird.
Gewiß wird damit, wenn auch nicht rechtlich, doch thatsächlich die Gesetzgebung auf diesem Gebiete vollkommen lahm gelegt, und wenn es die Absicht ist, die Reichsgesetzgebung auf dieses ganze Gebiet auszudehnen, so ist doch wahrhaftig die kleine Frist, welche der Einzelgesetzgebung in dieser Beziehung noch gegönnt werden soll, vollkommen werthlos.
Uebrigens theile ich vollkommen die Ansicht des hochverehrten Herrn- Vorredners, daß es bei dieser Frage, wie bei allen Fragen, denn doch im Wesentlichen aus die materielle Seite der Sache ankommt, daß es sich dabei frägt, sind die Interessen und sind die natürlichen Rechte, welche durch dis Gesetzgebung in positive umgeschaffen werden sollen, sind die Interessen und sind die natürlichen Rechte der Bevölkerungen der Einzelstaaten sicher, daß sie durch eine Reichsgesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht in gleicher Weise gewahrt werden, wie sie von den einzelnen Gesetzgebungen gewahrt werden können
Meine Herren, ich glaube keinem Widersprüche von irgend einer Seite in diesem Hohen Hause zu begegnen, wenn ich es als eine Thatsache betrachte, daß bei der Reichsgesetzgebung hauptsächlich die Anschaungen des größten deutschen Staates maßgebend sind, daß aus diese Anschauungen nothwendigerweise die bisherigen Institutionen dieses ersten deutschen Staates von dem allergrößten Einflüsse sind, und ich gehe weiter, daß auf diese Anschauungen in dem bedeutendsten deutschen Staat hauptsächlich diejenigen Institutionen vom größten Einflüsse sind, welche sich in dem Schwerpunkt seiner Macht, nämlich in den alten Provinzen dieses Staates, geschichtlich ausgebildet haben.
Ich sage dieses keineswegs, auch nicht entfernt, als einen Vorwurf, ich betrachte dies als eine ganz natürliche Folge aus gegebenen, wenn ich so sagen soll, dynamischen Verhältnissen.
Es ist ganz natürlich, daß in einer Gemeinschaft von Staaten der mächtigste derselben, und daß in einem großen Staate der größere und ältere Theil des Landes von vorwiegendem Einflüsse sind.
Nun gebe ich Ihnen auch vollkommen zu, daß es Gebiete des Staatslebens giebt, auf welchem sich diese Institutionen so sehr bewährt haben, daß Jedermann billigerweise wird sagen müssen, es ist nicht nur kein Unglück, sondern es ist ein Glück, wenn diese in einem größeren Gebiete bewährten Institutionen im Wesentlichen die Grundlage der gemeinschaftlichen werden.
Aber, meine Herren, bei dem bürgerlichen Rechte hier liegen doch ganz andere Verhältnisse vor.
Das bürgerliche Recht, wie dies schon vielfach von gewiegten Juristen ausgeführt worden ist bildet sich heraus aus den natürlichen Verhältnissen eines Landes, es bildet sich heraus aus den Rechtsbedürfnissen und Rechtsbegriffen, welche sich aus der Individualität des Volksstammes und aus den natürlichen Verhältnissen des Landes heraus gestalten und durch dieselben modisiciren.
Nichts, meine Herren, kann in dieser Beziehung wahrer sein, als daß dies ganz entschieden der Fall ist auf einem der wichtigsten Gebiete des bürgerlichen Rechts, nämlich auf dem Gebiete des Erbrechts und auf dem damit in so innigstem Zusammenhange stehenden Gebiete der Agrargesetzgebung.
Meine Herren, in dieser Beziehung aber sind die Verhältnisse so diametral verschieden, daß man bei einer unbefangenen Prüfung sich kaum wird verbergen können, daß eine Gemeinschaftlichkeit der Anschauungen darüber beinahe eine Unmöglichkeit ist.
In den ausgedehnten Provinzen der preußischen Monarchie, welche in der Tiefebene Norddeutschlands liegen, sind die natürlichen Verhältnisse absolut andere, als z.
B. in Oberdeutschland.
In den preußischen Provinzen, welche rechts von der Elbe bis zur russischen Grenze liegen, wo eine extensive Wirthschaft durch die Natur des Bodens Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
1599 und Klimas gegeben ist, hier hat sich der Bestand größerer Güter, hier hat sich daher auch eine ganz andere Agrarverfassung und Organisation der Ackerbau treibenden Bevölkerung geschichtlich ausgebildet, als dies in Süddeutschland und auch in den Rheinlanden der Fall ist.
Ich darf übrigens wohl, ohne einem Widerspruch zu begegnen, mir die Bemerkung erlauben, daß der Thüringer Wald in dieser Beziehung im Wesentlichen eine natürliche Grenze bildet, daß in hem Theile Deutschlands, welcher nördlich vom Thüringer Walde liegt, in Norddeutschland, im Allgemeinen andere Verhältnisse und andere Anschauungen, andere Bedürfnisse und andere Rechtsbegriffe und Rechtsverhältnisse auf dem Gebiete der agrarischen Gesetzgebung und Rechtsgewohnheiten sich ausgebildet haben, und daß ein tiefer Riß der Anschauungen auch unter den Gebildeten, unter den Volks- und Landwirthen in dieser Beziehung zwischen Nord- und Süddeutschland im großen Ganzen besteht.
Meine Herren, in Süddeutschland, im Gegensatze namentlich von den Ostprovinzen der preußischen Monarchie, in Süddeutschland, und das werden mir gewiß Alle, welche das Land kennen, bestätigen, ist das Land eingetheilt, im Wesentlichen und im Großen genommen, in bäuerliche und überhaupt in kleinere Besitzungen, und es ist der Grundsatz der Theilbarkeit der Güter mehr oder weniger durchgeführt, allerdings mit Modifikationen, allerdings zum Theil mit alten Herkommen, welche diese Zustände modificiren, aber es sind doch vollkommen andere agrarische Zustände, als in Norddeutschland.
Dies hängt aber natürlich ganz wesentlich zusammen mit den Erbgesetzen.
Mit diesen Zuständen sind in beiden Theilen in Nord- und Süddeutschland natürlich die Erbgesetze und die Rechtsgewohnheiten in Wechselwirkung.
Aber auch in Norddeutschland sind die Verhältnisse in dieser Beziehung bekanntlich verschieden.
In den Landstrichen z.
B., welche an der Nordsee hauptsächlich liegen, wie in Oldenburg und in allen Ländern friesischen Stammes, sind bekanntlich ganz andere agrarische Verhältnisse, als rechts von der Elbe, ganz andere im Herzogthum Sachsen als in Westfalen, und in Westfalen wieder ganz andere als am Rhein.
Wenn ich nicht irre, so hat die preußische Gesetzgebung bis jetzt eine Unifikation der agrarischen Rechtsverhältnisse auch keineswegs durchgeführt, noch durchzuführen gesucht.
Dieser Verschiedenheiten in den agrarischen Verhältnissen unerachtet, kann ich übrigens im Allgemeinen wohl mit vollem Grunde sagen, daß gleichwohl in Norddeutschland, wenn man den durchschnittlichen allgemeinen Charakter der Anschauungsweisen auf diesem Gebiete ins Auge faßt, derselbe der ist, daß dort die Ansichten mehr für einen bis auf einen Grad mehr oder weniger gebundenen bäuerlichen Besitz sind, als in Süddeutschland.
Meine Herren, ich sehe davon ab, ob die herrschenden Ansichten in dieser Beziehung richtig oder unrichtig für Norddeutschland sind; aber, meine Herren, für Süddeutschland wären sie ganz gewiß nicht richtig, und der Versuch, in dieser Beziehung eine den norddeutschen Anschauungen entsprechende Erb- und Agrargesetzgebung bei uns durchzuführen, würde die Verhältnisse der süddeutschen Länder und ihrer Bevölkerungen auf das Tiefste zerrütten, -würde eine allgemeine und eine berechtigte, große und nachhaltige Mißstimmung hervorbringen und würde unsere ganzen volkswirthschaftlichen Zustände vollkommen umstürzen.
Jetzt sind diese Zustände so gestaltet, daß wir in einem großen Theil von Süddeutschland unter der großen Masse der landbautreibenden Bevölkerung gar keine scharf geschiedenen Klassen, sondern nur Grundeigenthümer der verschiedensten Größenverhältnisse des Besitzes, und daher keinen eigentlichen Tagelöhnerstand haben, und daß jeder Mensch sich durch allmälig gen Zukauf von Grund eigenthum vom armen zum besitzenden und wohlhabenden Mann erheben kann und daß dies auch wirklich die tägliche Erfahrung ist und den Grundcharakter unserer agrarischen Verhältnisse bildet.
Meine Herren, schon dieser einzige Gesichtspunkt ist nach meiner Ansicht von so 89 660 Deutscher Reichstag.
31. weittragender Bedeutung, daß es ein großer unabsehbar wichtiger materieller Fehler wäre, wenn man den einzelnen Staaten die ihnen durch die Reichsverfassung gewährten Rechte in Bezug aus die Gesetzgebung über das bürgerliche Recht entziehen würde.
Aber, meine Herren, es ist noch eine Menge anderer -Verhältnisse, bei welchen die rechtlichen Institutionen eben so diametral, zum Theil noch diametraler verschieden sind im Norden als im Süden.
So, meine Herren, ist die preußische Gesetzgebung über das Hypothekenwesen diametral verschieden von der unsrigen.
Zn Preußen haben die Hypotheken, wenn ich so sagen darf, die Natur von Realrechten angenommen, welche auf dem Gute haften und welche mit dem Gute auf den neuen- Eigenthümer, übergehen.
MaN kann daselbst Hypothekarrechte auf seinem eigenen Gute kaufen und sein eigener Hypothekengläubiger werden.
Meine Herren, das ist toto eoolo verschieden von den Einrichtungen in Süddeutschland, z.
B. von Württemberg, wo der Mann tenent ist für seine Schulden und dafür ein Pfandrecht auf seine Liegenschaft einräumt, wo daher eine so völlig verschiedene Institution des ganzen Hypothekenrechtes sich ergiebt, daß eine Gleichstellung in dieser Beziehung geradezu unthunlich wäre.
Es ist mir leid, daß mein Freund Probst nicht hier ist, der diesen Gegenstand in Nord- und Süddeutschlano aus eigener Erfahrung kennt und der Ihnen noch viel klarer, als ich es vermag, die großen Verschiedenheiten in dieser Beziehung entwickeln könnte.
Sodann, meine Herren, sind in den verschiedenen deutschen Staaten ganz verschieden die Gesetzgebungen über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Meine Herren, wir in Würtemberg zum Beispiel haben eine ganz vortreffliche und, ich darf wohl sagen, wenigstens für unsere Verhältnisse musterhafte Einrichtung in dieser Beziehung.
Bei uns wird ein großer Theil des Notariatswesens von königlichen Gerichts- und Amtsnotaren besorgt, namentlich aber alle Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit, und zwar für Gebühren besorgt, die nicht den Notaren, sondern dem Staate zufallen, für ungemein mäßige Gebühren.
Dies hat den doppelten Vortheil, daß das Publikum nicht für die Notare ausgebeutet wird und daß in der That diese Geschäfte in einer außerordentlich wohlfeilen und billigen Weise für das Volk besorgt werden, so daß Juristen, die Mitglieder unserer Gerichtshöfe sind, es zu Millionen jährlich anschlagen, was unserm Volke dadurch erspart wird.
Nun, meine Herren, wenn man die Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht für das Reich in Anspruch nimmt, dieses gesammte Recht gleich macht, wenn man dann aus der Gleichheit des Civilprocesses auch die weiteren Folgerungen zieht, daß die Gerichtsorganisation wenigstens in ihren Hauptgrundlagen aus ähnlichen Fuß hergestellt werden müßte, so fürchte ich sehr, daß wir auch auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit eine einheitliche Organisation bekommen und die ungemein großen Vorzüge unserer Einrichtungen auf diesem Gebiete von so großer praktischer Wichtigkeit verlieren können.
Meine Herren, ich habe übrigens die Weglassung der Gerichtsorganisation aus dem diesmaligen Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker auch so aufgefaßt, daß schon durch die Gesetzgebung über die Civilproceß-Ordnung solche Maßgaben auch für die Gerichsorganisation sich ergeben und solche Folgerungen daraus gezogen werden können, daß, wenn auch in dieser Hinsicht ein gewisser Spielraum noch gelassen werden soll für die Gesetzgebungen der Einzelstaaten, doch im Wesentlichen eine gleichförmige Organisation stattfinden soll.
MeineHerren, ich fürchte, dies kann sehr weit, es kann dahin führen, daß die Gerichtsorganisation, die jetzt in unseren auf die Oüadratmeile viel bevölkerten Ländern auch in einer Weise geordnet ist, vermöge welcher man auf die Dichtigkeit der Bevölkerung, auf die vielen Städte u. s. w. Rücksicht genommen hat und nehmen konnte, daß diese Organisation einer andern weichen könnte, welche auf wesentlich andern natürlichen und Landesverhältnissen basirt ist.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
Meine Herren, es scheint mir, daß diese materiellen Andeutungen denn doch solche sein dürsten, welche dafür sprechen, daß man den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Lasker gestellt hat, nicht weiter verfolgt.
Es scheint mir, meine Herren, indem dieser Antrag nach kurzer Zeit zum zweiten Male gestellt worden ist, hat er eine Antwort der Regierungen provocirt, und diese erwartet Herr Lasker heute.
Ich weiß nicht, ob sie gegeben werden wird; aber, meine Herren, soviel scheint mir denn doch klar zu sein, daß die Regierungen sich bis jetzt nicht geneigt-gezeigt haben, dem Antrage Folge zu geben, und -ich glaube, wenn man einem so klaren Rechte der einzelnen Staaten sich gegenüber besticket, so dürste es doch wohl zweckmäßig sein, den Gegenstand jetzt nicht weiter zu verfolgen.
Meine Herren, die Aufgaben, welche die Reichsgefetzgebung selbst auf dein Gebiete des Rechts zu lösen hat, sind ja noch so sehr große, die Ausgaben, die sie noch zu lösen hat aus so viel anderen Gebieten, sind noch so sehr bedeutende, daß es mir zweckmäßig scheint, wenn man diese Aufgaben vorerst in befriedigender Weise zu lösen sucht und wenn man nicht ein Jahr, nachdem das Reich gegründet worden ist, an einem solchen Grundpfeiler der Verfassung rüttelt.
Meine Herren, weNN ich auch dem Herrn Vorredner gern Glauben schenke, daß ihn blos die Idee der Einheit des Rechts bewogen hat, und daß er keinen politischen Gedanken dabei hatte, so ist es denn doch Niemand zu verargen, wenn er die politischen Folgerungen aus einem solchen Vorgänge ziehen würde und nachdem wir ein Reich geschaffen haben, das ein Einheitsstaat nicht sein soll, sondern das auf dem Grunde der Verfassung eine Gemeinschaft selbstständiger Staaten sein soll—so sollten wir, meine ich, dieses Programm ausführen, und wenn wir es in einer alle Theile schonenden Weise vollziehen, so wird auch, meine Herren, die Zufriedenheit, glaube ich, eine allgemeine sein, und sie wird nicht ausbleiben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Nach der ausführlichen, erschöpfenden Diskussion, welche über diesen Gegenstand in der letzten Reichstags-Session stattgefunden hat, ist, insofern man Wiederholungen vermeiden will, für die Aufstellung neuer Gesichtspunkte wohl kaum mehr Raum.
Ein Beweis dafür liegt für mich in den Aeußerungen des Vorredners.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Mohl behauptete, die deutschen Regierungen hätten ein.
Bedürfniß nach Einheit ans dem Gebiets der bürgerlichen Gesetzgebungen nicht empfunden, weil außerdem in Versailles bei der Zusammenkunft det Vertreter der deutschen Regierungen demselben Ausdruck gegeben worden wäre, so erwidre ich, daß eben bei den Abmachungen in Versailles bekanntlich das deutsche Volk nicht anwesend und betheiligt war.
Wenn der Herr Abgeordnete die Frage auswirft: was bleibt dann zuletzt poch übrig, wenn wir auch die bürgerliche Gesetzgebung den einzelnen Staaten nehmen und auf das Reich übertragen
—so meine ich, eine solche Frage sollte gar nicht gestellt werden; wir müssen uns einfach fragen: nützet oder schadet der Antrag, wie er vorliegt, dem Volke, und je nach der Beantwortung dieser Frage müssen wir an die Erledigung des Antrages gehen; denn das wird der Herr Abgeordnete Or.
Mohl so wenig in Abrede stellen, wie irgend ein andrer Deputirter in diesem Saale, daß die Regierung des Volkes, nicht das Volk der Regierung wegen da ist.
Meine Herren!
Es ist unwidersprechlich, die öffentliche Meinung, die Mehrheit des deutschen Volkes'steht nicht auf Seiten derjenigen Regierungen, welche dem von uns gestellten Antrage ohne Sympathie entgegenkommen.
Ein Beschluß, welcher in einer solchen Frage mit einer solchen Mehrheit vom deutschen Reichstage angenommen würde, kann nicht wohl unpopulär sein.
Wohl aber könnten nach meiner Meinung diejenigen Regierungen sich beim Volke Deutscher Reichstag.
31. gründlich unpopulär machen, die fortfahren, sich unserm Antrage zu widersetzen.
Durch dis Wiederholung dieses Antrages wollen wir dem Reichstage erst ermöglichen, auf einem Standpunkts zu verharren, den er nach reiflicher Ueberlegung nach eingehender Berathung für den richtigen hält, und wir möchten denjenigen verbündeten Regierungen, welche sich zur Zeit noch ablehnend verhalten, behilflich fein, die Klippe zu umschiffen, vor der ich eben gewarnt habe.
Man hat vom Regierungstische aus in neuester Zeit von centrifugalen Elementen im Reichstage gesprochen.
Zch denke, meine Herren, das Verhalten derjenigen Regierungen, welche sich zu unserm Antrage ablehnend verhalten, könnte man wohl auch mit einem gewissen Rechte als centrifugale Erscheinung kennzeichnen.
Ach wende mich als Bayer zunächst an die Adresse der bayerischen Regierung.
Von dem Votum der bayerischen Regierung hängt gewissermaßen das Schicksal des Antrages ab, und es ist nicht zu viel gesagt, wenn ich erkläre, daß gerade Bayern und die bayerische Regierung das dringendste Interesse hat, daß der Antrag zum Beschluß erhoben werde.
Zn keinem Staate Deutschlands, ja, was sage ich, Europas, meine Herren, ist die Buntscheckigkeit im Bereiche der bürgerlichen Gesetzgebung eine größere, als im Königreich Bayern.
Ich habe das bereits bei einer früheren Gelegenheit hervorgehoben.
Wir Haben in Bayern so viele Rechte, daß wir kaummehr wissen, was denn eigentlich Rechtens ist.
Und wenn man uns erwidert: helft euch selbst, ihr habt ja die Befugniß, ein bürgerliches Gesetzbuch für Bayern zu schaffen!
so ist ein solcher Einwand unmöglich ernstlich gemeint.
Wir haben es mit dem Civilproceß probirt und haben da wenigstens erlebt, daß der bayerische Civilproceß um einige Jahre früher vollendet und eingeführt worden ist, als der deutsche.
Wir haben uns so das Prädikat der Eigenthümlichkeit, wenn auch vielleicht nicht einer berechtigten Eigenthümlichkeit, zu wahren gewußt.
Allein, meine Herren, mit dem Civilrecht steht es vollständig anders.
Wollten wir die Zeit und die Mittel darauf verwenden, ein bürgerliches Gesetzbuch für Bayern zu schaffen, meine Herren, so ist doch klar, daß Uns das deutsche Reich zuvorkommen und daß das Gesetzbuch, welches da in Angriff genommen wird, lange vorher vollendet sein würde, als das von uns für Bayern speciell berechnete und in Angriff zu nehmende.
Und wo sollen denn
wir in einem kleinen Staatswesen die legislatorischen Kräfte hernehmen, um ein solches Unternehmen zu beginnen um esj zweckmäßig durchzuführen und verhältnißmäßig rasch zu erledigen
Hier muß uns das Reich helfen.
Es hat einmal ein bayerischer Staatsminister in der bayerischen Kammer erklärt: der Grund für die geringere Anzahl von Rechtsstreitigkeiten in der bayerischen Rheinpfalz sei in dem größeren Rechtsgefühle dieser bayerischen Provinz zu suchen.
Nun, meine Herren, worin liegt denn dsrGrund für das lebendigere Rechtsgefühl bei den Bewohnern dieser Provinz
Nach meinem Dafürhalten darin, dyß die Rhsinprovinz der einzige Kreis in Bayern ist, der ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch hat; da ist es dem Bürger und Landmann möglich, sich selbst zu orientiren und sich da Raths zu erholen, was Rechtens ist.
Streiten wir ja in Bayern, streiten ja dort die Rechtsgelehrten über die Anwendbarkeit dieses oder jenes Rechtsatzes auf diesem und jenem Territorium in stundenlanger Erörterung.
Es ist ja eins Thatsache, die nicht geleugnet werden kann, daß wir in Bayern eine Sammlung des authentischen Textes aller der 70 oder 80 geltenden Rechte nicht einmal besitzen.
Wir haben kein Werk, das einen authentischen Text der sämmtlichen in Bayern bestehenden Rechte in sich zusammenfaßt- Nun, meine Herren, gesagt ist freilich leichter als gethan, das beherzigt Niemand mehr als ich, der ich Mitglied der bayerischen Kämmer bin und weiß, wie oft von gewissen höheren Herren schöne eindrucksvolle Reden gehalten werden, ohne daß das geschieht, was in diesen Reden gesprochen und versprochen wird.
Dem Einwände, daß die Aufgabe zu schwierig sei, daß sie Sitzung am 29.
Mai 1872.
11 601 zu umfassend, zu zeitraubend wäre, möchte ich denn doch damit begegnen, daß ich sage: wer die Aufgabe für eine schwierige, für langwierig hält, dem erwächst dadurch die doppelte Verpflichtung, rasch ans Werk zu gehen, sie möglichst schnell in Angriff zu nehmen, damit wir die Früchte dieser legislatorischen Aussaat noch genießen können.
Man unterschätze Nicht die Wichtigkeit und Bedeutung unseres Antrages, insbesondere nicht seinen Zusammenhang mit der, wenn ich so sagen darf, natianalen Fortentwicketung und mit einem wichtigen Postulat des Kulturstaates, des modernen Rechtsstaats, mit der Freiheit der Gewissen.
Zch habe mich bereits über diesen Punkt in einer früheren Sitzung ausge-svrochen und es ist mir und meinen politischen Freunden die Genugthuung zu Theil geworden, daß mittlerweile auch von oben Schritte gethan worden sind, welche unsere Anschauungen 'verwirklichen 'helfen Meine Herren!
Ein ehrlicher Theil der religiösen Wirren, welche uns das Leben verbittern und das Familienleben vergiften, ein ehrlicher Theil dies er Wirren und Unannehmlichkeiten wird durch Annahme unseres Antrages beseitigt.
Meine Herren!
Brauchen Sie das.
Messer, ehe es zu spät ist.
Hier ist eine Gelegenheit gegeben,, dem Zesuitismus, wie er das katholische Kirchenwesen durchfressen hat, und wie er auch leider das evangelische angefressen hat,, einem tiefen Schnitt in das Fleisch zu versetzen.
Und, meine Herren, welche Bedeutung hat dieser Antrag für unsere nationale Fortentwickelung!
Ist es nicht erhebend, wenn wir sagen können: nach einem und demselben Straf-Gesetzbuchs wird der Uebelthäter beurtheilt und verurtheilt, und ein und dasselbe Gesetz regelt die bürgerlichen Verhältnisse der Deutschen, sie mögen wohnen im Norden oder im Süden, im Osten oder im Westen.
Meine Herren!
Zch gehöre nicht unter die Kategorie der Centralisten, ich bin kein Einheitstiger, ich bür aber auch ein erbitterter Feind des Partikularismus.
Wenn Deutschland groß und mächtig geworden ist, so ist das zum großen Theil zu danken unsrer geistigen Befreiung von den partikularistischen Sünden einer traurigen Vergangenheit.
Also, meine Herren, wer nicht auf dem partikularistischen Standpunkt steht, der lasse unserem Antrage seine Unterstützung zu Theil werden.

(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Faeustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz I) r, Faeustle: Meine Herren, es ist nicht zu.
verkennen, daß der gestellte Antrag auf Abänderung der Verfassung durch Weglassung der Gerichtsorganisation wesentlich gewonnen hat.
Denn ich kann es nicht bergen, die Verbindung mit der Gerichtsorganifation, deren letzte Konsequenz die Entziehung der Zustizhoheit der einzelnen Staaten gewesen wäre, war der.
bedenklichstes Punkt des früheren Antrages, der um so füglicher.
entbehrt werden konnte, als nach ursiirem Dafürhalten der größte Theil alles dessen, was zum Abschlüsse der Gesetze für das.
Civil- und Strafverfahren nothwendig ist, 1 bereits unter die Kategorie des gerichtlichen Verfahrens fällt.
1 Die1wenigen1Fragen, bei welchen man, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit dem einen Fuße in der Verfassung und mit dem andern außerhalb derselben steht, kann man1bei1gutem1Willen1und ernster nationaler Gesinnung durch1freie1Verständigung1ebenso leicht lösen, als durch das radikale Mittel der Entziehung der JustizHoheit für die einzelnen Länder.
1 Anbelangend nun den Antrag auf Erweiterung der Reichskompetenz hinsichtlich des Eivilrechts, so anerkennt die bayerische Regierung, daß der Antrag in seiner Tendenz auf Ermöglichung einer gemeinsamen deutschen Gesetzgebung viel innere Berechtigung hat.
Die bayerische Regierung verhehlt sich nicht, daß der Antrag älter ist, als unser heutiges deutsches Reich.
(Sehr richtig!)
°s j '1- b 80 »1 ' '602 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
Schon unter der Herrschaft der früheren Bundesvew fassung hat sich dieses Bedürfniß geregt, und die allgemeine deutsche Wechselordnung, das Handelsgesetz-Buch und der Dresdener Versuch, ein deutsches Obligationenrecht festzustellen, entstammen einem gleichen Verlangen.
Die bayerische Regierung weiß auch recht wohl, daß matt das Obligationenrecht, welches jetzt schon in der Verfassung begriffen ist, legislativ nicht wohl wird abschließen können, und daß man bei den vielfachen Beziehungen des Obligativnenrechtes zu anderen Rechtsgebieten die Aufgabe viel weiter wird greifen müssen, daß insbesondere die allgemeinen Lehren, daß das, was die Theorie unter dem Ausdruck „allgemeiner Theil ''begreift, gemeinsam geregelt werden muß; denn es kann ja doch nicht angehen, daß für das Obligationenrecht andere Principien gelten, als für die übrigen zur Zeit nicht in der Verfassung begriffenen Theile des Rechtes.
Wenn die bayerische Regierung bisher Bedenken getragen hat, dem Antrage zuzustimmen, so waren es namentlich zwei Gesichtspunkte, welche Ihnen darzulegen ich für meine Pflicht halte.
Vorausschicken will ich nur in Bezug auf die Geschichte der Sache, daß der frühere Antrag seine Erledigung im Bundesrathe noch nicht gefunden hat, und daß gerade deshalb, um dem Antrage bei seiner großen Wichtigkeit eine wiederholte und eingehende Würdigung zuzuwenden, das Plenum des Bundesrathes sich entschlossen hat, die Entscheidung noch zu vertagen.
Anbelangend nun die beiden Gründe, welche die bayerische Regierung bisher abgehalten haben, dem Antrage zuzustimmen, so sind sie folgende: Die Aufgabe der Reichsgesetzgebung ist augenblicklich eine so umfassende, daß eine durchgreifende Regelung des vorliegenden Gegenstandes jetzt unmöglich wird erfolgen können.
Unser wartet eine großartige legislative Aufgabe.
Es ist die Prozeßgesetzgebung in Civil- und Strafsachen, es sind die Grundbestimmungen über die Gerichtsverfassung und die weitere damit zusammenhängende Gesetzgebung.
Von Herstellung eines gemeinsamen deutschen Civil-Gesetzbuches kann daher jetzt keine Rede sein; das Reich könnte im Augenblick nicht anders vorgehen, als im Wege der Specialgesetze, und hier, meine Herren, ruht ich gestehe es Ihnen zu ein bisheriges wesentliches Bedenken.
Wer bürgt uns dafür, daß diese Specialgesetzgebung sich auf die unabweisbaren Fälle beschränkt
Ganz abgesehen davon, daß die Landesgesetzgebung in den ihr temporär noch verbliebenen Gebieten, ich will nicht sagen lahm gelegt, aber doch sehr wesentlich in ihrem selbstständigen Vorgehen und in Schöpfung legislativer Beschlüsse gehemmt ist, wenn dem Reiche die Venigniß zusteht, zu jeder Zeit, in der diese hohe Versammlung und die übrigen Gesetzgebungsfaktoren des Reiches das Bedürfniß anerkennen, mit Specialgesetzen vorzugehen, erblickt man bei Uns eme große Gefahr darin, und ich stehe hier nicht vereinzelt, sondern ich kann mich auf das Zeugniß der Theorie wie der Praxis berufen, daß mittelst solcher Specialgesetzgebung ein Einbruch in das geschloffene System der bestehenden Partikulargesetze gemacht wird.
Die Folge davon wäre lediglich eiye vermehrte Unsicherheit, indem der organische Zusammenhang des Partikularrechts durch die Möglichkeit eines regellosen Erlasses won Specialgesetzen alterirt und der Rechtszustand der einzelnen Staaten noch mehr in Verwirrung gebracht würde.
Meine Herren, täuschen Sie sich darin nicht: man kann ein noch so großer Freund der Entwickelung des Reiches sein, das Eine muß man anerkennen: wir leben unter einem wahren Goldregen von Gesetzen.
(Sehr wahr!
Heiterkeit) Man muß dem Volke und ich habe hier zunächst die süddeutsche Bevölkerung im Auge einige Zeit lassen, bis es sich in die großen Veränderungen, die namentlich im Gebiete der Reichsgesetzgebung sich ergeben haben, eingelebt, bis es die Massen von norddeutschen Gesetzen, welche als Reichsgesetze übernommen worden sind, verdaut hat, (Sehr richtig!
im Centrum und rechts.)
Einige Enthaltsamkeit ist nöthig, wenn das Reich und seine Gesetze in Fleisch und Blut 'des Volkes übergehen sollen, und daß es so werde, und daß das Reick) wachse und blühe, meine Herren, das wünsche ich nicht minder, als jedes Mitglied dieses Hoher: Hauses.
(Beifall.)
Das zweite Bedenken, welches die bayerische Regierung bisher gehegt hat, heruht in der Allgemeinheit des gestellten Antrages, der das ganze bürgerliche Recht einbegreift.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkte der Herren Antragsteller, wenn sie das gesammte Verkehrsrecht einbegreifen, und möchte ihnen Alles dareiygegeben wissen, was als legislative Konsequenz hiefür zu erachten ist.
Allein, meine Herren, es giebt in Deutschland auch noch eine Reihe anderer RechlsmLterien, welche ohne Noth jetzt nicht geändert werden sollten, und bezüglich deren jede Aenderung möglicherweise von dem Volke schwer empfunden wird.
Weitn auch in Bezug auf das Eigenthum durch die mittlerweile erfolgte Grundablöfung die wichtigsten Verfchiedenheiten gefallen sind, so kann ich doch nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen, daß.
z.
B. in Bezug auf die Lehens- und Fideikommiß-Güter des Adels, in Bezug auf die Natur und Auffassung des bäuerlichen Grundbesitzes, in Bezug auf die Grundsätze über die Eigenthumsübertragung und insbesondere über die Verpfändung von Grundstücken, das Hypothekenwesen, in den einzelnen Ländern total verschiedene Verhältnisse bestehen, deren Aenderung es mag ja sein, daß mit der Zeit und allmälig auch hier ein Umschwung eintritt für den Augenblick und in den nächstfolgenden Jahren ohne die tiefste Schädigung des materiellen Wohls nicht wohl thunlich sein wird.
(Sehr richtig!)
Denken Sie sich z.
B., daß jetzt Bayern, welches.
ein voll-, kommen ausgebildetes Hypothekenrecht besitzt, durch das Reich eine neue Grundbuchs- und Hypothekenordnung auferlegt wird.
Welche Folgen würde das auf den RealkrMt in Bayern Haben, und welch große finanzielle Opfer würden dem Lande hierdurch angesonnen werden gegenüber einem vielleicht sehr problematischen Effekte!
Es steht der Grundbesitz überdies in vielfachen Beziehungen zum GeMeindeverbande und zum öffentlichen Recht, wie zu den Verfassungen der einzelnen Staaten.
Aber nicht bloß in diesem Gebiete sind berechtigte Eigenthümlichkeiten vorhanden, es ist das Gleiche der Fall auf dem Gebiete des Familienrechtes, wenigstens in Bezug auf einer: Theil desselben, und insbesondere, in Bezug auf das Erbrecht!
Hier lebt die alte Rechtsanschauung der Väter, der Stämme und Genossenschaften fort und hat sich in vielfachen Landrechten Provinzialstatuten und Gewohnheiten verkörpert und ausgebildet.
Eine Verschmelzung derselben in eine gemeinschaftliche Gesetz-, gebung würde vom Volke als ein gewaltsamer Eingriff in sein Familienleben, in seine Sitten und Gewohnheiten betrachtet und nicht als eine wohlthätige Entwicklung, sondern als eine Verletzung empfunden und abgewiesen werden.
)
Ob es schon gut ist, auf allen diesen Gebieten der Reichsgesetzgebung edarty Nsoe »zü geben, das, meine Herren,.
ist eines der weiteren Bedenken, welches die bayerische Regierung bisher gegen den Antrag hatte.
Wer wird.
es der bayerischen Regierung verargen, wenn sie gegenüber den Pflichten, die sie gegen jene berechtigten Eigenthümlichkeiten in ihrem heimischen Rechtsleben hat, es nicht blos darauf ankommen läffen wollte, daß je nach der jeweiligen Stimmung und nach den verschiedeDeutscher Reichstag.
31. neu Erwägungen, welche bei der Reichsgesetzgebung und ihren Faktoren in einem 'gegebenen Zeitpunkte obwalten mögen, sich die Frage bestimmt: was soll gemeinsames Recht sein
was soll der Landesgesetzgebung überlassen bleiben
Meine Herren!
würde ein Fertiges Civilgesetzbuch vorliegen, welches eine klare Uebersicht über diese Frage enthielte, würde es sich selbst nur um eine Enquete darüber handeln: was soll gemeinsames deutsches Recht werden und was soll der Landesgesetzgebung überantwortet bleiben
ich glaube es getrost aussprechen zu können: die bayerische Regierung würde sich einer eingehenden Würdigung und Betrachtnahme einer solchen Situation nicht entziehen, sie würde sich ihr Nicht zu entziehen vermögen.
Ich will, meine Herren,; dem Programme treu bleiben, welches der sehr verehrte Herr Abgeordnete Lasker für die vorliegende Frage im Beginn seiner Rede ausgestellt hüt, ich will mich in das Politische Gebiet nicht verlieren und will deshalb die Frage nicht erörtern, ob es gut ist, die Verfassung, nachdem sie kaum Zahre lang besteht, jetzt schon wieder in einem wichtigen Punkte zu ändern und ihre Stetigkeit zu alteriren.
Zch will nur andeuten, meine Herren, ob es förderlich ist, der Landesgesetzgebung in wichtigen Gebieten schon jetzt principiell allen Boden zu entziehen und die einzelnen Glieder des Reiches lahm zu legen.
Zch glaube, daß wir weiter kommen, wenn die Glieder des Reiches lebendig bleiben; die gesunde und freiheitliche Entwickelung desselben wird dadurch sicher keinen Abbruch erleiden.
(Bravo!)
Meine Herren, ich kann endlich nicht verhehlen, daß in dem Lande, welches ich zu vertreten berufen bin, grade über die gegenwärtig ventilirte Frage eine sehr erhebliche Meinungsverschiedenheit besteht.
Ich stehe meinerseits in Bezug auf die Stellung der Regierung zu Verfassungsänderungen vollkommen auf demjenigen Standpunkte- den meine bayerischen und württembergischen Kollegen in ihren Kammern vertreten haben; aber diese große Befugniß schließt auch eine große Verantwortung und die Konsequenz in sich, daß keine Regierung in so wichtigen Fragen vorgehen kann, ohne daß sie wenigstens die Stimmung in Betracht gezogen hat, welche im Lande über eine Frage von dieser Tragweite herrscht.
Hier, meine Herren, haben Sie die offene und unverhüllte Erklärung der Gründe, welche bisher das Verhalten der bayerischen Regierung bestimmt haben.
Zch bin mir nicht bewußt, in meinem Berufsleben irgend etwas versprochen zn haben, was ich nicht gehalten habe, und weil ich in der vorliegenden Frage noch nicht festen Boden fühle, noch keine vollkommen geklärte Verhältnisse sehe, darum bin ich auch heute noch nicht m der Lage, eine Zufichemng, zü fmoHM; 'denn was'Hf Nomens der Regierung verspreche, das soll auch gehalten werden.
Meine Herren, ich bin am Schluß '. '
Die bayerische Regierung, und ich spreche es an dieser Stelle gern aus, will die deutsche Reichsverfassung nicht zur Erstarrung verurtheilt sehen; sie wünscht, wenn sich solches auf föderativer Grundlage vollzieht, der Reichsoerfässüng auch eine gedeihliche Fortentwickelung.
Aber es muß das geschehen, meine Herren, zum Wohls des Reiches wie der einzelnen Glieder, und die Regierung muß wissen, daß sie sich hierbei auch in Fühlung mit dem Volke befindet, dessen staatliche Vertretung ich in diesem Hause zur Zeit zu übernehmen berufen bin.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Schels hat das Wort.
Abgeordneter Schels: Wie bereits der Herr Abgeordnete Lasker bemerkt hat, ist die heutige Frage jetzt zum dritten Male Gegenstand der Berathung des Reichstages.
Den Sitzungen vom 9. und 15.
November werden wahrscheinlich Sitzung am 29.
Mai 1872.
1603 die meisten Mitglieder des Hauses beigewohnt haben.
Es wurden in den damaligen Sitzungen umständlich die Gründe für und gegen diesen Antrag erörtert; ich glaube daher mich kurz fassen zu können und werde im übrigen den Rath, welchen der Herr Abgeordnete Lasker uns in der Einleitung zu seinem Vortrage gegeben Hat, befolgen.
Wie bereits bemerkt, ist die heutige Vorlage etwas eingeschränkt gegen jene, welche im November vorigen Zahres erfolgt ist, es ist nämlich die Ausdehnung der Reichskompetenz: auf die Gerichtsorganisation weggelassen.
Aber es hat bereits der Herr Abgeordnete Lasker und ebenso der Herr Bundeskommissar, Staatsminister Fäustle, nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß diese Einschränkung von keiner sehr großen Bedeutung ist, indem der größere Theil der Gerichtsorganifation ohnedies durch das gerichtliche Verfahren werde geregelt werden wüsten.
Trotz dieser Einschränkung nun erkläre ich hier für'wich und im Namen meiner politischen Freunde aus, Bayern, daß wir dem Antrage entgegentreten werden.
Zch gehe hiebei von einem Hauptgründe aus, ich stelle voran: ist es nöthig, die Verfassung des deutschen Reiches zu ändern
und betone hiebei, daß es besonders mit Rücksicht darauf, daß die Verfassung des deutschen Reiches noch eine junge ist, daß sie kaum über ein Zähr lang besteht, nicht wohl zu rathen ist, mit Verfassungsänderungen so schnell bei der Hand zu sein, daß es um so weniger zu rathen ist, mit!
diesen Verfassungsänderungen so schnell vorzugehen, als eben die betreffenden Bestimmungen der Verfassung noch in keiner Weise erprobt sind.
Bei Erörterung nun dieser Frage antworte ich entschieden mit Nein; es besteht kein Bedürfniß, die Verfassung zur Zeit zu ändern.
Wenn wir die Materien der Gesetzgebung betrachten, welche der Kompetenz des Reiches unterstellt werden sollen, so müssen wir immer vor Augen behalten, daß das deutsche Reich begründet wurde durch freiwilliges Uebereinkommen der einzelnen Staaten und nicht etwa in Folge innerer gewaltsamer Umwälzungen, und da haben meines Erachtens die einzelnen Staaten ein wohlbegründetes Recht darauf, daß ihnen von ihrem Sonderwesen nur soviel genommen wird, als das Wohl des Ganzen erfordert.
Zene Materien des Civilrechtes, welche in höchst wünschenswerther Weise der Kompetenz des Reiches unterstellt werden sollten, sind meines Erachtens genügend erschöpft durch die Ziffer 13 des Artikels 4 der bisherigen Verfassung.
Es ist meines Erachtens ganz wünschenswerth, daß alle diese Materien, welche in diesem Artikel enthalten sind, nicht etwa in Deutschland allein als gemeinsames Recht gelten sollen, sondern daß sie nach und nach in der ganzen civilisirten Welt Eingang finden mögen: das sind insbesondere das Obligationenrecht, das Handelsrecht und das Wechselrecht und vor Allem das gerichtliche Verfahren.
Es hat einen hohen Werth für jeden Einzelnen, daß bezüglich dieser Verhältnisse soweit als möglich ein Recht gelte; aber einen ebenso geringen Werth hat es für den Einzelnen, ob nun im Süden und Norden von Deutschland z. '
BZ ein Und dasselbe Erbrecht oder ein und dieselben ehelichen Güterverhältnisse Geltung haben, oder ob in diesen Rechtsmaterien eine VetsHieden: heit besteht, und abgesehen hiervon müssen wir ja noch erwägen, daß Rechtsstreitigkeiten nicht gerade von dem Orts aus, wo die Parteien wohnen, geführt weiden, sondern dort, wo der Rechtsstreit anhängig ist, so daß immerhin eine Verschiedenheit des Rechtes in diesen Punkten von keinem großen Nachtheil sein kann.
Das Obligationenrecht ist ohnedies bereits in die Reichskompetenz gezogen und, wie von Seiten des Bundesräthes bereits bemerkt worden ist, wird es immerhin nothwendig sein, gewisse allgemeine Rechtsprincipien, welche zum allgemLinen Theile des Rechtes gehören, durch das Obligationenrecht auch für das ganze Eivilrecht regeln zu lassen.
Allein ich glaube nicht, daß es gerade nothwendig ist, deswegen, weil das Obligationenrecht in die Reichskompetenz gezogen ist, die ganze Civilgesetzgebung der Reichskompetenz zu unterstellen.
Zch bin der Ansicht, daß das Obligationen604 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872. recht auch ohnedem in der gehörigen Weise wird geregelt werden können.
Ich sehe daher eine Nothwendigkeit, die beantragte Kompetenzerweiterung ins Leben treten zu lassen, nicht gegeben, eine dringende Noth zur Veranlassung dazu besteht nicht, und ohne solche soll eine Verfassungsänderung meines Erachtens nicht vorgenommen werden.
Es ist bereits zu wiederholten Malen darauf hingewiesen worden, daß in diesem Artikel 3 Ziffer 13 eine ganze Anzahl von Gesetzesmaterien enthalten ist, welche noch ihrer Erledigung harren.
Zch sehe nicht ein, warum wir jetzt schon diese Anzahl noch vermehren sollen, und zwar mit Gesetzesmaterien, deren Regelung Noch ungleich schwieriger sein wird als jener, welche bisher in die Reichskompetenz gezogen sind.
Das Obligationenrecht z.
B. befindet sich schon seit fünf Zähren, seit dem Jahre 1867, unter denjenigen Gegenständen, welche damals in die Kompetenz des norddeutschen Bundes und seit einem Zahre in die Kompetenz des deutschen Reiches gehören.
Es ist noch nicht im mindesten erledigt, ja, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die betreffenden Arbeiten das Stadium der Vorarbeiten noch nicht überschritten, ja vielleicht noch nicht einmal beschritten haben Je ausgedehnter der Artikel 4 in Ziffer 13 sein wird, desto weniger, glaube ich, haben wir Hoffnung, daß derselbe vollständig und in Bälde werde verwirklicht werden.
(Hört!
im Centrum.)
Allein ich gehe noch weiter, ich bin sogar der Ansicht, daß die beantragte Kompetenzerweiterung in vielen Beziehungen von schädlichem Einfluß sein möchte.
Bedenken Sie, meine Herren, es giebt verschiedene Materien des Civilrechts, welche bei den einzelnen Stämmen auf ihren speciellen Rechtsgewohnheiten und Rechtsanschauungen, die sie seit den ältesten Zeiten haben, beruhen.
Diese Materien hängen mit ihren Kulturzuständen und mit den thatsächlichen Verhältnissen, welche bei diesen Stämmen seit langer, langer Zeit ja von jeher vorlagen, aufs unzertrennlichste zusammen.
Zch verweise z.
B. auf die Beschränkungen des Eigenthums, ich verweise insbesondere auf das Familienrecht in seinem ganzen Umfange, auf die ehelichen Güterverhältnisse und auf das Erbrecht.
Alle die Partikularrechte, welche wir und insbesondere, wie von Seiten des Herrn Abgeordneten Herz ganz richtig hervorgehoben worden ist, Bayern in so großer Anzahl besitzt, (hört!
hört!)
wobei ich jedoch bemerke, daß meines Wissens es auch insbesondere in Preußen sehr viele solcher Partikularrechte giebt, (sehr richtig!
im Centrum) alle diese Partikularrechte haben in diesen von mir angeführten Materien des Rechts ihren Grund und wenn z.
B. die bayerische Regierung bis jetzt noch nicht in der Lage war, eine gemeinsame Gesetzgebung zu schaffen, so war hauptsächlich der Umstand daran Schuld, daß es mit ungeheuren Nachtheilen und Beeinträchtigungen verbunden ist, in diesen Materien die bisher bestehenden Gesetze abzuändern oder aufzuheben und neue Gesetze an deren Stelle zu setzen, weil es nicht wohl denkbar ist, daß die Interessen sämmtlicher Betheiligten dabei in gehöriger Weise werden berücksichtigt werden können.
Wenn nun schon, wollen wir annehmen, in Bayern derartige Schwierigkeiten bestanden, alle diese einzelnen Partikularrechte bei der neuen Gesetzgebung zu berücksichtigen, um wie viel mehr würde diese Schwierigkeit bei der Gesetzgebung im deutschen Reich, wo noch unzählig mehr andere Partikularrechte bestehen, vorhanden sein!
Zch halte es nicht für möglich, daß bei Schaffung eines neuen Gesetzbuches allen diesen von mir, hervorgehobenen Rechtsgewohnheiten und Rechtsanschauungen der einzelnen Länder und Stämme nur einigermaßen gerechte Berücksichtigung könne zu Theil werden; sie aber nicht zu berücksichtigen, das würde die einzelnen Stämme meines Erachtens in weit höherem Grade schädigen und sie verletzen, als das Interesse des Ganzen dadurch würde gefördert werden können.
Zch sehe also keinen Grund ein, die Kompetenz des Reiches in Ziffer 13 des Artikel 4 zu erweitern.
Aber.
abgesehen hiervon möchte ich noch eine Frage auswerfen.
Glauben Sie denn, wenn wir heute die Kompetenz des Reiches in der beantragten Weise erweitern, wir haben vor vielen vielen Zähren Aussicht, es würde ein gemeinsames Civil-Gesetzbuch geschaffen werden können
Zch glaube, es würden Jahre, es würden mehrere Decennien vorübergehen, bis diesem Wunsche Rechnung getragen, und diese Ziffer der Reichsyerfafsung vollständig erledigt werden würde.
Der neuerliche Antrag ist ja ohnedies nichts Anderes, als gewissermaßen e n Monitum an den Bundesrath.
Der Bundesrath kennt die Intention der Majorität des Hauses, ist also jederzeit in der Lage, einen das ganze Civilrecht umfassenden Gesetzentwurf ausarbeiten zu lassen oder doch die Vorarbeiten dazu zu treffen.
Oder wenn die geehrten Herren Antragsteller, denen gar so viel daran zu liegen scheint, daß wir in Deutschland ein gemeinsames Civil-Gesetzbuch haben, sich der ehrenvollen Arbeit unterziehen und die Ausarbeitung eines Entwurfs übernehmen möchten und ihn dann dem Hause vorlegen!
Mein so lange wir nicht eine derartige Vorlage haben, oder doch bestimmte Aussicht, 1 daß1sie1in1nicht gar langer Zeit zu erwarten sei, so lange halte ich eine Erweiterung der Kompetenz nicht wohl für rathsam, ich halte sie nicht für opportun.
1 Es1ist1ja1noch nicht einmal eine Einigung unter den Regierungen über die Grundprincipien einer gemeinsamen Civil Gesetzgebung erzielt, und die Kompetenz blos zu dem Zwecke auszudehnen, auf daß Fahre lang, möchte ich sagen, eine Verwirklichung der desfallsigen Bestimmung der Reichsverfaffung auf sich warten ließe, das, glaube ich, entspricht nicht den Anforderungen, welche an die Reichsverfaffung zu stellen sind, und ich betone, ich glaube, wir dürften lange warten, bis wir ein allgemeines Civil-Gesetzbuch erlangen würden; denn meines Erachtens, und das ist schon zu wiederholten Malen hier im Hause geäußert worden, hat die Jetztzeit gerade keinen Ueberfluß an Kraft und an Fähigkeit, große gesetzgeberische Werke zu schaffen.
Allein, meine Herren ich muß hier doch einigermaßen von dem Rathe, welchen der Abgeordnete Lasker gegeben hat, abweichen allein, meine Herren, es liegen dem Antrage doch Hintergedanken zu Grunde, und mit ein paar Worten muß ich mich darüber äußern.
Die centralistischen Bestrebungen treten bei diesem Antrage auf Kompetenzerweiterung unzweifelhaft hervor.
Zch glaube, wenn dem Antrage stattgegeben wird, so ist das ein bedeutender Schritt weiter auf der Bahn des Einheitsstaates.
Zch und meine politischen Freunde sind dagegen.
Uebrigens einen Principienstreit hier zu erörtern, halte ich für überflüssig und unzweckmäßig; aber mit derselben Zähigkeit, als diese Bestrebungen verfolgt werden, mit derselben Energie werden auch wir denselben entgegentreten, haben übrigens dabei die Ueberzeugung, daß bei unserer Handlungsweise uns die Wohlfahrt des deutschen Volkes und die Förderung derselben eben so sehr am Herzen liegt, wie unseren Gegnern; wir stimmen höchstens in der Wahl der Mittel nicht überein.
Aber ein weiterer Hintergedanke, welchen man auch heute berührt hat und der insbesondere noch unverhohlen in der Novemberdebatte im vorigen Zahre hervorgetreten ist, das ist der: es ist vor der Hand nicht so sehr darum zu thun, ein einheitliches, allgemeines Civil-Gesetzbuch zu schaffen, als dämm, gewisse Specialgesetze auf diesem Wege in die Kompetenz des Reichs zu ziehen und im Reiche einzuführen, und von diesen speciellen Gesetzen erwähne ich einzig und allein das über die obligatorische Civilehe.
Meine Herren, wenn ich dieses Wort ausspreche, so dürfen Sie ja nicht glauben, als wollte ich mich damit als Gegner der obligatorischen Civilehe, oder als 605 Deutscher Reichstag.
131.
Freund derselben hinstellen, sondern ich lasse diese Frage ganz unerörtert, aber ich glaube, um das Ziel zu erreichen, wird es nicht nothwendig sein, daß man einen so großen Umweg macht.
Wir haben bei der letzten Debatte, bei welcher meines Erachtens das Haus beschlußfähig versammelt war, denn seit dieser Zeit, glaube ich, ist es nicht bei einer Sitzung in der nothwendigen 192 Mitglieder betragenden Anzahl Versammelt gewesen bei dieser Debatte über die religiösen Orden wurde von der Majorität des Hauses bezüglich der Kompetenz ein Princip festgestellt, welches aus der Einleitung zur Reichsverfassung beruht, dahin gehend: so oft die Wohlfahrt des deutschen Reichs es erfordert, so oft könne man alle möglichen Gefetzesmaterien in die Kompetenz des Reiches ziehen.
Za, meine Herren- das können Sie auch bei der obligatorischen Civilehe.
Wenn Sie heute die Kompetenz des Reichs in der Weiss begründen wollen, daß Sie sagen, die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Reichs verlange, oder mache es höchst wünschenswerth, daß die obligatorische Civilehe in Deutschland eingeführt werde, so haben Sie, nach Ihrer Meinung wenigstens, die Kompetenz begründet; ob nun mit Recht oder nicht mit Recht, darüber rechte ich heute nicht; allein ich erwähne das nur, als einen Fingerzeig möchte ich sagen, auf welche Weife Sie, ohne diesen großen Umweg der Erweiterung des Artikels 4 Ziffer 13 der Reichsverfassüng zu machen, ebenfalls zum Ziele gelangen können.
Ich glaube daher nicht, daß wir diesem bereits früher gestellten und in der heutigen Sitzung wiederholten Antrage, der auch vom Bundestische aus von höchst maßgebender Seite bekämpft worden ist, zustimmen können.
Ich halte die Verfassungserweiterung nicht für nothwendig, ich halte sie aus den von mir angegebenen Gründen gewissermaßen sogar für nachtheilig.
Aus diesem Grunde werde ich und meine politischen Freunde dem Antrage nicht zustimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für Sachsen, Geheimer Zustizrath Held, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Zustizrath Or.
Held: Meine Herren!
Wenn ich mich nicht veranlaßt fühlte zu einer thatsächlichen Berichtigung, so würde ich von dem Rechte, das Wort zu nehmen, keinen Gebrauch gemacht haben.
Die Stellung, welche die sächsische Regierung zu dem Antrage einnimmt, ergiebt sich aus den Verhandlungen, welche über dieselbe Frage in den sächsischen Kammern stattgefunden haben.
Es ergiebt sich daraus, daß diejenigen Gründe, welche die königlich bayerische Regierung abgehalten haben, dem Antrage zuzustimmen, im Wesentlichen dieselben sind, welche die sächsische Regierung an der Zustimmung verhinderten.
Die sächsische Regierung weiß sich dabei im Einklänge oder mindestens nicht im Widerspruch mit dem bis jetzt zum Ausdrucke gekommenen Willen ihrer Landesvertretung, denn ich kann es nicht für zutreffend erklären, wenn von dem zuerst aufgetretenen Herrn Antragsteller die sächsischen Kammern als Verbündete bezüglich des heute vorliegenden Antrages bezeichnet worden und.
Es kann dabei nur gezielt worden sein auf die zweite Kammer.
Zn dieser ist die Mißlichkeit des Erlasses von Specialgesetzen auf dem Gebiete des Privatrechtes des Weiteren zur Entwickelung und Darlegung gekommen, und zwar mit dem Erfolg, daß schließlich nicht eine Ausdehnung der Kompetenz des Reiches auf das Civilrecht im Princip gutgeheißen, sondern dem Wunsche nach Herstellung eines Civil-Gesetzbuches Ausdruck gegeben worden ist.
Die Gesinnung der sächsischen Kammer, wie sie zum Ausdrucke gekommen ist, harmonirt wohl mit dem vorliegenden Antrage im Ziele, disharmonirt aber mit demselben vollständig im Wege, und dieser Gesinnung gegenüber hat die sächsische Regierung nicht ablehnend sich verhalten.
Sie selbst hat zwar lediglich von ihrem partikularen Standpunkt aus kein Interesse, die Einheit eines Civilgesetzbuches anzustrebm, da sie das Privatrecht Sitzung am 29.
Mai 1872. für ihr Gebiet zu einem gedeihlichen und befriedigenden Abschluß gebracht hat; sie könnte vielleicht sogar den Wunsch hegen, das mühsam begonnene und vollendete und befriedigend gestaltete Werk nicht wieder durch heterogene Reichsgesetze zerklüftet zu sehen.
Allein ein Reichsinteresse wird jederzeit auch das Interesse des einzelnen Gliedes des Reiches sein und wenn daher auf weiteren Gebieten des Reiches das Bedürfniß nach Herstellung eines gemeinschaftlichen Civil-Gesetzbuches hervortreten sollte, dann, glaube ich, in Aussicht stellen zu dürfen, daß die sächsische Regierung diesem Bedürfnisse ein Hinderniß nicht in den Weg legen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin beantragt den Schluß der ersten Berathung.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der ersten Berathung jetzt annehmen wollen, bitte ich nun sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bin erstaunt, daß der Herr Vertreter des Königreichs Sachsen seine Rede damit einleitete, vollständig im Einklang zu sein mit dem Herrn Staatsminister Faeustle als dem Vertreter des Königreichs Bayern; denn ich finde in den beiden Aeußerungen die gerade entgegengesetzten und sich widersprechenden Gesichtspunkte.
Der Herr Vertreter von Sachsen hat uns erklärt: meine Regierung und die Kammern unseres Landes wollen ein einheitliches deutsches Civilrecht, wir wollen das nur nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung und der Ausdehnung der Reichskompetenz.
Der Herr Vertreter für Bayern hat mit der größten Entschiedenheit seine Bedenken gegen unsern Antrag aus der Möglichkeit eines einheitlichen deutschen Civilrechts und aus einer daraus hervorgehenden Verletzung der Partikularrechte von Bayern hergeleitet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da ist also keine Uebereinstimmung, sondern der gerade Gegensatz.
Ich wende mich aber nach dieser Einleitung zuerst wieder zu den Bemerkungen des Herrn Vertreters für Bayern.
Meine Herren, die Rede des Herrn Staatsministers Faeustle war mir in der Einleitung außerordentlich hoffnungerregend, hinterher aber außerordentlich betrübend; der Versuch, diesen betrübenden Eindruck in den wenigm Schlußworten abzuschwächen, mißlang, und das Betrübende für ganz Deutschland blieb.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nur ein Gutes hat diese Rede, und dieses Gute wollen wir uns allerdings auch vollständig zu Nutze machen, das Gute nämlich, daß endlich in das Dunkel dieser Frage die nöthige Klarheit gekommen ist; (sehr wahr!
links) wir wissen endlich, woran wir sind und wo wir unsere Gegner zu suchen haben.
Meine Herren, es ist ja dies eine der traurigsten Einrichtungen im deutschen Reiche, daß wir über die Verhandlungen des Bundesraths so wenig erfahren, (hört!
hört!
links) Deutscher Reichstag.
31. und daß wir in einer so kardinalen und wichtigen- Frage, was im Bupdesrathe vorgeht, -blos erfahren nach der Konvenienz und.
nach dem Gutdünken des hier zufällig anweseirden einzelnen.
Bundesraths-Mitgliedes.
Nichtsdestoweniger, so traurig die Einrichtung im Allgemeinen Ist, heute wenigstens ist es uns gelungen, Klarheit in die Sache zu bringen; wir wissen wenigstens- woran wir sind.
Meine Herren, ich habe dann noch einen andern Eindruck seiner Rede zu konstatiren, den nämlich, daß ich glaube, wenn der.
Herr Redner Theil genommen hätte an den -vielen Berathungen, die im norddeutschen und im deutschen Reichstage hier über diesen Gegenstand stattgefunden haben, so würde er uns nicht mit solche n Gegengründen gekommen sein, wie er sie vorgebracht hat, (sehr wahr!
links) Und weil diese Gründe eben so außerordentlich schwach sind, so hoffe ich auch, wird die bayerische Regierung sich durch diese Gründe nicht bewegen lassen, sondern es wird sie der gute Wille, der uns ja seitens des Herrn Staatsministers Famstle entgegengetragen-worden ist, auch wirklich noch zu einer guten Einsicht führen.
Meine Herren, es hat der Herr Vertreter für Bayern im Anfang seiner Rede ausdrücklich eigentlich Alles zugestanden, was man überhaupt zugestehen kann, um den Antrag für gerechtferügt zu halten, denn er hat zugestanden: dieser Antrag und die Tendenz, die er verfolgt, ist nicht gleichzeitig mit der Neubegründung des deutschen Reichs entstanden; er ist viel älter.
Dasselbe Bedürfniß hat sich nicht blos in der Nation, sondern sogar in den Repräsentanten der deutschen Dunastien im Bundestage so dringlich zu erkennen gegeben, daß es schon damals in Aussicht genommen-wurde, nach und nach zu einer einheitlichen CivilGesetzgebung zu gelangen, daß man gezwungen, gewesen ist, ein deutsches Wechselrecht zu machen, ein deutsches Handelsrecht zu machen, eine Kommission des deutschen Bundestages einzusetzen, unrein Obligationenrecht zu machen.
Er hat zweitens zugegeben, daß dasjenige, was heute zur Kompetenz des Reiches verfassungsmäßig gehört, nicht erreicht werden kann, nicht auszuführen ist, geradezu eine leximpertsMa bleiben muß, wenn wir uns strikte innerhalb der Grenzen der jetzigen Kompetenz des Reiches halten wollen, daß wir kein Obligationenrecht machen können, ohne in den allgemeinen Theil des Civilrechts Hineinzugreifen und andere Rechtsmaterien aus dem Civilrechte zu berühren.
Er hat sogar die juristische Nothwendigkeit w enn er überhaupt ehrlich die Ausführung der Kompetenz in Bc'Ziehung auf das Obligationenrecht will sogar die juristische Nothwendigkeit in Bezug aus die Interpretation der Verfassung, die Kompetenz zu erwestem, zugestanden Meine Herren!
Nach diesen sehr gewichtigen und schweren Zugeständnissen kommen nun aher so leicht wiegende Bedenken, daß ich nur die Hoffnung wiederholen kann, eine nähere Erwägung wird auch den Herrn Staatsminister Faeustle doch noch zu unserm Freunde machen.
Meine Herren!
Zwei Bedenken stnd allein vorgebracht.
Das erste Bedenken besteht darin, daß die Reichsgesetzgebung dahin geführt werden könne, Eingriffe in das bestehende Partikularrecht zu machen, oder es vollständig aufzuheben.
Es würde dadurch das bestehende Partikularrecht zerbröckelt, zerstückelt werden, und es würden noch viel.
größere Unzuträglichkeilen entstehen, als sie jetzt aus der Verschiedenheit der einzelnen Partikularrechts-Systeme und der auf autonomischem oder gewohnheitlichem Wege entstandenen lokalen Rechte hervorgerufen werden.
Ach werde dieses Bedenken einfach durch Fragen widerlegen.
Meine Herren, ich frage den Reichstag und den Bundesrath, ob innerhalb der Partikulargesetzgebung Bayerns, in dem Lande, wo so verschiedene lokale Rechtssysteme bestehen, ob da nicht dieselbe Gefahr vorhanden ist, wie in der Reichsgesetzgebung, ob.
nicht sogar die Gefahr noch viel größer ist
Meine Herren, ich bestreite den Satz vollständig, daß das Reich eine größere Neigung haben könnte, Sitzung am 29.
Mäi 1872. in das besondere partikulare und lokale Recht, in dieses bruchstückartige und unorganisch entwickelte, bestehende bayerische -Lokalrecht einzugreifen, vne der Staat Bayern selber.
Die Erfahrung lehrt das Gegentheil, und ich werde nachher auf diesen Punkt noch näher zurückkommen, um- auch noch von einer andern Seite aus dieses Bedenken zu widerlegen.
Dann aber,.
Meine Herren, wys hindert denn das Reich, wenn es anders ihm gefällt, diese Eingriffe in das bayerische Partikularrecht zu machen ohne Ausdehnung.
der -Kompetenz auf das Civilrecht
Es ist ja-von allen Seiten zugestanden, daß wir.
befugt sind, von Fall zü Fall Gesetze zu machen, die als solche einzeln eine Erweiterung der Reichskompetenz enthalten.
1.
1 -1., -Wenn also ein solches dringendes Bedürfniß da.
wäre, daß das ganze große.
Deuffchland.
sich kümmert um ein.
ihm in keiner Weise schädliches oder yachtheiliges lokales bayerisches Recht, so sind wir jederzeit in der Lage, das zu thun.
Ich sehe also gar nicht ein, wie hieraus irgend ein Bedenken hergeleitet werden kann.
Das andere Bedenken, welches der Herr Staatsminister Faeustle vorgetragen hat,, steht eigentlich mit dein ersten in Widerspruch, denn dys Bedenken ist aus dem Erlasse eines allgemeinen Cipil-Gesetzbuches entnommen,, welches nur in centralistischer Beziehung-zu weit gehen könnte, gar keinerlei Bruchstücke des Partikularrechts übrig lassen- sondern alles auf ein Niveau stellt und namentlich in Rechtsmaterien eingreift, von denen ich zugebe, daß sie viel besser vorläuftg nicht allgemein für das ganze Deutschland geregelt werden- sondern in denen sich vielfach wirklich berechtigte partikulare Eigenthümlichkeiten verkörpern.
Za, meine Herren, wir haben hier-früher den Satz xlaidirt und ich glaube, wir sind nicht widerlegt worden, daß, wen!
r einmal an ein Land die Nothwendigkeit des Erlasses eines allgemeinen Eivilrechsts herangetreten ist, die Schonung der partikularen Besonderheiten um so eher möglich und um so naturgemäßer geboten ist, je größer das Volk und das Land ist, wo das Gesetz erlassen wird.
(Sehr wahr!)
Wenn Bayern einmal den Erlaß eines Partikular-Civilrechts macht- so hin ich überzeugt,, ist der Staat Bayern gezwungen, viel entschiedener die.
partikularen Besonderheiten zu beseitigen als.
wir wenn wir ein.
Civilrecht.
für ganz Deutschland machten, und ich bin sicher, daß die partikularen Eigenthümlichkeiten bei uns weit.
besser gewahrt sind, wie bei dem bayerischen Volke und bei der bayerischen Kammer,.
das ist mir gar keine.
Frage: Meine Herren, es ist gesagt worden,, es- ginge doch so schnell nicht, ein solches Civilrecht zu machen, und es scheine daher doch nicht so eilig zu sein, die Kompetenz nun auf daß.
Reich -MWdehnem.
Auch-: diesen-: S« tz, haben -wir schon so, oft widerlegt.
Wir geben vollständig zu, daß man nicht von heute zu morgen ein bürgerliches Recht für Deutschland ausarbeiten kann.
Ich gebe sogar zu, daß die Frage- ob es angezeigt ist, jetzt an die Kodifikation des bürgerlichen Rechts zu.
gehen, oder ob es nicht noch viel mehr geboten sei, vorläuftg stückweise zu verfahren in Bezug auf das Civilrecht, noch gar nicht wissenschaftlich und praktisch gelöst ist.
Aber das, was wir wollen, ist das, daß die Nation es sich zur Ausgabe macht, die Rtzchtseinheit zu sch af fen, daß sie das nationale Recht für eine nationale Arbeit erklärt, daß die.
deutsche Wissenschaft von uns aus berufen wird, der Lösung der Frage Näher zu treten, daß die deutschen Juristen wissen, wofür sie arbeiten, wofür sie denken und wofür sie studiren, daß sie aufhören, historische Juristen.
zu sein, sondern mit Luft und Liebe die Fortbildner des heutigen gemeinen deutschen Rechts werden.
Das Alles ist aber nur dann möglich,, wenn ehen das Reich entschlossen und bestimmt die Herstellung der Reichseinheit zu seiner Ausgabe macht.
Weine Herren, der Weg, -den das Königreich Sachsen 607 Deutscher Reichstag.
31. uns empfiehlt was ist das für ein Weg
Man will ein Civilrecht haben für ganz Deutschland, man giebt zu, daß das ein Reichsbedürfniß sei.
Wir haben das deutsche Reich gegründet vorzugsweise, um eure gemeinsame Gesetzgebung zu haben unter Theilnahme des Volks.
Wir sind hier Vertreter aus allen deutschen Gauen, die in Gemeinschaft mit den deutschen Regierungen eine wirkliche Gesetzgebung haben.
Worauf will uns nun das Königreich Sachsen zurückwerfen
Meine Herren, einfach auf die Gesetzgebung des alten deutschen Bundestages.
Denn wenn wir wirklich ein deutsches einheitliches Civilrecht schaffen sollen, und es soll nicht geschaffen werden hier im Reichstage, wo soll es denn überhaupt geschaffen werden können
Dann rann es doch nur dadurch geschaffen werden, daß die Regierungen eine Kommission einsetzt, daß diese Kommission ein Reichsgesetz ausarbeitet und daß in dieser Kommission nicht nach Mehrheit abgestimmt wird, sondern daß nach Art des alten polnischen Landtags Einstimmigkeit nothwendig ist, daß ohne die Zustimmung einer einzelnen Regierung die Kommission nicht vorwärts gehen, nichts emaniren kann, daß also kein gemeinsames Werk zu Stande kommen kann.
Wenn dagegen etwa die Absicht sein sollte, durch eine solche Kommission ein Civil-Gesetzbuch ausarbeiten zu lassen und dieses Civil-Gesetzbuch hinterher dem Reichstage als eine Vorlage des Bundesraths vorzulegen, dann frage ich: ist dieser Weg nicht in Wahrheit, abgesehen von der Nothwendigkeit der Einstimmigkeit unter den.
Regierungen, ist dieser Weg in Wahrheit nicht ein weit gefährlicherer
wird da die Nation zur Mitwirkung berufen
werden alle Anschauungen, die in der Nation vertreten sind, da zur Geltung kommen können
wird man da nicht das Werk gerade recht übereilen umsomehr übereilen, je weniger gründlich die Vorbereitung und je weniger möglich die Kritik ist
Worin läge also wohl für die partikulare Selbstständigkeit und Selbstherrlichkeit der einzelnen Staaten der Unterschied
Doch nur darin, daß das Kommissionswerk nicht zu Stande kommen kann, wenn nicht alle Regierungen bezüglich aller Paragraphen der Vorlage vorher einstimmig gewesen sind!
Es ist also eine Verleugnung des Systems der Mehrheit und ein Zurückgreifen auf das System des Bundestages.
Man muß das nur klar sagen, und es ist gut, daß es klar gesagt ist, damit wir wissen woran wir sind.
Meine Herren, es hat der Herr Dr. Faeustle endlich gesagt, er hätte zwar die Anschauung über die Befugniß, in Verfassungsänderungen einzustimmen seitens der Minister der Einzelstaaten ohne Zustimmung der partikularen Volksvertretungen, aber er sei sich doch gerade wegen dieser außerordentlichen Machtvollkommenheit, die darin liege, auch um so mehr der großen Verantwortlichkeit bewußt.
Za, diesen Satz können wir nur unterschreiben.
Wir allerdings erblicken auch eine große Verantwortlichkeit darin, wenn das heutige Ministerium in Bayern, von dem wir geglaubt haben, daß es der lebendigen Entwickelung des Reiches förderlich wäre und ankämpfen werde gegen Gegner, welche ihm heute Beifall spendeten, —wenn das jetzige Ministerium in Bayern sich als Hinderniß und wesentliches Hinderniß des Reichs und der Reichseinheit hinstellt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir halten im Wesentlichen die friedliche Ausbildung des deutschen Reiches, die Entwickelung des nationalen Ganzen für identisch mit dieser Frage.
Wir können uns noch eine Zeit lang ohne Lösung dieser Frage behelfen, wir sind überhaupt noch in einem Uebergangszustand.
Es wird aber niemals durch diese Kompetenzfrage eine durch alle Interessen der Nation unbedingt gebotene Entwickelung gehemmt werden können.
Die Frage wird unzweifelhaft nur in unserem Sinne gelöst, und das einzige Verdienst, welches der bayerische Minister auf die Dauer sich wird zuschreiben Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 29.
Mai 1872. können, ist das, die Lösung der Frage verzögert zu haben.
Wir wenigstens werden uns durch den Gang der heutigen Debatte nicht entmuthigen lassen, wir werden immer und immer wieder auf diese Frage zurückkommen, und wir find sicher, daß endlich Nation und Regierung die Frage bejahend beantworten werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren!
Zch muß Sie bitten, mir heut allerdings in später Stunde das Wort noch zu gestatten, weil der Widerstand, der gegen den Laskerschen Antrag von einigen Bundesregierungen ausgeht, mit ausgeht von der württembergischen Regierung, und weil an der Stelle, auf der ich jetzt hier stehe, heute auch von einem engeren Landsmanne von mir der Antrag bekämpft worden ist.
Zch wende mich zunächst zur Widerlegung des Herrn Abgordneten Mohl, soweit überhaupt eine Widerlegung desselben nöthig ist.
Er hat wie gewöhnlich mit dem Gespenst des Einheitsstaats gedroht.
Za, meine Herren, es ist doch entfernt nicht abzusehen, wie die Ausdehnung der Zuständigkeit des Reiches auf die Gesetzgebung über das gesummte Privatrecht den Einheitsstaat herbeiführen soll.
Er mag sich nur daran erinnern, daß selbst das heilige römische Reich deutscher Nation zuständig war für die gesammte Gesetzgebung auf dem Gebiete des Privatrechts; er mag sich nur daran erinnern, daß ja auch die Reichsverfasfung von 1849, deren enthusiastischer Anhänger er war, die Zuständigkeit des Reiches ausdehnte auf die Gesetzgebung über das gesammte Privatrecht, und daß selbst die aus dem Dreikönigs-Bündniß hervorgegangene Verfassung die Kompetenz des Reiches ebenso regelt.
Za, meine Herren, wenn man dringenden und wohlbegründeten Wünschen der Nation beharrlich unbegründeten Widerstand entgegensetzt, das ist es, was das Gespenst des Einheitsstaates herbeiruft.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, hat der Abgeordnete Mohl namentlich hervorgehoben, es sei zu fürchten, daß die preußischen Anschauungen vorwiegend zur Herrschaft gelangen würden, wenn eine allgemeine deutsche Civil-Gesetzgebung zu Stande kommt, und er hat da namentlich die Befürchtung ausgesprochen, daß das Erbrecht, das in den einzelnen deutschen Staaten, namentlich in den süddeutschen Staaten, sich so eigenthümlich ausgebildet habe, Gefahr laufe.
Nach den Ausführungen des Abgeordneten Mohl müßten Sie glauben, daß in Württemberg auf dem Gebiete des Erbrechts ganz eigenthümliche, vielleicht lokale Gesetze gelten.
Von alledem ist gar nichts der Fall.
Meine Herren, in Württemberg gilt auf dem Gebiete des Erbrechts lediglich das römische Recht, das allerdings zu einem Theile, und zwar sehr unglücklich in dem württembergischen Landrecht von 1610 kodificirt worden ist; aber diese unglückliche Kodifikation giebt ihrem Inhalte nach gar nichts als römisches Recht, und soweit sie nicht reicht, gilt zur Ergänzung noch heute auf dem Gebiete des Erbrechts in Württemberg das eorpus juris.
Sie sehen also, meine Herren, daß wirklich hier ein Gespenst heraufbeschworen ist, ein Gespenst, das wirklich das Tageslicht nicht ertragen kann.
Abgeordneter Dr. Mohl: Herr Präsident ich bitte ums Wort!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg-: Württemberg hat vielleicht von allen anderen Staaten ein deutsches CivilGesetzbuch nöthig, damit wir ein besseres Erbrecht bekommen; so 608 Deutscher Reichstag.
ZI.
Württemberg laborirt seit 1819 an einem Gesetz über allgemeine Gütergemeinschaft und hat es bis heute noch nicht zu Stande gebracht.
Die württembergische Gesetzgebung enthält über das so wichtige Institut der allgemeinen Gütergemeinschaft, das namentlich in den Anfang dieses Jahrhunderts annektirten württembergischen Provinzen eine große Verbreitung hat, nicht einen Buchstaben, und die Rechtsunsicherheit, das können Sie sich denken, ist auf diesem Gebiete daher sehr groß.
Es verhält sich also gerade umgekehrt, als es Ihnen der Abgeordnete vr.
Mohl dargestellt hat.
Er hat dann auch noch gesprochen von der freiwilligen Gerichtsbarkeit, aber, meine Herren, die kommt hier nicht im Betracht.
Der Erlaß eines das gesammte Privatrecht umfassenden deutschen Gesetzbuches läßt die freiwillige Gerichtsbarkeit unberührt, und sie bleibt namentlich auch deshalb unberührt, weil ja aus dem Antrage des Abgeordneten Lasker und Genossen die Gerichtsorganisation ausdrücklich weggelassen worden ist.
Nun gestatten Sie mir auch noch einige Worte gegen den bayerischen Herrn Minister.
Er hat zwei Argumente gegen unsern Antrag ins Feuer geführt.
Zuerst hat er gesagt: die Abfassung eines deutschen Civil-Gesetzbuchs stehe in weiter Ferne, und das scheint er in dem Zusammenhange, in dem er sprach, sehr lebhaft bedauert zu haben, denn er zog daraus die Folgerung: also sei man zunächst beschrankt auf die Erlassung von Einzelgesetzen, und diese bedrohen den Zusammenhang des in den einzelnen deutschen Staaten geltenden Privatrechts auf das Schwerste.
Meine Herren, mit diesem letzteren Argument hat er zu viel, und darum nichts bewiesen: Denn für Handels- und Wechselrecht, für Civilproceß, Strafproceß, für Strafrecht, für das Obligationenrecht ist ja das Reich jetzt schon zuständig, und wenn Sie nur nehmen dis Zuständigkeit für das Obligationenrecht, so folgt ja aus dieser Zuständigkeit dasselbe für den Zusammenhang des Civilrechts der einzelnen Staaten, was der bayerische Herr Minister daraus gefolgert hat, daß, wenn nun die Zuständigkeit des Reichs weiter ausgedeht würde, bei dem dermaligen Zustande der Dinge nur Einzelgesetze für das deutsche Reich erlassen werden könnten.
Einfach schon die Zuständigkeit auf dem Gebiete des Obligationenrechts bedroht den Zusammenhang der einzelnen Landesrechte auf das Allerschwerste.
Also dis Konsequenz wäre, daß wir dis Zuständigkeit des Reichs auf dem Gebiete des Privatrechts ganz beseitigen müßten, statt sie zu erweitern.
Dann hat der bayerische Herr Minister gesagt, unser Antrag geht zu weit, er hätte sich am Ende gefallen lassen, wenn er beschränkt worden wäre auf das Verkehrsrecht.
Za, meine Herren, dagegen, die Kompetenz des Reichs auf das Verkehrsrecht zu normiren, müßte ich mich entschieden erklären, denn da würde ein endloser Streit darüber entbrennen, was denn in das Perkehrsrecht gehört oder nicht.
Obligationenrecht ist doch noch ein Begriff, der einige Festigkeit hat, aber Verkehrsrecht, meine Herren, das ist ein Wort, das überhaupt nur selten gebraucht wird und das in der Wissenschaft des Privatrechtes durchaus nicht als ein fester Begriff sich eingebürgert hat.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, hat der bayerische Herr Minister namentlich auch als bedroht und als nicht zur Kompetenz des Reiches gehörig angeführt: Uebertragung des Grundeigenthums, Hypothekenrecht, Familienrecht.
Za, meine Herren, ich glaube, daß, wenn man einmal den Begriff des Verkehrsrechtes aufstellt, gerade aus diesem Rechtsgebiete sehr Vieles in das Verkehrsrecht gehörte.
Das Hypothekenrecht, meine Herren, ist doch ganz gewiß nichts Anderes, als ein Theil des Verkehrsrechtes, (sehr gut!)
die Gesetzgebung über die Uebertragung des Eigenthums ist ganz gewiß nichts Anderes, als ein Theil des Verkehrsrechtes; (jawohl!)
Sitzung am 29.
Mai 1872. dann aus dem Familienrechte: nehmen Sie das eheliche Güterrecht, nehmen Sie dis Frage von der Haftung des Vermögens der Ehegatten, namentlich des Vermögens der Frau für die Schulden, die der Mann kontrahirt und die die Frau kontrahirt, ja, meine Herren, das gehört ganz gewiß auch dem Verkehrsrechte an.
Gerade durch die Gestaltung des Fa- l milien-Güterrechtes ist ja der Kredit, namentlich der Handelund Gewerbetreibenden auf das Höchste beeinflußt.
Also Sie sehen, meine Herren, bis zu einem gewissen Grade könnten wir den bayerischen Herrn Minister beim Worte nehmen für unsere Sache, in unserem Sinne.
Dann hat der bayerische Herr Minister auch noch ausgesprochen: eine Regierung, die auf einen Antrag, wie der unsrige ist, eingehen wolle, müsse sich der Zustimmung ihres Landes versichert halten.
Dagegen, meine Herren, läßt sich nichts sagen, aber ich erlaube mir, den bayerischen Herrn Minister doch daran zu erinnern, daß das Land Bayern in diesem Hause vertreten ist durch seine Abgeordneten, 1! '
''!
(Bravo!)
1-!
und ich erlaube mir ihn daran ferner zu erinnern, daß die!
bayerischen Abgeordneten, als in der letzten Session der vorliegende Antrag zur Verhandlung kam, in ihrer entschiedenen Majorität fest zu diesem Antrage gestanden haben, und man braucht keine prophetische Gabe zu haben, um zu sagen, daß die Majorität der bayerischen Abgeordneten auch heute fest zu diesem Antrage stehen wird, Abgeordneter Graf von Preysmg: Bis zu den nächsten Wahlen!
Abgeordneter Dr. Volk: Wissen Sie das ganz gewiß
Abgeordneter Graf vo« Preysmg: Das ist meine Meinung.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Das weiß ich ganz sicher und das wird die Abstimmung ergeben!
Nun, meine Herren, will ich noch ein Wort über Württenrberg sagen.
Daß die große Majorität des württembergischen Volkes für den Antrag ist, dafür kann ich geradezu die Garantie übernehmen, und Sie werden sich heute überzeugen, daß nahezu sämmtliche Abgeordnete aus Württemberg für diesen Antrag stimmen werden.
Meine Herren, der Antrag selbst ist nach allen Richtungen hin innerlich und äußerlich durch und durch gerechtfertigt; da er aber den Widerstand findet, den er heute noch gefunden hat, und da voraussichtlich dieser Widerstand nicht so bald gebrochen werden wird, so ist es nicht genug, daß wir diesen Antrag wiederholen, sondern wir müssen auch diesen Antrag stets wieder begründen; gestatten Sie mir dafür noch einige Worte.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich behaupte, daß dieser Antrag gar nichts ist, als eine einfache Konsequenz dessen, was jetzt schon in der Reichsverfafsung steht, eine einfache Konsequenz davon, daß nach der bestehenden Verfassung das Reich zuständig ist für die Gesetzgebung aus dem Gebiete des Obligationenrechtes; wenn wir, meine Herren, nur den Begriff des Obligationenrechtes in feinem vollen Umfange erfassen, so wird sich das vollkommen klar Herausstellen.
MeineHerrsn, es giebt fast gar keinen einzelnen Theil des Privatrechts, der nicht von obligatorischen Verhältnissen durchzogen ist.
Die Obligationen beschränken sich durchaus nicht auf diejenigen Rechtsverhältnisse, die die Theorie gewöhnlich zusammenfaßt unter dem Ausdrück „Obligationenrecht ''; sie greifen viel weiter, das Gebiet der obligatorischen Verhältnisse ist ein viel größeres.
Aus dem unberechtigten Besitz einer fremden Sache gehen obligatorische Verhältnisse zwischen dem Besitzer l nd dem Be609 Deutscher Reichstag.
--31.
Sitzung am 29.
Mai 1872. rechtigten hervor; jeder Civilprozeß, der eingeleitet ist, hat die allerwichtigsten obligatorischen Folgen sür dis streitenden Theile; jede Klage, die in eonertzw begründet ist, hat eine sehr starke obligatorische Beimischung, namentlich auch die Klagen aus den dinglichen Rechten; das Eigenthum, meine Herren, birgt weitgreifende obligatorische Beziehungen in sich; nehmen Sie nur das Verhältniß mehrerer Miteigenthümer ein und derselben Sache, nehmen Sie nur die obligatorische Beimischung, welche die Eigsnthumsklage hat; zwischen dein Servitutberechtigten und dem Eigenthümer der dienenden Sache ich erinnere Sie namentlich an den Nießbrauch bestehen weitgreifende obligatorische Beziehungen; das Pfandrecht hat, wie es bis jetzt zur Sicherung einer Forderung gedient hat, so auch in sich selbst die allerwichtigsten obligatorischen Folgen zwischen dem Verpsänder und dem Pfandgläubiger, und, meine Herren, es ist ja bekannt, daß von sehr angesehenen Civilisten das Pfandrecht geradezu als ein obligatorisches Recht, als eine Obligation der Sache behandelt und als Theil des Obligationenrechtes im System abgehandelt wird.
Das Vormundschaftsrecht ist vorwiegend obligatorischer Natur, einer der größten Civilisten unseres Jahrhunderts stellt es daher auch geradezu in das Obligationenrecht; das Verhältniß zwischen Ehegatten hat eine Menge obligatorischer Verhältnisse zur Folge, ebenso das Verhältniß zwischen Eltern und Kindern, und endlich auch auf dem Gebiete des Erbrechts finden Sie die weitgreifendsten obligatorischen Beziehungen; das Recht des Vermächtnisses im Gegensatz zum vermachten Recht ist lediglich obligatorischer Natur.
Nun, meine Herren, wer will bestreiten, daß, da die Reichsversassung das Reich zuständig erklärt für die Gesetzgebung über das Obligationenrecht, es auch zuständig sei für die gesetzgeberische Normirung aller obligatorischen Verhältnisse, die ich hier namhaft gemacht habe, und wenn das Reich dafür zuständig ist, dann ist es eben auch zuständig für das Gebiet des ganzen Privatrechts, weil alle diese obligatorischen Verhältnisse sich garnicht gesetzgeberisch normiren lassen, ohne daß man diejenigen Theile des Rechts, in denen sie sich vorfinden, mit normirt.
Sie haben also den Beweis, daß mindestens unser Antrag eine unabweisbare Konsequenz dessen ist, was die Reichsverfassung jetzt schon bestimmt.
Aber, meine Herren, auch der Zustand derPrivatrechts-Gesetzgebung in der: einzelnen deutschen Staaten ist unserem Antrage durchaus günstig.
Auf dem Gebietender Herrschaft des preußischen Landrechts, des Oocks Raxvison und des gemeinen Rechts ist eine durchgreifende Reform des Privatrechts zur dringenden Nothwendigkeit geworden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wer soll diese Reform in die Hand nehmen
wagt es Jemand in dieser Versammlung zu sagen, daß die einzelnen deutschen Staaten, um diese Bedürfnisse zu befriedigen, nun Civil-Gesetzbücher machen sollen
Ganz gewiß nicht!
Es wird Jedermann ganz gewiß zugeben, daß diese Reform nur durch das Reich erfolgen kann.
Das Bedürfniß selber ist in den verschiedensten Formen von den einzelnen deutschen Staaten, und namentlich von den Regierungen derjenigen Staaten, die jetzt unserem Antrage hauptsächlich widerstreben, anerkannt worden.
Sachsen hat dies Bedürfniß sogar schon befriedigt, so weit es überhaupt innerhalb so enger Grenzen befriedigt werden kann, durch sein bürgerliches Gesetzbuch; Bayern laborirt schon sehr lange an Entwürfen eines Civil-Gesetzbuches und die würtembergische Regierung hat, und zwar zur Anbahnung eines deutschen Civil Gesetzbuches, schon im Jahre 1847 den berühmten Juristen Wächter, der jetzt in Leipzig ist, auf Reisen geschickt, um ein solches Gesetzgebungswerk vorbereiten und zu Stande bringen zu Helsen.
Dann, meine Herren, ist unser Verlangen nur eine Konsequenz der wirtschaftlichen Einigung, die im deutschen Reiche vollzogen ist, und noch mehr eine Konsequenz der staatlichen Einigung, die das deutsche Reich ist.
Eine Nation, die staatlich in einem Bundesstaate so geeinigt ist, wie die deutsche Nation in dem deutschen Reich, und die wie die deutsche Nation in ihren einzelnen Gliedern so sehr auf demselben Standpunkte der wirtschaftlichen, der intellektuellen, der moralischen Entwickelung steht, die entnimmt eben daraus ihr Recht, ein gemeinschaftliches Privatrecht zu verlangen.
Ein gemeinschaftliches Privatrecht, meine Herren, ist aber eins Forderung, die sich als eine absolut nothwendige aus dieser Einheitlichkeit der politischen und wirtschfchaftlichen Zustände ergiebt, und, meine Herren, ich mache wiederholt daraus aufmerksam, daß das heilige römische Reich deutscher Nation die Einheit des Privatrechts und die Kompetenz für die gesammte Gesetzgebung auf dem Gebiete des Privatrechts hatte.
Endlich, meine Herren —und ich muß mit einem Wort die Politik mit hereinbringen.



(Unruhe.)
Beruhigen Sie sich, die Sache wird nicht so gefährlich werden endlich ist die Einheit des Privatrechts eins der mächtigsten Bindemittel für die Einigung der Nation, und das ist nicht der geringste der Gründe, aus welchen ich für diesen Antrag hier auftrete.
Glauben Sie ja nicht, daß die Einigung der Nation schon in dem Maße vollzogen sei, in dem wir sie wünschen und in dem sie vollzogen werden muß.
Wir haben noch die mächtigsten inneren und äußeren Feinde zu bekämpfen.
So lange diese nicht vollständig niedergeworfen sind, dürfen wir kein Mittel unbeachtet lassen, welches das Einheitsband fester knüpfen kann.
Erinnern Sie sich, meine Herren, nur des Beifalls, welches der zwar sehr freundlichen, aber doch in der Sache vollkommen ablehnenden Haltung des bayerischen Herrn Ministers heute aus dem Centrum unseres Reichstages zu Theil geworden ist, dann, meine Herren, werden Sie ganz gewiß die Waffen, die wir hier schmieden wollen, um so fester halten.
Ich kann auch nicht unerwähnt lassen, daß die partikularistische Reaktion denn doch wieder an Boden zu gewinnen scheint.
Es beginnen bereits wieder ganz entschiedene Partikularisten in einzelnen Ministerien der deutschen Bundesstaaten Fuß zu fassen.
(Pfui!
im Centrum.
Bravo!
links.)
Auch das ist ein Zeichen der Zeit (Pfui!
im Centrum) und sür uns nur ein Motiv, unsern Antrag um so entschiedener festzuhalten.
Ich wiederhole hier, wir verlangen hier gar nicht etwas Neues, sondern wir verlangen nur das, was die Nation bis zu Ende des vorigen Jahrhunderts stets gehabt hat: die Einheit des Privatrechtes.
Diese Einheit ist erst am Ende des vorigen Jahrhunderts zerrissen werden.
Diese Einheit des Privatrechtes hatte das heilige römische Reich deutscher Nation; ich dächte doch, daß das heutige deutsche Reich, das auf durchaus nationaler Grundlage errichtet ist, ebenso viel mindestens verlangen könnte, als jenes zum Weltreich angelegte Reich gehabt hat.
Meine Herren, man hat uns mit Abschlagszahlungen befriedigen wollen, diese weisen wir zurück; wir weisen es zurück, daß von Fall zu Fall die renitenten Regierungen sich vielleicht herbeilassen, auch über das Gebiet des Obligationenrechtes hinaus dem Reiche Gesetzgebungsbefugnisss zuzugestehen.
So wenig als auf finanziellem Gebiete, ebenso wenig darf auf dem Gebiete der Gesetzgebung das deutsche Reich von den Almosen einiger deutschen Regierungen leben.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Ich danke denjenigen meiner Freunde, die den Antrag wieder neu eingebracht haben; die heutige Verhandlung wird zur Genüge bewiesen haben, daß das sehr wohlgethan war, und ich schließe mich den Bestrebungen, den vorliegenden Anso ''610 Deutscher Reichstag.
31. trag durchzusetzen, aus ganzem Herzen an; ich werde stets zu diesem Antrage stehen.
Auch ich erkläre meinerseits, daß ich keine Session des deutschen Reichstages vorübergehen lassen werde, ohne diesen Antrag mit zu stellen.
Wir haben allerdings nicht die physische Macht, ihn gegen das Widerstreben von 14 Stimmen im Bundesrath durchzusetzen; diese 14 Stimmen können das Werk, das wir hier vorhaben, stets hindern.
Wir wollen aber zusehen, wie lange sie es aushalten, wir wollen sehen, wer es länger aushält, wir oder die renitenten Regierungen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Wir können warten; ob sie so lange warten können, als wir, wird eine Frage sein.
Meine Herren, die Befugniß, durch 14 Stimmen eine Verfassungsänderung zu verhindern, das ist eins zweischneidige Waffe, und mir will es erscheinen, meine Herren, als ob die schärfere Seite dieser Waffe sich sehr leicht gegen Diejenigen kehren könnte, die von ihr Gebrauch machen.
(Hört!
links.)
Ich bitte Sie zum Schluß dringend, stehen Sie so fest zum vorliegenden Antrage, wie Sie in der letzten Session standen, Sie erfüllen eine nationale Pflicht, indem Sie diesen Antrag annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundesbsvollmächtigte Staatsminister von Mittnacht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Württemberg, Zustizminister von Mittnacht: Meine Herren!
Rechnen Sie es den Angriffen zu, welche wir heute und insbesondere so eben gehört haben, wenn ich als Vertreter einer der von dem Herrn Vorredner sogenannten renitenten, in Wirklichkeit aber von einem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machenden Regierungen, die durch Drohungen sich nicht irre machen lassen werden, (sehr gut!
Centrum und rechts) mit meiner Ansicht heute auch nicht zurückhalte und deshalb Ihre Aufmerksamkeit noch für wenige Augenblicke in Anspruch nehme.
Meine Herren, ich bekenne, ich kann mich der Ansicht nicht verschließen, daß die Partikulargesetzgebung der kleineren und der mittleren deutschen Staaten schon nach der jetzigen Lage der Verhältnisse zu größeren Rechtsschöpfungen auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts, abgesehen von der neuen Ordnung speciell partikularrechtlicher Institutionen, kaum mehr gelangen wird.
(Hört!
Hört!)
Nachdem das Strafrecht, das gerichtliche Verfahren, das Handelsrecht und das Obligationenrecht dem Reiche zugewiesen sind, werden unwillkürlich bei jeder größeren gesetzgeberischen Aufgabe auf dem ganzen Gebiet des bürgerlichen Rechts die Blicke auf das Reich sich richten, um so mehr, als bei der Stimmung dieser hohen Versammlung, und nachdem, was ja eines der erwähnten öffentlichen Geheimnisse ist, auch die größte deutsche Regierung jetzt der Ausdehnung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auf das gesammte bürgerliche Recht sich geneigt gezeigt hat, (Hört!
Hört!)
die Frage kaum mehr zur Ruhe kommen, von der Tagesordnung nicht mehr verschwinden wird, was zwar die verehrten Herren Redner heute zum Ueberfluß noch ausdrücklich versichert haben.
(Heiterkeit.)
Sitzung am 29.
Mäi 1872.
Ich bekenne ferner, Meine Herren, obwohl es gefährlich ist mit Bekenntnissen zu beginnen, nach demjenigen, was der Herr Abgeordnete Miqusl über die Bekenntnisse meines bayerischen Herrn Kollegen gesagt Hat, ich bekenne ferner, daß dis Grenzbestimmung der Nr.
13 des Artikels 4 der Reichsversassung keine glückliche ist, obwohl sie, wenn ich mich nicht täusche, aus einem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker beruht, (sehr gut!)
daß diese Grenzbestimmung vielmehr eine solche ist, von welcher der unbefangene Jurist eigentlich auf den ersten Blick zugeben muß, daß sie ohne wirklich große Mzuträglichkeiten und ohne Gefährdung des berechtigten Zweckes der Nr.
13 selbst nicht durchaus streng eingehalten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen habe ich persönlich auch gar keinen Anstand genommen, mich an andern Orten schon früher öffentlich dahin auszusprechen, daß es sich als ein Bedürfniß erweisen möchte, das hier der Reichsgesetzgebung zugewiesene, aber durch den Buchstaben der Reichsverfassung wohl zu eng begrenzte Gebiet zu erweitern.
Aber, meine Herren, es sind doch noch verschiedene Ansichten und verschiedene Bedenken möglich über das Maß dieser Erweiterung, über den richtigen Augenblick der vorgeschlagenen Kompetenzausdehnung und über die angemessene Art und Weise, sie zu bewerkstelligen.
Was das Maß der Erweiterung anlangt, so wird es doch immerhin eigenthümlich genannt werden dürfen, daß gerade hier in so scharfer Fassung, und man möchte glauben in sprachlich gar nicht gebotener Weise, das gesammte bürgerliche Recht für die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung vindicirt wird, während, wie das, glaube ich, mit vollem Rechte von dem königlich bayerischen Herrn Bevollmächtigten bereits angeführt wurde, unter den verbündeten Regierungen sowohl, als auch in Mitte dieser hohen Versammlung man so ziemlich einverstanden darüber ist, daß es gerade im Privatrechte gewisse Gebiete giebt, auf welchen die Reichsgesetzgebung ihr Feld nicht hat, oder auf welchen sie doch nur in beschränkter und subsidiarischer Weise thätig sein kann.
Diese Gebiete sind von mehreren Rednern bereits genannt worden.
Nun muß es doch wohl als ein Mangel des Antrags und nicht als ein Fehler derjenigen, die chm zuzustimmen noch Bedenken tragen, erscheinen, wenn die Fassung des Antrags weiter zu gehen scheint, als er eigentlich befielt, wenn mit besonderer Betonung das gesammte bürgerliche Recht der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung zugewiesen werden will, während man in Wirklichkeit glaubt, oder wenigstens nicht bestreitet, daß nicht das gesammte bürgerliche Recht durch die Reichsgesetzgebung geordnet werden soll, wenn also in die Reichsversassung eine Formel hineingetragen.
wird, die dem Gedanken der ausgesprochenen Intention nicht vollkommen adäquat ist.
Es wird allerdings bemerkt, es sei eben nicht möglich, für den Ausdruck dieses an und für sich nicht unberechtigten Gedankens einer Beschränkung, eines Maßhaltens der Reichsgesetzgebung im Gebiete des Privatrechts eine Formel zu finden, aber ich wiederhole, daß dies dann ein Mangel des Antrags, nicht unser Fehler ist.
Wenn sodann weiter beruhigend hier gesagt wird, daß, wenn eigenartige Rechtsbildungen lebenskräftig seien, diese Lebenskraft auch der Reichsgesetzgebung gegenüber sich bewähren und geltend machen werde, so scheinen mir doch die Garantien dafür, daß eigenartige Rechtsbildungen stets rechtzeitig auch nur zur vollen Würdigung der gesetzgeberischen Faktoren des Reiches werden gebracht werden, noch nicht in vollem Maße vorhanden zu sein, eine Befürchtung, die aus dem, was ich nachher zu sagen die Ehre haben werde, ihre Begründung finden wird.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
611 Was den rechten Zeitpunkt der vorgeschlagenen Kompetenzerweiterung betrifft, so können Bedenken in dieser Beziehung eigentlich nicht überraschen, da es auch ein öffentliches Geheimniß ist, daß im Zuni 1869 der Bundesrath des norddeutschen Bundes so ziemlich einstimmig der Meinung gewesen ist, dem Beschlusse des norddeutschen Reichstages, demselben Beschlusse, wie er jetzt von seiten des deutschen Reichstages in Aussicht zu stehen scheint, zur Zeit eine Folge nicht zu geben.
Meine Herren, seitdem ist das deutsche Reich gegründet worden, nach Verhandlungen, die auch aus den Inhalt dieser Nummer 13 des Artikel 4 sich bezogen haben.
Es waren Bedenken gegen diese Nummer 13 erhoben worden in der Richtung, daß sie zu weit gehe, Bedenken, die eben nicht ganz leicht zu beseitigen waren.
Diese Bedenken sind überwunden worden, aber dafür, daß schon nach einem oder nach anderthalb Jahren der Reichstag und der Bundesrath des deutschen Reiches noch weiter gehen werde, dafür bieten wenigstens, so viel ich unterrichtet bin, die Verhandlungen vom Herbst 1870 einen bestimmten Anhaltspunkt nicht.
Es hat zwar einer der geehrten Herren gemeint, ja in Versailles sei das deutsche Volk nicht gewesen; das ist richtig, aber es wurde, was in Versailles vereinbart worden, der Vertretung des deutschen Volkes vorgelegt, und diese Vertretung hat es genehmigt.
Nun, der von mir angeführte Umstand ist ja gewiß ein formelles Hinderniß gegen die vorgeschlagene Verfassungs-Aenderung nicht, aber er wird doch den Wunsch erklären, daß wenigstens, so lange von Seiten eines der damaligen Kontrahenten an Bedenken in dieser Frage noch festgehalten wird, man die erforderliche Zeit zur Beilegung der Sache behalte, daß sie nicht in einer Weise betrieben werde, die vielleicht für die Erreichung des vorgesehen Zieles gerade nicht die beste sein wird.
Sodann, meine Herren stimme ich mit dem königlich bayerischen Herrn Bevollmächtigten darin überein: so gewiß die Verfassung des deutschen Reiches noch Aenderungen erleiden wird und erleiden muß, vielleicht kommt ja noch die Zeit, wo auch die verbündeten Regierungen mit Vorschlägen auf Verfassungsänderungen hervortreten, so gewiß werden Sie es doch begreiflich finden, Sie würden zutreffenden Falls ja gerade so verfahren müssen, wenn in jedem einzelnen Fall einer vorgeschlagenen Verfassungsänderung die Opportunitäts- und Bedürfnißsrage von allen betheiligten Regiemngen ganz genau erwogen wird.
Gerade in dieser Beziehung darf ich mich des Beifalls meines unmittelbaren Herrn Vorredners versichert halten, da derselbe im vorigen Herbst erst in einer durchaus anerkennenswerthen Weise aus Anlaß der mecklenburger Verfassungsfrage dem Hohen Reichstag nahe gelegt hat, doch recht sparsam mit Verfassungsänderungen zu sein.
(Hört!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, darum, alle Unebenheiten und Unvollkommenheiten der deutschen Reichsverfassung auszugleichen und zu beseitigen, darum handelt es sich ja im dermaligen Augenblicke nicht.
Eben deswegen aber hätte ich geglaubt, daß eine einzelne Verfassungsänderung, um den Vorzug vor andern zu verdienen, ganz besonders dringlicher Art sein müsse.
Es sind ja die Wünsche nach Verfassungsänderungen schon jetzt so zahlreiche und mannigfache geworden, daß man versucht sein könnte, sich die Frage vorzulegen, ob nicht einer Reihe von gelegentlichen einzelnen Verbesserungen am Ende eine Revision des Ganzen vorzuziehen wäre, wo man doch mit einem Blick übersehen könnte, was man giebt und was man erhält oder behält.
fDie Dringlichkeit aber gerade für die vorliegende Verfassungsänderung schien mir bis jetzt noch nicht genügend nachgewiesen zu sein.
Meine Herren,, das Spenalgesetz, dessen Stoff bisher der Reichsgesetzgebung entzogen war und das jetzt vor den Reichsgesetzgebung zufolge des neuen Antrags in Angriff genommen werden soll, das ist noch gar nicht genannt.
Es war beiläufig von der obligatorischen Civilehe die Rede, aber nicht in der Weise, daß Kan annehmen könnte, es sei die Meinung der Antragsteller überhaupt, daß die obligatorische Civilehe das Specialgesetz sei, um dessen Herstellung es sich zunächst handeln würde.
Also nicht einmal das Specialgesetz, welches so dringlich sein soll, kennen wir bis jetzt.
Sodann wissen wir ja, daß infolge allgemein beklagter Störung in der Weiterführung der bereits in Angriff genommenen Gesetzgebung über das gerichtliche Verfahren eine unvorausgesehene unerwünschte Verzögerung eingetreten ist.
Und endlich, meine Herren, scheint mir die Dringlichkeit auch deshalb noch nicht nachgewiesen zu sein, weil man doch im Ganzen noch so wenig einig darüber ist, oder zu sein scheint, wie denn das Reich die ihm zuzuweisende neue Zuständigkeit üben soll.
Daß es noch so wenig entschieden ist, ob das Reich die neue Zuständigkeit üben soll durch den Erlaß von Specialgesetzen, oder ob eine allgenreine bürgerliche Gesetzgebung in Angriff genommen werden soll, das scheint mir Pie Zustimmung zu dem vorliegenden Antrage nicht eben zu erleichtern.
Auch ich, meine Herren, würde persönlich entschieden für Kodifikation mich aussprechen, nicht deshalb, weil ich darin eine Vertagung ohne Termin sehen würde, wie der Herr Abgeordnete Lasker es genannt hat; nein, wenn ich für Kodifikation mich ausspreche, so schließe ich durchaus nicht vorgängig nothwendige Specialgesetze aus, nur möchte ich Specialgesetze zu anerkannten Ausnahmen machen, und möchte darüber versichert sein, daß man an maßgebender Stelle als das wirklich zu erreichende Ziel die Kodifikation betrachtet.
Ich glaube nicht, daß das, was bisher gegen die Aufstellungen des bayerischen Herrn Bevollmächtigten in dieser Beziehung angeführt wurde, durchschlagend ist; denn, meine Herren, wenn es unmöglich ist, nur einen Theil der Privatrechts-Gesetzgebung dem Reiche zu überweisen, weil die Privatrechts-Disciplinen alle untrennbar unter sich zusammenhängen, so glaube ich, ist die Folgerung garnicht abzuweisen, daß es aus demselben Grunde auch schädlich wirken muß, wenn das Reich durch eine Reihe von Specialgesetzen eingreifen wollte in die bestehenden Privatrechts-Systeme der einzelnen Staaten.
Za, meine Herren, ein solches Specialgesetz zieht das andere nach sich, das eine würde unter dem Vorwiegen dieser Strömung, das andere unter dem Einfluß einer anderen zu Stande kommen; ich kann nicht anders annehmen, als daß unter einer solchen Art, Privatrechts-Gesetzgebung zu machen, denn doch der Ueberblick über das Ganze und der Zusammenhang des Ganzen leiden müßte, nur daß wir wirklich in den einzelnen Staaten einen unerwünschten Zustand von Rechtsungewißheit und beständigem Wechsel und Fluß der Privatrechts-Gesetzgebung bekämen, wenn wirklich nur Specialgesetze zu machen und so die Privatrechts-Gesetzgebung zu regeln das Absehen dieses Antrags wäre.
Ich bin persönlich der Meinung, daß nationale Rechtseinheit nicht durch Special- und Gelegenheitsgesetze erlangt werden kann, sondern nur durch eine einheitliche Kodifikation.
Nun, meine Herren, habe ich noch einen weiteren Punkt auf dem Herzen, und zwar betrifft derselbe die Mitwirkung der Bundesstaaten bei der in Aussicht genommenen nationalen Privatrechts-Gesetzgebung.
Ich habe mir unter nationaler Rechtsgesetzgebung bisher gedacht und denke mir noch darunter eine Rechtsgesetzgebung unter Mitwirkung Aller, unter Beachtung des Rechtszustandes von ganz Deutschland.
Nun sagt man allerdings, daß ja den kleineren und mittleren deutschen Staaten und Regierungen ein über die thatsächlichen Machtverhältuisse weit hinausreichender Einfluß auf die Gesetzgebung des Reichs durch die Reichsverfassung gesichert sei und es wurde wenigstens früher beigefügt: namentlich in dieser Hohen Versammlung, da sitzen ja die tüchtigsten Kenner der verschiedenen Partikularrechte, Zeder vertritt sein Recht, Zeder bringt das Seine bei, Zeder macht bekannt mit dem Guten in seiner Heimath und aus dem Besten, was so zusammengebracht wird, wird das nationale Gesetz gebildet.
Was den letzteren Punkt be612 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872. trifft, so ist es nicht meine Sache, darüber eingehend zu reden, obwohl ich die Bemerkung nicht unterdrücken kann, daß es doch auch schon vorgekommen ist, daß der Schwerpunkt von Berathungen und Verständigungen über sehr wichtige gesetzgeberische Arbeiten in Kommissionen gelegt wird, daß man dann auf eine Lnbloc-Annahme von Seiten der Plenarversammlung denkt und daß natürlich die Garantien dafür, daß auch in den Kommissionen eben die tüchtigsten Kenner aller Partikularrechte sitzen und stimmen, weit schwerer zu erlangen sind; wenigstens habe ich in der Kammission für das deutsche Militär-Strafgesetzbuch einen württembergischen Abgeordneten bis jetzt nicht gefunden; aber dieses ganz gelegentlich, ich will darüber uicht reden, ich spreche von der Mitwirkung der Regierungen.
Za, meine Herren, die süddeutschen Regierungen wissen z.
B. aus Zeitungen und aus einer Etatsposition, daß zufolge eines Beschlusses des norddeutschen Bundesrathes Gesetzentwürfe über den Strafprozeß, über die Gerichtsorganisation und den Konkurs, glaube ich, im königlich preußischen Zustizministerium vorbereitet werden.
(Hört, hört!)
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, es offen zu sagen, es muß bei diesem Anlasse gesagt werden: (sehr gut!
links) wenn nach vielleicht jahrelanger Vorbereitung ein von den Rechtsverständigen eines Staates festgestellter Gesetzentwurf zum Vorschein kommt und wenn er, wie vorauszusetzen ist, noch so vortrefflich ist: wie glauben Sie dann, daß die übrigen Bundesregierungen noch einen großen Einfluß auf die Gestaltung dieses Gesetzgebungswerkes üben sollten
Zm Bundesrathe können sie es nicht gut, dort gebricht es an der Zeit und noch an einigem anderen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, so kann es denn doch vorkommen, daß ein solcher Gesetzentwurf ein gewisses Gepräge, einen gewissen Stempel erhält, von dem man wenigstens nicht unbedingt sicher ist, daß er der Stempel der allumfassenden Gemeinschaft ist.
Hierin, meine Herren, liegt eine Gefahr; hierin liegt die Gefahr, daß dis Rechtsanschauungen und die Rechtsbildung eines Staates und wenn er auch der größte und bedeutendste derjenigen ist, welcher allen Anspruch auf größte Beachtung hat— doch vorzugsweise bestimmt sind, nationales Recht zu werden, (Hört, hört!)
und hierin liegt die weitere Gefahr, daß die einzelnen Bundesregierungen schließlich auf den Standpunkt kommen könnten, die rechte Liebe zur Mitwirkung zu verlieren, so zu sagen aus Bequemlichkeit, oder weil sie glauben, daß doch nichts mehr zu erreichen sei, am Ende auf Kompetenzstudien sich zurückzuziehen.
Zn Wirklichkeit, glaube ich, sollte Jeder, der Befähigung und Znteresse hat, an dieser nationalen Rechtsgesetzgebung mitarbeiten und zwar rechtzeitig von Anfang an in dem Stadium mitwirken, wo der Stoff geformt wird, und nicht erst dann, wenn er schon geformt ist und wenn bedeutendere Meinungsverschiedenheiten wesentlich nur zu unliebsamen Weiterungen und Schwierigkeiten führen müssen.
Was ich, meine Herren, hier in aufrichtig reichsfreundlichem Sinne angedeutet, oder vielleicht mehr als angedeutet habe, (große Heiterkeit) das soll gewiß gar keinen Vorwurf enthalten, denn bisher war man in den gesetzgeberischen Arbeiten in ganz außerordentlicher Weise gedrängt, die Verhältnisse waren noch nicht regelmäßig geordnete geworden, man befand sich, wie der Herr Abgeordnete Miquel sagte, in einem Uebergangszustande; endlich haben wir ja auch gar kein formelles Recht, Einblick in die Arbeiten eines einzelstaatlichen Justizministeriums zu verlangen; formell hat ja jeder Staat, jede Regierung das Recht, Gesetzentwürfe für sich zu machen.
Aber Sie werden es doch vielleicht erklärlich finden und entschuldigen, wenn die Regierungen der mittleren Staaten, bevor sie zu einer so wichtigen und ausgedehnten Kompetenzerweiterung aus vollem Herzen Za sagen, doch noch etwas Nähres zu erfahren gewünscht haben darüber, wie man sich den Gang der nationalen Privatgesetzgebung und die Betheiligung der einzelnen Staaten an dieser nationalen Gesetzgebung hier und im Bundesrathe denkt.
Zm Bundesrathe werden wir aus Gründen, die uns nicht zur Last fallen, erst in späterer Zeit, in einigen Monaten, zu der erwünschten Klarheit in dieser Beziehung gelangen.
So, meine Herren, wie die Dinge bisher gelegen sind, war meine Ansicht allerdings die: ich kann mich für eine Privatrechts-Gesetzgebung, die in einer unbestimmten Reihe von Specialgesetzen bestehen soll, wenigstens nach der Meinung Vieler bestehen zu sollen scheint, für eine solche kann ich mich wirklich nicht begeistern.
Für eine allgemeine Kodifikation aber scheint der richtige Zeitpunkt noch nicht gekommen zu sein; denn man!
hat sich über die Frage noch gar nicht verständigt, ob Special-1!
gesetzgebung, oder ob allgemeine Gesetzgebung vorzuziehen sei.
j Endlich ist über sehr maßgebende Anschauungen und Aus-!
führungspläne etwas Näheres noch nicht bekannt und so er- schien es mir, man sei am Ende, abgesehen von der Betreibung der Kompetenzerweiterung als solcher, der Sache noch nicht ganz nahe getreten.
Ein Specialgesetz, ich wiederhole es, welches1jetzt1vom Reiche in Angriff genommen werden soll, ist uns bis1jetzt1nicht genannt.
Zch dachte nun, geschieht das, oder zeigt es sich bei der Entwerfung oder Berathung eines Reichsgesetzes, daß es nothwendig oder zweckmäßig ist, in den der Reichsgesetzgebung nicht zugewiesenen Theil der Privat-, rechts-Gesetzgebrmg überzugreifen, so wird es an einer Verstän- t digung im einzelnen Falle nicht fehlen.
Wenn man aber!
einmal zu1der1gewünschten allgemeinen Kodifikation kommt, 1 so war meine Ansicht wird allerdings, wenn es durchaus so gewollt wird, auch eine Aenderung der Verfaffungs- i urkunde zu erreichen sein, sie wird zu erreichen sein, insbesondere, wenn vorausgegangen ist die von mir vermißte; nähere Auseinandersetzung über den Umfang der Kodifikation!
und über die Art und Weise, sie zu bewerkstelligen.
Zch weiß ganz wohl, die Kompetenzerweiterungen für einzelne Fälle haben ja gewiß auch ihr Mißliches und Unzuträgliches; aber sie sind ja der Praxis Und der Gesetzgebung des Reichs schon jetzt nicht unbekannt, und ein Antrag, den früher einmal der Herr Abgeordnete Miquel gestellt hat und dem ich einen besseren Erfolg gewünscht hätte, den Antrag, den Bund für zuständig zu erklären, unter Wahrung der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Formen im Gesetzgebungswege auch andere als die im Artikel 4 bezeichneten gemeinsamen, Maßregeln und Einrichtungen zu treffen, dieser Antrag hatte denn doch, im Grunde genommen, auch nur Kompetenzerweiterungen für einzelne Fälle im Auge.
Nun aber, meine Herren, das Votum des Hohen Reichstages und vollends ein innerhalb acht Monate zweimal abgegebenes Votum desselben muß ja ganz natürlich für jede deutsche Regierung ein Gegenstand ernster und reiflicher Erwägung sein, und so wird auch die königlich Württembergische Regierung an einer erneuten und gutwilligen freundlichen Prüfung des neuredigirten und, wie auch ich anerkenne, dadurch verbesserten Antrages es nicht fehlen lassen.
Freilich kenntauch die württembergische Regierung die Meinung ihrer Landesvertretung noch j nicht.
Was ich durch die gütige Vermittelung des Herrn l Abgeordneten Lasker in dieser Beziehung heute erfahren habe,!
(Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
31. ist doch keine ganz genügende, unmittelbare Erkenntnißquelle, und auch die Garantie, die der Herr Abgeordnete Römer zu übernehmen so freundlich war, (Heiterkeit) kann mich bei einer Sache von solcher Wichtigkeit nicht vollständig beruhigen.
Bezüglich des Wesens der Sache, des Zieles, ihres Zweckes, befindet sich die württembergische Regierung in einem principiellen Gegensatz zu der Meinung des Reichstages nicht, und es ist unser aufrichtiger Wunsch, daß es uns gelingen möge, zu einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen und mit dem Reichstage in dieser wichtigen Frage zu gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
So außerordentlich interessant und in vielfacher Weise belehrend der Vortrag des letzten Herrn Vorredners war, so werden Sie es doch natürlich finden, daß ich nicht sowohl auf den seinigen als auf den des Herrn Vertreters für die bayerische Regierung mich specialisire.
Meine Herren, sowohl der Herr Vertreter für Württemberg als der für Sachsen haben scheinbar gegen den Antrag gesprochen, meinem Gefühl nach in Wirklichkeit für denselben, gerade so wie umgekehrt der Herr Vertreter für Bayern scheinbar für denselben gesprochen hat, in Wirklichkeit aber gegen denselben.
Meine Herren, der Herr Vertreter für Sachsen hat uns die Sache so dargestellt, daß ich wirklich gar nicht bange bin, wir werden uns mit der sächsischen zweiten Kammer leicht auseinander setzen, wenn sie einmal im Princip so weit mit uns einig ist, wie er selbst heute dokumentirt hat.
Daß wir Widerstand von den ersten Kammern finden, daran sind wir gewöhnt, das gehört zu unserm Bedürfniß.
(Heiterkeit.)
Auf dis interessante Auseinandersetzung des Herrn Vertreters für Württemberg werde ich noch zurückkommen.
Was aber den bayerischen Herrn Bundesbevollmächtigten betrifft, so kann ich das Ganze seiner Rede nicht anders bezeichnen als mit dem Ausdruck, den man in der oratorischen Technik nennt: „einen Antrag unter Blumen begraben ''.
Er hat uns zwei Hauptgründe angegeben, zwei Hauptmomente, von denen ich nur eins gelten lasse.
Er hat uns ehrlich und deutlich gesagt: ja, es ist die Furcht vor der Verminderung der partikularen Justizhoheit, das ist wirklich die Sache, die hier ins Auge gefaßt wird.
Es ist, sei es von oben, sei es von unten, die Eifersucht auf die Entwickelung des Reiches, welche hier spielt, und welche die Minister, dis, wie ich gern annehmen will, dem deutschen Reiche freundlich gesinnt sind, in ihren einzelnen Staaten wohl in ihrer Stellung in Betracht zu ziehen haben.
Ich frage mich aber nur, ob dieser wichtige Gegenstand, der zum Lebenselement des deutschen Reiches gehört, ob der ein solcher ist, den man zur Materie der Transaktion mit partikularistischen Bedürfnissen wählt, und ich leugne das ganz entschieden.
Ich will nicht, daß in diesem Punkte, den ich zum wahren Muskelsteische des deutschen Reiches rechne, transigirt und ein Stück aus dem Fleische herausgeschnitten und den Partikularisten zu ihrer Beruhigung hingeworfen werde.
Daß dies geschieht, meine Herren, geht ganz deutlich hervor aus den wirklich so durchscheinend schwachen Gründen, welche auch der Herr Vertreter für Bayern heute hier vorgebracht hat, daß ganz allein die Qualität dieser Gründe einen schon überzeugen konnte, wie schwach es mit der Vertheidigung eines solchen Standpunktes steht.
Er hat uns sogar das letzte Mittel derer, welche eine Sache begraben wollen.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
1613 das letzte und allbekannteste angerufen: er verlangt eine Enquete!
Ja, ineine Herren, ich muß gestehen, wenn wir vor ein paar Tagen das bescheidene Bekenntniß des Herrn Marineministers mit Anerkennung entgegengenommen haben, so muß ich doch sagen: ich fürchte, daß wir jetzt eine gefähr-liche Schule machen, und jeder Minister, der in einer Sache nicht vorangehen will, wird uns mit seiner Bescheidenheit dienen.
Meine Herren, wenn die Herren Juristen noch nicht einmal genug gelernt haben, werden die Marineleute allerdings nie fertig werden.
(Heiterkeit.)
Ich denke aber, die Juristen in Deutschland haben lange genug studirt und durch eine Enquete können sie in dieser Beziehung nichts mehr erfahren.
Er perhorrescirt vor allen.
Dingen die Vervielfältigung der Gesetzgebung, und in der blumenreichen Form, deren er sich bediente, sprach er von dem Goldregen, init dem wir überschüttet würden.
Meine Herren, wir, der Reichstag spielen jedenfalls nicht die Jupiterrolle bei diesem Goldregen, das weiß ich, und es ist auch einer der allerschwächsten Gründe gegen ein neues Gesetz, wenn man vorschützt, daß man andere Gesetze zu machen habe.
Dann haben wir unter einander zu wägen, welche Gesetze die wichtigeren, die besseren, nothwendigeren und dringenderen sind, und dann wird die Sache zu Gunsten dieses Vorschlages so sehr ausfallen, wie nur für irgend einen Gesetzesantrag, der uns vorliegen kann.
Diejenigen, welche uns immer damit kommen, daß wir zu viel zu thun hätten, um das nöthige zu thun, kommen mir vor wie jene Hausfrau, die aus Verzweiflung über die Masse ihrer Arbeit, nachdem sie Morgens aufgestanden war, beschloß sich wieder zu Bett zu legen.
Meine Herren, ich nehme aus den Auseinandersetzungen des Herrn Vertreters von Württemberg grade den Grund, der mich, und wie ich glaube, auch das ganze Haus frappirt hat, den er gegen den Antrag anführte und der so sehr für dieselbe spricht.
Das ist der, daß die Partikulacgesetzgebung schon jetzt lahm gelegt ist, daß sie gar nicht mehr arbeiten kann.
Und dies kommt daher, daß es schon jetzt so ausgemacht gilt auf der einen Seite, daß die Reichsgssetzgebung sich der gesammten Civilgesetzgebung bemeistern wird, daß Lust, Liebe, Fähigkeit und Sinn für die Legiserirung auch aus dem Partikulargebiet geschwunden ist.
Aber nicht nur die Lust auch die Kraft ist dafür geschwunden.
Unsere legislatorischen Kräfte sind auf den großen Gebieten sehr angespannt, die kleinen Kammern haben weder die Aufmerksamkeit noch die Fähigkeit Gesetze zu machen, und wie wollen Sie es nun 'mit diesem Theile der Gesetzgebung halten, der in der Partikulargesetzgebung nicht mehr ausgeübt werden kann und in der Reichsgesetzgebung nicht mehr ausgeübt werden soll
Den wollen Sie also stilllegen, Sie wollen also die Civilgesetzgebung verdammen zu einem Hiatus in einer Zeit, in der alles im Fluß ist und in der alle Verhältnisse so ineinandergreifen, daß man wahrlich nicht behaupten kann, auf irgend einem Gebiete ist ein Stillstand erträglich!
Meine Herren, was die Rücksichten angeht, dis aus dem Buchstaben des Vertrages von Versailles genommen sind: auch wegen dieser berufe ich mich auf das, was ganz richtig der Herr Vertreter von Württemberg gesagt hat.
Das ist Buchstabenklauberei, wenn wir uns streng daran halten wollen, daß jener Vertrag, der unter den Kanonen von Paris geschlossen wurde, sich begnügte, das Nothwendigste festzusetzen und zu skizziren, die Sorgen des morgenden Tages auch dem morgenden Tag überlassend.
Nein, meine Herren, es ist offenbar, wenn Sie nicht den Buchstaben, sondern den Geist des Vertrages befragen, die Absicht desselben, die Rechtsgesetzgebung überhaupt dem deutschen Reiche zu unterbreiten.
Und wenn ferner der Herr Vertreter für Württemberg sich darauf berufen hat, daß im 614 Deutscher Reichstag.
31.
Zähre 1869 die Regierungen dem norddeutschen Reichstage erklärt haben, es sei zur Zeit kein Grund, eine neue Gesetzgebung für Norddeutschland auszuarbeiten, so war der Ton auf dieses „zur Zeit ''zu legen, und heute gerade ist die Zeit gekommen, in welcher wir erklären können, daß jenes Bedenken, welches 1869 bestand, im Zahre 1872 nicht mehr besteht.
Wenn aber der Herr Vertreter von Württemberg sich darauf berief, daß Specialfragen noch zu entscheiden seien, daß noch in Frage liege, ob Kodifikation oder Specialgesetze, so ist das auch eine eura postsrior und ich glaube, gerade durch diese prozessualischen Schwierigkeiten, die er der Sache gemacht hat, hat er am besten gezeigt, daß er im Princip ihr nicht länger widerstehen kann.
Wenn er sich beschwert, daß den einzelnen Regierungen nicht Einfluß genug gelassen ist auf das Entstehen der Gesetze, nun so sorge er für seinen Theil, daß der Weg der Oeffentlichkeit betreten werde bei der Gesetzgebungsarbeit, und daß uns nicht die Gesetzesvorschläge hier als überraschende Geschenke von Morgen zum Abend gebracht werden, dann wird er gemeinsame Unterstützung bei uns finden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Or.
Faeustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. Faeustle: Nach dem, was mein württembergischer Herr Kollege bemerkt hat, kann ich mich auf wenige, mehr persönliche Aeußerungen beschränken.
Diese Aeußerungen sind namentlich gegen die Herren Redner Miquäl und Römer gerichtet.
Ich bedauere sehr lebhaft, daß ich zur Zeit nicht im Stande bin, die Herren Vorredner vollständig zu befriedigen und ihren Bestrebungen, wie sie gewünscht haben, sofort entgegenzukommen.
Ich frage nicht, meine Herren, woher in diesem Hause der Beifall, kommt, und thue nur lediglich meine Pflicht, wie sie mir obliegt als Vertreter des bayerischen Staates.
Ich habe nicht den Vorzug, im Zuhörerraum zu sitzen, ich stehe auf der Scene ünd muß meine Maßregeln nach den Hindernissen bemessen, die sich einer Aktion momentan entgegenstellen.
Zch habe, meine Herren, eine definitive Aeußerung nicht gegeben, sondern Zhnsn lediglich die Gründe dargelegt, welche die bayerische Regierung bisher zu ihrem Verhalten bestimmten, indem ich Ihnen zugleich andeutete, daß der Bundesrath schon den früheren Antrag nicht definitiv beschicken hat, sondern daß er die Frage noch einmal in eingehende Erwägung nehmen wird.
Von einem deutschen Verkehrsrechte, meine Herren, in dem Sinne, daß dasselbe den Gegenstand eines geschlossenen Gesetzbuches bilden soll, habe ich gar nicht gesprochen; ich habe dasselbe lediglich als den Inbegriff der zu gemeinsamer Behandlung sich vorzugsweise eignenden Rechtsmaterien und als Gegensatz gegen dasjenige Recht bezeichnet, was ver Landesgesetzgebung überlassen bleiben soll.
Zn der That ist auch neben dem Obligationenrechte und neben einer Reihe andererer gemeinsam geregelter Rechtsmaterien ein partikuläres Hypothekenrecht, ein partikuläres Güterrecht der Ehegatten u. s. w. recht wohl möglich und denkbar.
Meine Reichsfreundlichkeit zu beanstanden, meine Herren, kann ich Niemandem das Recht zugestehen.
Zch bin mir eben so gut der Verantwortlichkeit bewußt, welche ich gegen das Reich habe, wie Zeder in diesem Hause; die bayerische Regierung wird dem Reiche auch nicht entziehen, was das Reich bedarf, und wird die Dinge, die zum Gedeihen des Reiches nöthig sind, weder unter Blumen, noch überhaupt begraben.
Aber, meine Herren, man wird über die Mittel und Wege verschiedener Ansicht sein dürfen, und man wird auf Grund seiner verfassungsmäßigen Befugnisse handeln dürfen und müssen, wie es Zeit und Umstände eben erlauben.
Zch habe nicht behauptet, daß die bayerische Regierung für ihr Votum der Zustimmung der bayerischen Kammern Sitzung am 29.
Mai 1872. nothwendig bedarf; aber, meine Herren, Zeder wird einsehen, daß dis bayerische Regierung vorsichtig zu Werke gehen muß, nachdem in ihrem Lande gerade über die vorliegende Frage die Meinungen außerordentlich getheilt sind.
Ob die Lösung dieser Meinungsverschiedenheit und überhaupt die Lösung der vorliegenden Frage im Sinne der Herren Antragsteller durch dis Schärfe, wie von gewisser Seite entgegnet wurde, gewonnen hat, muß ich dahin gestellt sein lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin erhebt den Antrag auf Vertagung.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Vertagung nicht annehmenwollen.
(Geschieht.)
Wir haben uns auf dem Bureau dahin verständigt, meine Herren, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. daß die Vertagung angenommen ist.
(Heiterkeit.)
Wir müssen nun noch diejenigen Redner hören, die sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet haben.
Voran den Abgeordneten Herz.
Abgeordneter Herz: 1 Wenn der Herr Staatsminister Or.
Faeustle mit unverkennbarer Bezugnahme auf eine Aeußerung, welche ich heute gemacht habe, sich von dem Vorwurf zu reinigen sucht, daß man ihm nachrede, er habe Versprechungen, die er gegeben, nicht gehalten, so kann ich persönlich ihm erwidern, daß dieser Vorwurf durchaus nicht auf ihn gemünzt war; im Gegentheil, ich bemerke und bin jetzt verpflichtet, es zu sagen, daß diese Anspielung einem andern bayerischen Staatsmann galt, der im November vorigen Jahres im Reichstag sprach, der auch anderwärts oft und viel und schön redete, aber wenig handelte, der viel verhieß, aber wenig erfüllte.
Der Vorwurf bezieht sich also nicht auf den Herrn Staatsminister Or.
Faeustle, der uns heute nichts versprochen hat.
« Heiterkeit.)
H Präsident: Demnächst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Or.
Mohl.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren, blos einige Worte.
Herr Roemer hat in der Art, die ihn auszeichnet, persönlich gegen mich gesprochen und hat mich der Gespensterfurcht geziehen, und er hat, um diesen Vorwurf zu begründen, mir Worte und Gedanken in den Mund gelegt, die ich weder geäußert noch gehabt habe.
Er hat davon gesprochen, als ob ich das Württembergische Recht in Beziehung auf die agrarischen Verhältnisse als etwas ganz Besonderes betrachte, und hat zü meiner Widerlegung gefugt, daß bei uns das im Wesentlichen auf das römische Recht begründete Landrecht darüber verfüge.
Meine Herren, ich habe gar nicht von den Rechtsquellen gesprochen, auf welche sich unsere Verhältnisse in dieser Beziehung gründen; ich habe sehr wohl gewußt, daß bei uns zt B. in Württemberg das Landrecht, daß in Buden mittelbar und in der Pfalz unmittelbar der Ooäs Rapolöon im Wesentlichen darüber verfügt; ich Habe lediglich gesprochen vou den Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
615 ganz anderen Verhältnissen, welche in Süddeutschland insofern stattfinden, als bei uns die Theilbarkeit der Güter in den bäuerlichen Verhältnissen im Allgemeinen durchgeführt sei, während es in Norddeutschland in sehr vielen Fällen nicht der Fall sei.
Meine Herren, ich habe geglaubt, dies hier anführen zu dürfen, weil es Ihnen beweisen wird, in welcher Art und Weise ich angegriffen worden bin.
Ich bin gewöhnt, meine Herren, objektive Darstellungen Anderer nicht in solcher Weise anzugreifen; Herr Roemer hat eine andere Gewohnheit.
Präsident: Demnächst hat noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete vr.
Roemer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Roemer (Württemberg): Meine Herren!
Ich beginne mit dem letzten Herrn Redner.
Er scheint in der That nicht richtig gehört oder aufgefaßt zu haben, was ich gesagt habe.
Er sprach von dem württembergischen Erbrecht und sprach für dies Befürchtungen aus, und diese Befürchtungen habe ich widerlegt durch den Hinweis darauf, daß in Württemberg besonderes Erbrecht gar nicht, sondern römisches Recht gelte.
Die Furcht, deren ich ihn bezichtigt habe, hat sich auf etwas ganz anderes bezogen, als auf das, was er gesprochen hat, nämlich auf den Begriff des Einheitsstaates.
Sodann wende ich mich zu dem württembergischen Herrn Zustizminister.
Er hat mir seine Anerkennung darüber ausgesprochen, daß ich bei den Verhandlungen über die mecklenburgische Angelegenheit in der letzten Session mich gegen eine Aenderung der Reichsverfassung ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich bin sehr erstaunt, von dem württembergischen Herrn Zustizminister diesen Vorwurf der Inkonsequenz zu hören, denn ein solcher Vorwurf ist es.
Er pflegt die Vorträge, die er im Parlamente hält, so sorgfältig vorzubereiten, daß ihn ein solcher.



(Ruf: persönlich!)
Präsident: Das liegt gänzlich außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Roemer (Württemberg): Herr Präsident, ich werde sogleich höchst persönlich sein.
Präsident: Ich müßte aber wirklich bitten, daß es sogleich geschieht, sonst muß ich vermöge meines Amtes dazwischen treten.
Abgeordneter vr.
Roemer (Württemberg): Sie werden keine Veranlassung haben dazwischen zu treten.
Ich habe in der vorigen Session bei der Verhandlung des mecklenburgischen Antrages mich lediglich dagegen erklärt, daß jetzt schon Anträge auf fundamentale Aenderung der Reichsverfassung gestellt werden, Anträge, welche die ganze Grundlage der Reichsverfassung erschüttern, namentlich Anträge, welche darauf abzielen, eine Einmischung des Reiches in das Versassungsleben der einzelnen Staaten herbeizuführen.
Was sodann den spöttischen Seitenblick, den der württembergische Herr Zustizminister auf die von mir übernommene Garantie geworfen hat.


(Rufe: persönlich!)
Präsident: Ich kaun das auch bei der weitesten Auslegung des Worts nicht für eine persönliche Bemerkung halten.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Wir verstehen unter persönlicher Bemerkung lediglich die Abwehr eines Mißverständnisses oder die Abwehr eines Angriffs gegen die Persönlichkett.
Die Rechtfertigung einer Meinung, die man ausgesprochen hat, gegen einen erhobenen Angriff ist niemals für eine persönliche Bemerkung erachtet worden.
(Zustimmung.)
Abgeordneter vr.
Roemer (Württemberg): Ich stimme Ihnen vollständig bei; ich glaube bisher gar nichts gethan zu haben.





(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß in diesem Streit für dieses Mal Recht behalten.
Das Urtheil, ob etwas innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung liegt oder nicht, muß dem Ermessen des Präsidenten allein zustehen, (sehr wahr!)
oder es eristirt eine Handhabung der Debatte überhaupt nicht mehr.
Auf den Fall einzutreten daß diese Handhabung wenigstens durch mich nicht erfolgt —, bin ich gern bereit; mir aber innerhalb der Berechtigung meines Amtes eine Verkümmerung desselben widerfahren zu lassen, dazu bin ich nicht bereit; eine solche werde ich mir unter keinen Umständen gefallen lassen.
(Bravo!)
Abgeordneter vr.
Roemer (Württemberg.)
Ich möchte mich nur rechtfertigen; ich habe bloß eine falsche Citation, die mir vorgeworfen wurde, widerlegt: (Unruhe.)
Präsident: Sie haben meines Ermessens die Thatsache gar nicht in Abrede stellen wollen, die der würtembergische Herr Minister Ihnen entgegengehalten hat, (Heiterkeit und Zustimmung) die Thatsache, daß Sie bei der mecklenburgischen Debatte Gesichtspunkte geltend gemacht haben, die von den von Ihnen heute geltend gemachten wenigstens abzuweichen scheinen.
Sie waren jetzt aber bemüht, nachzuweisen, daß die Differenz Ihrer Auffassungen eine innerlich gerechtfertigte sei.
Das bin ich weit entfernt zu bestreiten, aber ich bin nicht berechtigt, eine solche Rechtfertigung in der Form einer persönlichen Bemerkung zuzulassen und nur darin besteht unsere Differenz.
(Bravo!)
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Roemer.
Abgeordneter vr.
Roemer (Württemberg): Ich möchte Ihnen gegenüber namentlich mich noch rechtfertigen; es sind zwei verschiedene Thatsachen, ob ich im Allgemeinen überhaupt über jede Verfassungsveränderung gesprochen habe, oder nur über fundamentale Aenderungen, und diese Thatsache habe ich berichtigen wollen.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich habe den Vertagungsbeschluß des Hauses dahin verstanden, daß die Fortsetzung dieser Debatte auf den nächsten Mittwoch verschoben wird.
(Ruf: nächste Sitzung!)
Darüber wird das Haus zu entscheiden haben.
Ich hätte Ihnen vorgeschlagen, die nächste Sitzung, da morgen um des hohen katholischen Festtages willen kein Plenum 91 616 31.
Sitzung am 29.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
sein kann, Freitag zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen; 1.
1 die dritte Lesung der beiden Postverträge mit Portugal resp.
mit Oesterreich-Ungarn, 2.
1 'den Gesetzentwurf, betreffend die französische Kriegsentschädigung, in erster Berathung, und 3.
1 den Rest der gestrigen Tagesordnung.
(Widerspruch.)
Zch höre dagegen Widerspruch.
Der Widerspruch würde dahin führen, daß vor diese von mir vorgeschlagenen drei Nummern als erste Nummer gesetzt würde: Fortsetzung der Debatte über den Laskerschen Antrag.
Das ist die Frage, über die das Haus zu entscheiden hat.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die vor die drei von Mir für die nächste Tagesordnung vorgeschlagenen Punkte als ersten Gegenstand der Tagesordnung setzen wollen: Fortsetzung der Debatte über den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Der betreffende Antrag kommt i also vor die drei von mir vorgeschlagenen Punkte.
j Die heutige Sitzung ist geschloffen.
1!