Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten Baron von Minnigerode und Wölfel sind für die heutige Sitzung entschuldigt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Entwurfs einer SeemannsOrdnung.
Zch habe Ihrer gestrigen Wrlaubniß gemäß, Nr.
182 und Nr.
195 zusammenlegen lassen; nur das handschriftliche Amendement zu § 93 fehlt noch.
Zch eröffne die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Schön hat das Wort.
Abgeordneter Schön: Meine Herren, ich wollte gestern schon einige Worte zur Begründung meines dissentirenden Votums sagen, und erlaube mir, heute darauf zurückzukommen.
Als Charakteristik meiner Auslassungen möchte ich vorausschicken, daß ich von meiner frühesten Kindheit an mit dem Seewesen, mit Schiffen und Schiffsleuten in innigster Beziehung gestanden und späterhin selbst an der Spitze einer großen Rhederei Gelegenheit genug gehabt habe, mich in die berechtigten Eigenthümlichkeiten dieser Materie einzuleben und mich mit all den Faktoren vertraut zu machen, auf deren sachliche Erwägung es hier vor allem ankommt.
Es mag mir das Alles zur Entschuldigung dienen, wenn meine Aeußerungen eine etwas absolutere Färbung an sich tragen, als es meiner bescheidenen Stellung in diesem Hause vielleicht entsprechend« scheinen dürfte.
Sie wissen Alle, meine Herren, welche mühevollen Studien der Vorberathung der Entwurf der Regierung durchgemacht Verhandlungen des Deutschen Reich stages.
hat.
Man hat sich in der fachmännischen Kommission, in der alle betheiligten Interessen vertreten waren, die unsäglichste Mühe gegeben, um unter Festhaltung des Ziels der einheitlichen Regelung den verschiedenen Interessen Rechnung zu tragen.
Zch kann mich nun nach alledem mit dem heutigen Vorgänge nicht befreunden; ja ich möchte, da die Art und der Charakter einer Plenarberathung in elfter Stunde von der Kommission vorauszusetzen war, es gewissermaßen als einen Akt der Gewaltthat bezeichnen, wenn diese Kommission, deren Mitglieder zum großen Theil aus Herren bestanden, die mit den praktischen Seemanns-Angelegenheiten immerhin doch nur in sehr platonischer Berührung gewesen sein können, keinen Anstand genommen hat, die Resultate ernster fachmännischer Erwägungen auf Grund einiger eingelaufenen Petitionen und aus Rücksicht auf Partikularinteressen, welche laut geworden sind, mit leichter Hand über Bord zu werfen und Grundsätze aus dem Entwurf auszumerzen, die von beiden fachmännischen Kommissionen nicht allein als nothwendig in dem Entwürfe niedergelegt, sondern die von dem Bundesrathe und jetzt auch von dem nautischen Vereine in eingehenden Berathungen als durchaus richtig und sachgemäß anerkannt worden sind und die ich von meinem Standpunkte aus als im Interesse der Ordnung und des einheitlichen Systems durchaus dringend geboten bezeichnen muß.
Zch will Sie, meine Herren, mit einer eingehenden Abhandlung über Einzelheiten um so weniger ermüden, als die summarische Justiz, die, wie ich höre, für jeden Abänderungsvorschlag hier von vorn herein bereit ist, mir bei meinen schwachen Kräften wenig Hoffnung läßt, irgend welchen entgegenstehenden Ansichten Geltung zu verschaffen.
Meine entschiedene Dissidenz aber hier zu konstatiren, glaubte ich mir selbst und denjenigen schuldig zu sein, zu deren Vertretung ich berufen bin.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zch halte mich für verpflichtet, nicht der Kommission angehörig, einige Worte zu deren Vertheidigung zu sagen.
Der Herr Vorredner hat der Kommission den schweren Vorwurf gemacht, daß sie mit einer gewissen Oberflächlichkeit die Sache behandelt habe.
Zch glaube aber, wir haben keiner Kommission mehr Dank zu sagen als der für die Seemanns-Ordnung, die mit Aufopferung der Gesundheit ihrer Mitglieder bis in die späte Nacht hinein die Vorlage berathen hat.
Nun, meine Herren, halte ich auch die Aufgabe einer Kommission in einer so rein technischen Angelegenheit für die, daß sie sich mit den Regierungsvertretern über bestimmte Beschlüsse einigt, und daß es in eine so großen Versammlung wie dieser, in der so viele Nichtsachverständige sind, sich nicht empfiehlt, über derartige Beschlüsse zu berathen.
Wenn daher in irgend einer Angelegenheit einer Omnipotenz der Kommission behauptet werden darf, ich setze immer voraus im Einverständniß mit der Regierung, so ist das in dem vorliegenden Fall.
Nun will ich den geehrten Herrn Vorredner, da ich auch eine Kleinigkeit über die Sache erfahren habe, wenigstens die Glocke habe läuten hören, darin Recht geben, daß vom Standpunkte des Rheders, auf den der Herr Vorredner sich gestellt hat, sich manches gegen einzelne Bestimmungen der jetzt vorliegenden Seemanns-Ordnung sagen läßt, aber vom Standpunkte der Schiffsmannschaft, die -doch auch vertreten sein will, ließ sich eben so viel gegen die Vorlage der Regierung sagen, und ich muH anerkennen, daß die meisten Bestimmungen und, ich glaube, die wesentlichsten lediglich im Interesse der Schiffsmannschaft und im Interesse des Rechts gemacht sind, und so bitte ich Sie, sich nicht beirren zu lassen durch die Vorwürfe, die, auf einem immerhin einseitigen Standpunkte stehend, der geehrte Herr Vorredner gegen die Kommission und gegen die Ihrer endgiltigen Beschlußfassung unterliegende Vorlage der Kommission gemacht hat.
162 1122 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
j -1- t11: i Abgeordneter Harkort: Die Abstimmung will ich nicht!
stören; allein es scheint mir, daß § 81 in versteckter Weise i die Prügelstrafe beibehalte.
1 Dem jetzigen Stande unserer!
Kultur ist es nicht angemessen, daß ein junger Mann noch im achzehnten Zahre mit Prügeln belehrt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Zch wollte ebenfalls von Herzen dem beistimmen, was der Abgeordnete Grumbrecht gesagt hat.
Wenn gestern ein geehrter Abgeordneter hervorgehoben hat, daß es der Kommission nicht gelungen sei, den tz 4 so zu ändern, wie es wünschenswerth gewesen wäre, nämlich die Seemannsämter zu Reichsbehörden zu machen, so ist das nach meiner Meinung allerdings der Fall.
Indessen kann ich dem nicht beitreten, was gestern geäußert worden ist, daß der Zusatz, welchen die Kommission dem h 4 beigefügt hat, nichtssagend sei.
Ich wollte hieran aber doch den Wunsch anknüpfen, daß es dem Reichskanzler-Amt und den Reichsbehörden gelingen möge, aus dem tz 4 mehr zu machen, als derselbe auf den ersten Anblick verspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Schön hat das Wort.
Abgeordneter Schön: Zch möchte mich nur in zwei Worten gegen den Vorwurf verwahren, den der Herr Abgeordnete Grumbrecht gegen mich vorgebracht hat.
Zch bin mir nicht bewußt, in meinen Worten der Kommission den Vorwurf der Oberflächlichkeit gemacht zu haben.
Von einer Oberflächlichkeit kann überall nur dann die Rede sein, wenn die betreffenden Mitglieder der Kommission eine dem Gegenstände entsprechende Sachkenntnis; wirklich besitzen.
Zch habe nun hervorgehoben, daß der größte Theil der Kommission aus Nichtfachmännern bestehe, und es wäre nicht einmal billig, wenn es sich in einer Versammlung von Laien um Sachen handelt, die dem Laienauge fern liegen, den berathenden Mitgliedern den Vorwurf einer Oberflächlichkeit zu machen.
Das hat mir vollständig fern gelegen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch will den Herrn Vorredn er nur erwidern, daß in der Kommission allerdings (ganz entschiedene Fachleute insofern gewesen sind, als ich von de m Abgeordneten Dr. jur.
Banks weiß, daß er selbst die Karriere als Schiffsmann durchgemacht hat; er weiß daher sehr wohl aus Erfahrung, wie man den Schiffsmann schützen kann und schützen muß gegen den Kapitän, und ich bin selbst lange Zahre Rheder gewesen und habe einer großen Rhederei vorgestanden, so daß ich selbst einigermaßen ein Urtheil über diese Dinge habe.
Präsident: Zch schließe die Generaldebatte und frage, ob zu den Zs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, iß, 17, 18, 19, 20 bis 30, von da bis zu dem tz 40 das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das geschieht nicht.
Ebenso1wenig1zu1den tztz 41 bis150, den tztz 51 bis 60, den tztz161 bis170, 1 den W 71 bis180, den D 81 bis 90, 91, 192.
1 —Zn Ansehung des tz 93 habe ich bemerkt, daß das handschriftliche Amendement des Abgeordneten Dr. Banks bei demselben noch nachträglich der Zusammenstellung eingefügt werden m uß und eingefügt werden wird.
Die tzß 94 bis 100, 101 bis 110 und 111 bleiben auch in dritter Berathung unmonirt.
Auch zu K 112 wird kein Abänderungsantrag erhoben; aber der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat dazu das Wort verlangt.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es wird in kurzer Zeit, glaube ich, die Abstimmung beweisen, daß das Gesetz mit sehr großer Majorität angenommen ist.
Es wird jedenfalls in den Kreisen der Interessenten als ein brauchbares angesehen werden, es hat ja vorher alle Stadien durchlaufen, so daß ich mich den Befürchtungen nicht anschließen kann, die aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schön hervorgehen.
Es haben nun viele Mitglieder des Hohen Hauses den Wunsch und auch diesen speciell gegen mich ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen fortfahren möchten, auf dem seerechtlichen Gebiete förtzuarbeiten, und daß es ihnen womöglich in der nächsten Session gelinge, auch einen Gesetzentwurf eine Strandungsordnung für die ganze deutsche Küste vorzulegen.
Zch darf nur darauf Hinweisen, daß bereits im preußischen Landtage ein solcher Entwurf für die preußische Küste voriges Jahr vorgelegt war.
Bei der Vorberathung in der Kommission kam man jedoch zu der Ueberzeugung, daß man nicht blos die preußische Ostsee-Küste, sondern einschließlich Mecklenburg und Schleswig-Holstein, auch die Nordsee-Küste in den Gesetzentwurf aufnehmen müsse.
Zch erkenne an die Schwierigkeiten, die bei dem vorliegenden Gesetzentwurf überwunden sind, diese müssen natürlich auch bei der Strandungsordnung für die ganze deutsche Küste überwunden werden.
Zch hoffe sogar, daß dieses Gesetz gerade eine Garantie dafür bietet, daß auch sie zu Stande kommen wird.
Ich möchte deshalb die Bitte an die verbündeten Regierungen aussprechen, daß wir wo möglich schon in der nächsten Session eine entsprechende Vorlage erhalten.
Präsident: Zch gehe zur Abstimmung über das Gesetz über.
Diejenigen Herren, die dem Entwurf einer SeemannsOrdnung, wie er nach dem Beschlusse der dritten Berathung in Nr.
182 und 195 der Drucksachen vorliegt, unter Einschaltung des neulich angenommenen handschriftlichen Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Banks zu Z 93 ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Zch komme zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verpflichtung deutscher Kauffahrteischiffe zur Mitnahme Hülfsbedürftiger Seeleute.
Zch eröffne darüber die Generaldebatte —, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob zu der Ueberschrift, dem Eingänge des Gesetzes oder einem seiner neun Paragraphen das Wort verlangt wird, und bringe, da das nicht geschieht, den Gesetzentwurf, betreffend die Verpflichtung deutscher Kauffahrteischiffe zur Mitnahme hilfsbedürftiger Seeleute, wie derselbe in Nr.
183 der Drucksachen vor uns liegt, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetze zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme der Wilhelm-Luxemburg-Eiseubahne«.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte.
Es nimmt Niemand das Wort in derselben; ich schließe die General-, debatte und frage, ob das Wort verlangt wird zur Ueberschrift 1123 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu dem eine Anlage des Gesetzes bildenden Vertrage, zu dem einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Dies geschieht nicht, ich bringe also dm Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen, nebst dem eine Anlage desselben bildenden Vertrage, wie sie in Nr.
192 der Drucksachen vorliegen, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die demselben die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Sie sind angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
197 der Drucksachen).
Es versteht sich von selber, baß neben dem in dieser Nr.
197 enthaltenen Inhalt noch die zehn Resolutionen, welche sich aus den Hauptetat beziehen, und die vier Resolutionen, die sich auf die einzelnen Specialetats beziehen, mit dem Uebersendungsschreiben an den Herrn Reichskanzler gelangen werden.
Diejenigen Herren, die den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1873, wie er nebst dem Hauptetat selbst in Nr.
197 der Drucksachen vorliegt, zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz und seine Anlagen sind angenommen.
Es folgt die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1872 (Nr.
198 der Drucksachen).
Diejenigen Herren, die dem gedachten Entwürfe, wie er in Nr.
198 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Es folgt die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschränkung des Rechts zum Aufenthalt der Jesuiten im deutschen Reich, oder, wie es in zweiter Berathung bezeichnet worden ist: Gesetzentwurf, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu.
Dazu ist rubricirt die Nachweisung in Nr.
103 und die in 148, sowie die Resolution, die der Abgeordnete vr.
Völk unter Nr.
188 gestellt hat.
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe in derselben zuerst dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich habe heute die Ansicht einer kleinen Minderheit im Hause zu vertreten, einer Minderheit, die zu ihrem eigenen Leidwesen sich in einer so wichtigen Angelegenheit getrennt sieht von ihren Kampfgenossen, mit denen sie nicht blos in den allgemeinen Zweigen der Politik, sondern durchweg auch in den Fragen der beklagenswerthen kirchlichen Streitigkeiten gern Hand in Hand gehen möchte.
Indessen sie sieht sich gezwungen, dieses Mal nicht den Weg mitzumachen, der betreten wird.
Auch wirerkennen an und werden geleitet von dem Streben, daß die kirchlichen Streitigkeiten mit allen den Hilfsmitteln, welche die Gesetze und die Staatsgewalt an die Hand geben, gelöst werden sollen, und wir wollen diese Lösung in einem Sinne, daß die Herrschaft der Gesetze fortan unbestritten und allgemein sei, aber wir haben uns einen bestimmten Weg vorgezeichnet, auf welchem wir glauben, daß zum Heile Deutschlands dieser Kampf geführt werden muß.
Wir sind der Meinung, daß durch den Kampf-selbst ersichtlich sein muß das einzige Endziel, welches wir Alle im Auge haben sollen: die Aussöhnung der Gemüther.
(Sehr gut!
im Centrum.)
So tief die einzelnen Mittel einschneiden, dennoch muß, namentlich in der ruhigen Ueberlegung der Unbefangenen, sich die Ueberzeugung darthun, daß dies alles nur geschieht, um zu einem glücklichen Frieden und zur Aussöhnung zu kommen.
Es kann nicht die Absicht sein, im deutschen Reich die kirchlichen Streitigkeiten durch eine gewaltsame Unterdrückung entgegenstehender Meinungen zu Ende zu bringen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
im Centrum.)
Einige von uns haben bereits Gelegenheit gehabt, in einer ähnlichen Lage mitten in den vordersten Reihen zu kämpfen.
Ich erinnere an das Schulaufsichts-Gesetz, welches im preußischen Landtage beschlossen worden ist.
Da handelte es sich um eine Institution, welche dem Staate zurückgeben sollte, was des Staates ist, und die Betheiligung der Geistlichen beschränken sollte auf dasjenige Maß, welches die Gesetze auferlegen.
Da haben wir keinen Augenblick gezögert, so sehr auch die Gemüther zur Zeit erhitzt waren, ganz und voll einzutreten für die Macht des Staates.
Viele gleichartige Fälle liegen noch vor und zu meiner Freude werden noch heute einige dieser Fälle Ihnen durch einen Antrag unterbreitet werden, welcher die Reichsgewalt auffordert, aus positivem Wege mitzuhelfen, daß der Konflikt nachhaltig gelöst werde; ich meine den Antrag Volk.
Ebenso, meine Herren, wenn es sich irgendwo darum handelt, die Freiheit der Gewissen zu wahren, die Kränkung der Bürger auszuschließen selbst in der Form, welche nach den religiösen Ueberlieferungen herkömmlich sein mag, werden Sie uns auf Ihrer Seite finden, und wir würden wahrlich es gern gesehen haben, wenn das Reich angefangen hätte mit derartigen Maßregeln, welche, wie ich wiederhole, so streng sie auch im Augenblick erscheinen, doch, allen Unbefangenen ersichtlich, darauf abzielen, Kirche und Staat in ein solches Verhältniß zu bringen, daß alle Bürger ausgesöhnt denselben gemeinschaftlichen Gesetzen folgen.
Meine Herren, diesen Weg haben wir so nahe wie möglich auszudrücken gesucht durch eine Resolution, welche die große Mehrheit in diesem Hause gefunden hat.
Als die Jesuitenpetitionen aus verschiedenen Gegenden Deutschlands arl dieses Haus gelangt waren, war es die Absicht Einzelner, diese Petitionen der Regierung zu überweisen mit der Aufforderung, die Angelegenheiten der Orden zu regeln wohl etwa in dem Sinne des Ausschlusses der Jesuiten.
Da haben wir denn widerstrebt, und haben es herbeigeführt unter dem Beistände der größten Mehrheit dieses Hauses, daß nicht dieser Satz nackt hingestellt, sondern daß in der ersten Resolution ausgedrückt wurde: es komme darauf an, innerhalb des Reiches einen Zustand des öffentlichen Rechts herbeizuführen, welcher den religiösen Frieden, die Parität der Glaubensbekenntnisse und den Schutz der Staatsbürger gegen Verkümmerung ihrer Rechte durch geistliche Gewalt sicher stellt.
Damit haben wir, anknüpfend an den Gegenstand der Petitionen, in Verbindung gebracht die 162 1124 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872. fernere Bitte, daß die strafbare Thätigkeit der Jesuiten und der entsprechenden Orden unter Strafe gestellt werde.
Wir wußten, wie schwer diese Aufgabe war.
Als die Petitionskommission Ihnen vorschlug, auszusprechen, daß in Betreff des zweiten Theils eine Gesetzesvorlage womöglich noch in dieser Session erwartet werde, strich die Mehrheit des Hauses diese Aufforderung, in dem Bewußtsein, daß ein Gesetz, welches in Eile noch in dieser Session dem Hause unterbreitet würde, nicht auf der Basis beruhen könnte, welche der gemeinschaftliche Beschluß im Auge hatte.
Deutlicher und klarer kann eine Volksvertretung ihre Willensmeinung nicht ausdrücken, als indem sie einen von einer Kommission vorbereiteten Antrag zurückweist in dem Punkte, daß sie das an sich erwünschte Gesetz nicht schon im Laufe der gegenwärtigen Session vor sich haben, sondern ruhig der besseren Ueberlegung und der Zukunft überlassen will, damit in dem Wege vorgegangen werde, den ich zu Anfang meiner Worte angedeutet habe.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es ist deswegen nicht richtig, wenn in den Motiven zu dem Gesetze, welches die Regierung uns vorgeschlagen hat, kurzer Hand statt aller übrigen Motive der Beschluß des Hauses angeführt wird.
Der Beschluß des Hauses hat etwas ganz Anderes ausgedrückt und hat so klar, wie man dies durch einen Gegensatz thun kann, dargestellt, daß das Haus eine umfassende, positive und versöhnende Lösung verlange, mit einem einseitigen Gesetze aber in dieser Session sich nicht beschäftigen wolle.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, die Regierung hat nun einen anderen Weg betreten, sie hat aus der Zahl derjenigen Maßregeln, welche zu einer glücklichen Lösung der jetzt obwaltenden Streitigkeiten erforderlich sind, gerade den einen Gegenstand herausgesucht, der sich mit der Verfolgung deutscher Bürger beschäftigt.
Ich will mich nicht in eine gelehrte Unterscheidung einlassen, von welcher Beschaffenheit die vorgeschlagene Verfolgung sei, ob sie als eine kriminalrechtliche oder mit einem andern Namen bezeichnet zu werden verdiene.
Aber ich bitte die Herren, welche so beredt für die Maßregel gesprochen haben, nicht als eine Kleinigkeit darzustellen, wenn einem deutschen Bürger das Recht entzogen wird, an einem bestimmten Orte sich aufzuhalten, wenn einem deutschen Bürger das Recht entzogen wird, an seinem eigenen Heimathsorte zu bleiben und wenn, wie der Beschluß des Reichstages in zweiter Lesung noch hinzugefügt hat, diesem selben Bürger ein bestimmter Aufenthalt angewiesen werden kann, also eine Freiheitsentziehung im weiteren Sinne des Wortes durch die Bestimmung eines Rayons, von welchem sich der Betreffende nicht entfernen darf.
Einige von Denen, welche sich in der kleinen Minderheit befinden, sind der Meinung, daß ein solcher Weg gar nicht zu betreten sei, sondern das ausschließlich gewirkt werden dürfe, wie ich es zu Anfang meiner Worte dargestellt habe.
Andere dagegen stellen sich auf den Standpunkt der Regierung, fügen aber hinzu: wenn es sich nun um die Verfolgung deutscher Bürger handelt, so ist es unsere Pflicht, unsere heilige Pflicht, für die wir seither gekämpft haben, weil jeder civilistrte Staat diesen Anspruch stellen soll, nach denjenigen Bürgschaften zu forschen, welche dem angegriffenen Bürger gegeben werden, damit nicht das Gesetz eine Mißanwendung erhalte.
Indem wir danach forschen, ob solche Bürgschaften dargeboten sind, vermissen wir sie durchaus.
Es hat einer der Herren Redner den Zustand, welchen der Beschluß des Reichstages schaffen will, als Verwaltungsjustiz darzustellen versucht: es trat hier die Verwaltungsjustiz an die Stelle der kreisrichterlichen Justiz.
Ich glaube, der betreffende Herr Redner hat weniger die Beschlüsse des Reichstages im Auge gehabt und den Antrag, welchen die Herren Abgeordneten Meyer und Genossen IhnM unterbreitet haben, als eine frühere Absicht zu einem solchen Beschlusse, welchen ich in einer Zeitung habe abgedruckt gelesen; es scheinen diese seine Worte sich auf eine Absicht bezogen zu haben, nicht aber auf den Text, der später zum Beschlusse des Hauses erhoben worden ist.
Ich habe umsonst nachgelesen, wo irgend enthalten wäre, daß in erster Instanz die Regierungskollegien, in zweiter Instanz die Ministerien und in dritter Instanz der Bundesrath zu entscheiden hätten; nicht eine Silbe hiervon ist in dem Gesetzentwurf enthalten, sondern dem Bundesrath wird die Vollmacht gegeben, auf jede beliebige Weise anzuordnen, daß die Ausweisung vollzogen werde; sogar die höheren Landesbehörden sind aus dem Texte entfernt worden, und dem Wortlaute nach bleibt Alles in der Schwebe.
Selbst wenn der Entwurf, den jener verehrte Herr Redner im Auge gehabt haben muß, wirlich zum Gesetz geworden wäre, so würde doch dies eine Verleugnung derjenigen Principien sein, die wir bisher so lebhaft vertheidigt haben, (sehr gut!
links) Verwaltungsmaßregeln in Form einer Entscheidung durch die Regierungs-Polizeibehörde in erster Instanz, durch die Ministerien in zweiter und durch den Bundesrath in dritter Instanz für einen Rechtsweg irgend einer Art zu halten.
Wenn solche Entscheidungen den Anspruch auf Rechtssicherheit erfüllen, dann würden wir in Preußen niemals eine Klage über mangelnden Rechtsweg gehabt haben, denn an solchen Instanzen hat es uns niemals gefehlt; der Beschwerte kann mit jeder Kleinigkeit bis zum Minister hinaustaufen.
Diese Wohlthat hat aber derselbe Herr Redner, der sich wundert, warum er durch eine zwanzigjährige Thätigkeit fortgesetzter Entwicklung mit seiner Ansicht doch nicht durchzudringen vermöge, als eine verderbliche Ministerialwirthschaft dargestellt; die preußischen Gesetze seien darauf eingerichtet, alle Macht der Verwaltungsbehörde beizulegen, die Auslegung und Judikatur wiederum denselben Behörden und an der Spitze dem Ministerium beizulegen, und unter diesen Umständen würde die Idee der Verwaltung nach Gesetzen gefälscht, wenn man den Namen des Gesetzes anrufe.
Derselbe Herr Redner hat diese Ministerialwirthschaft gebrandmarkt, und nicht blos vor Volksversammlungen, sondern in der Landesvertretung, als etwas, was Auflösung jedes gesetzlichen Zustandes sei.
(Hört!
hört!)
Wenn die Hörer nicht wissen, an welche seiner Doktrinen sie sich halten sollen, so ist es wahrlich nicht Schuld der Hörer.
Wir aber halten daran fest, daß Rechtskontrolen nothwendig sind, auch wo die Präventivpolizei in erster Linie eintreten muß, und diese Rechtskontrole in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf zu finden, ist bei dem besten Willen unmöglich.
(Hört!
hört!)

Daraus ist weiter erwidert worden, das gegenwärtige Gesetz vertrage keine Rechtskontrole; denn wie solle entschieden werden, wer Angehöriger des Ordens der Gesellschaft Jesu sei
wie die so sehr verwickelte Frage über die Grade innerhalb dieses Ordens
wie solle der Richter entscheiden, welcher Orden, welche ordensähnliche Kongregation verwandt sei mit der Gesellschaft Jesu
Za, ich will, als dem Rechtsspruch widerstrebend, noch hinzufügen, was von den Urhebern des Antrags entwickelt worden ist, daß selbst der förmliche Austritt und die förmliche Entlassung aus der Gesellschaft Jesu nicht das ehemalige Mitglied schützen sollen vor der Ausweisung, weil zur Umgehung des Gesetzes eine scheinbare Auflösung des Gelübdes leicht sei.
Auch dieses scheint keine geeignete Untersuchung für richterliche Behörden,, weil diese nicht entscheiden können, ob die Entlassung ernstlich gemeint oder ob sie aus Täuschung berechnet sei.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
1125 Meine Herrenich lasse alle diese Einwendungen gelten, und sie beweisen mir nur, daß das Gesetz gar nicht darauf eingerichtet ist, irgendwelche Rechtsbürgschaften zu geben oder zu ertragen.
Der Fehler wendet sich von der Verweigerung des Rechtsweges auf die Verweigerung des Rechtszustandes.
Denn zugeben muß ich allerdings, wenn der Inhalt dieses Gesetzes dem Rechtsverfahren unterworfen werden soll, dann sind für alle erwähnten Punkte Definitionen nöthig.
Glauben Sie aber nicht, daß solche Definitionen besonders schwer sind.
Wir haben den Versuch gemacht, das Gesetz derartig zu gestalten, es ist uns aber erwidert worden von Denjenigen, die mit dem ausgesprochenen Willen des Bundesrathes genau vertraut zu sein vorgegeben haben, daß der Bundesrath es entschieden ablehne, auf ein Gesetz einzugehen, welches den Rechtsweg einführt.
(Hört!
hört!)
Nach dieser Auskunft war ich mit mehreren Freunden zu Ende in der Erwägung dieses Falles.
Meine Herren, der Staat hat nicht blos eine einzige Aufgabe zu erfüllen, wir müssen sehr darüber wachen, daß wir nicht, während wir ich nehme dies an in einem gerechten Streite sind gegen die Auflehnungen auf dem kirchlichen Gebiete, unsere gesummte Staatsthätigkeit erschöpfen in der Verfolgung dieses einen Zieles.
(Sehr gut!)
Auch die Wahrung des Rechtsweges, auch die Wahrung desjenigen, was zur Sitte geworden ist unter allen civilisirten Staaten, daß überall, wo die Verfolgung eines Bürgers stattfinden soll, Rechtsgarantien nothwendig seien, gehört zu den höchsten Staatsaufgaben, die wir nicht außer Acht lassen dürfen.
(Sehr wahr!)
Nur durch die moralische Gewalt, welche in dem rein erhaltenen Streben liegt, haben wir gegenüber so vielen Gegnern bewirkt, daß endlich das gemeingültige Erforderniß der Rechtsbürgschaft zur Anerkennung gekommen ist, und wir sind stolz darauf, daß aus der Berathung des preußischen Abgeordnetenhauses unter Zustimmung der Regierung ein hochwichtiges Organisationsgesetz hervorgegangen ist, welches den Satz allgemein anerkennt, daß jede Polizeimaßregel einer Rechtskontrole unterworfen sein muß.
Mir war dieses Grundgesetz in der neuen Kreisordnung neben der Selbstverwaltung das Wesentlichste und Werthvollste.
Wir, die wir so Bedeutendes nur durchgesetzt haben, weil wir mit »« getheilter moralischer Kraft für unsere innerste Ueberzeugung eingetreten sind, wir können nicht oder sollten nicht unsere moralische Kraft so schwächen, daß der Gegner uns erwidert oder auch nur in seinem Innern denkt, wenn es gelte, solche Zwecke zu erreichen, die im Interesse der liberalen Partei gerecht erscheinen, habe das von uns Verfochtene Grundgesetz für uns keine Geltung mehr.
Dadurch brechen wir unsere eigene Kraft, und ich meine, es soll jeder Staatsmann behutsam vorgehen, ehe er die wirksamsten moralischen Waffen aus seiner Hand giebt, selbst wenn hohe Zwecke erreicht werden.
Es ist uns dagegen gesagt worden, meineHerren, es herrsche ein Nothstand, und ich muß anerkennen, daß einem Nothstände des Staates gegenüber man nicht mehr wählerisch sein kann, und hier komme ich zu dem, was mich versöhnt mit denjenigen, die glauben in dieser Angelegenheit nicht unsere Bedenken theilen zu können.
Ihre Rechtfertigung mag darin liegen, daß sie einen brennenden Nothstand für vorhanden halten von so dringender Beschaffenheit, daß das Gesetz nicht mehr die gewöhnlichen Regeln zu beobachten brauche.
Ein solcher Zustand ist immer beklagenswerth, aber er rechtfertigt.
Ich bitte aber, meine Herren, auch die Bedenken und Gründe derjenigen zu würdigen, welche sich nicht überzeugen können.
daß ein solcher Nothstand vorhanden ist, eine Gefahr, welche zwischen der heutigen und der nächsten Session über uns hereinbrechen könnte.
Wir haben für unsere entgegengesetzte Ueberzeugung vor Allem das Votum selbst, das Wegstreichen aus der Resolution, daß ein solches Gesetz in der gegenwärtigen Session vorgelegt werden möchte.
Der Reichstag hat also vor wenigen Wochen den drängenden Nothstand nicht erkennen wollen.
Seitdem ist uns durch einen Redner von der Tribüne herunter eine dunkle Andeutung gemacht, die nicht danach angethan ist, nunmehr den Reichstag anderswohin zu wenden, als wo er vor kurzer Zeit gestanden hat.
Ich will den Charakter dieser Mittheilung durchaus nicht scharf kritisiren; selbst wenn der Redner mit der vollsten Autorität ausgestattet wäre, selbst wenn die dunkle Andeutung mehr wäre, als ein Mittel, rednerisch zu wirken, so würde dennoch, was mitgetheilt worden ist, nach meiner Ueberzeugung nicht entfernt einen solchen Nothstand darthun.
Ein nicht unwesentliches Bedenken anderer Art darf ich Ihnen nicht vorenthalten, obschon dasselbe mich nicht in erster Linie beherrscht.
Durch die Maßregel, wie sie gegenwärtig vorgeschlagen ist, wird nicht einmal ein sehr erheblicher Zweck erreicht werden.
Vielleicht können die 180 Jesuiten aus Deutschland entfernt werden auf Grund dieses Gesetzes; ob auch die verwandten Orden, darüber bin ich mehr als zweifelhaft, denn der Bundesrath wird, da er keine Justizbehörde ist, in der Ausführung berücksichtigen, was ihm bsrücksichtigungswerth erscheint, und eine Andeutung hierfür war mir bereits, daß der bayerische Minister auf eine Anfrage das vorige Mal geantwortet hat, ob die bayerischen Redemptoristen zu den verwandten Orden gehören, müsse noch näher untersucht werden.
(Hört!)
Ein Versprechen ist nicht gegeben worden, sondern ein Vorbehalt gemacht, der offenbar, wie mir das Beiwort „bayerische ''Redemptoristen darthut, das Land Bayern in dieser Beziehung anders stellen will, als andere Länder.
Ob ein gleichmäßiges Vorgehen durch das ganze Deutschland stattfinden werde, und mit welchem Endsrfolge für die Schlichtung der beklagenswertsten Streitigkeiten, darüber bin ich zweifelhaft.
Mich aber bewegt die größere Furcht, daß, so lange diese Maßregel für sich allein steht, sie nicht dazu angethan ist, die Gemüther zu versöhnen, sondern die.
Gemüther zu erbittern.
(Sehr wahr!)
Dadurch, daß der Reichstag sich entschließt, ohne Garantien, wie sie sonst in civilisirten Staaten allgemein Sitte sind, gegen bestimmte deutsche Bürger vorzugehen und sie gewissen Verfolgungen zu unterwerfen, fürchte ich, werden unbefangene Gemüther noch weit mehr irre geführt werden, als die Tendenz dieses Gesetzes geht, und ich möchte auch 3 4 Jahre lang die Geister nicht einer solchen Verwirrung aussetzen.
Gerade über die Verfolgung von Personen ist man, Gott sei Dank, im Publikum ganz besonders empfindlich und der Staat erhält erst dann seine rechte Würde, sowie rechte Weihe, nicht wenn er von der ihm anvertrauten Gewalt Gebrauch macht, sondern wenn er dieses in Form von Gesetzen thut und mit derjenigen Ruhe, welche allein gesetzliche Definition und Rechtsverfahren geben.
(Sehr wahr!)
In den streng geregelten Bahnen der RechtsbürgsHast hat der Staat den hohen, majestätischen Beruf, das Recht des Einzelnen außer Acht zu setzen um des Wohls des Ganzen willen.
Aber wo die Staatsmacht selbst glaubt, daß sie eine solche Prüfung nicht ertragen kann, da sind ihre Waffen nicht majestätisch, sondern sie mischt sich in den Kampf der Parteien und wendet sich an die Leidenschaften.
Ich darf auch hier nicht verschweigen, daß diejenigen, welche dem Gesetze zustimmen und sonst meine Gesichtspunkte 1126 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. theilen, besonders zu diesem Gesetz sich angezogen fühlen, weil sie es für den ersten Schritt halten, weil sie der Meinung sind, daß die Regierungen dadurch die Verpflichtung übernehmen, weiter vorwärts zu gehen und auch die positiven Lösungen zu finden, die ich angedeutet habe.
Für sie ist dieses Gesetz gewissermaßen nicht allein ein Gesetz gegen diejenigen, die darin verzeichnet sind, sondern auch gegen die Regierungen, welchen es die Pflicht auferlegen soll, weiter zu schreiten.
Ich bin allerdings geneigt, auch diesen Erwägungsgrund als wichtig genug anzuerkennen.
Ob die Zukunft die Erwartung wahr machen wird, wird erst die Zukunft lehren, doch werden wir heute schon einige Gelegenheit haben, bei einem Antrage, welcher das weitere Vorgehen vorzeichnet, zu erfahren, ob die Bundesgenossen auf allen Seiten des Hauses geneigt sind, diese vorbereitenden Schritte mitzumachen.
Zch werde abwarten, ob von dieser Seite (rechts) des Hauses auch für den Antrag Völk gestimmt werden wird, denn so ungefähr steht die Nachfolge aus, welche die mit seinem Inhalt unzufriedenen Freunde des heutigen Gesetzes als heilsame Wirkung desselben für die Zukunft erwarten.
Wenn die so gut orientirte Seite, wie ich unterrichtet bin, nicht mitgeht, so werde ich mich der Sorge nicht verschließen können, daß der Uebergang nicht so glatt gefunden werden wird.
Wie dem auch sein mag, ich habe geglaubt, im Namen der Wenigen Ihnen entwickeln zu müssen, weshalb wir, in dem großen Ziele einverstanden, mit Ahnen hier denselben Weg nicht gehen können.
Man soll von uns nicht sagen: während sie über Verfolgung von Personen berathen, haben sie über das nächste Ziel vergessen diejenigen Lehren, für welche sie ihr Leben lang mit dem größten Eifer gekämpft Haben.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses, meine Herren, habe ich vor Ihnen, habe ich auch vor dem größeren Deutschland darlegen wollen, damit nicht ein Zweifel entsteht, ob bei demjenigen Kampfe, welcher eine positive Regelung der unseligen Kirchenstreitigkeiten bezweckt, ob nicht auch da Widerspruch aus der Mitte der liberalen Partei wird erhoben werden.
Es ist mir sehr schmerzlich, an dem Tage, der vermuthlich sehr nahe an unserem Schlüsse ist, n'icht an der Seite so hochgeschätzter Freunde gehen zu können, aber ich habe die Hoffnung, daß die Zukunft, in der die Aufgabe groß, ganz und mit der Rphe des überlegenen Rechtsbewußtseins wird in Angriff genommen werden, uns wieder zusammenführen wird, und daß nur die Verschiedenheit der Erwägung in dem, was jetzt zuträglich und gestattet ist, für eine Weile auseinanderhält.
(Bravo!
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Dove hat das Wort Abgeordneter Dr. Dove: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat gesagt, es handele sich in diesem Gesetzesvorschlage um die Verfolgung deutscher Bürger.
Zch werde ihm aus den ersten jesuitischen Autoritäten nachzuweisen suchen, ob die Jesuiten sich selbst als deutsche Bürger ansehen; ich werde ihm den Nachweis zu führen suchen, daß sie sich betrachten als Unterthanen einer fremden absoluten Souveränetät, unterworfen einer Souveränetät, die sich heute mit dem deutschen Reiche im Kriege befindet.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, es handle sich darum, den Jesuiten, deutschen Bürgern, die Freiheit des Aufenthalts zu entziehen.
Zch werde ihm den Nachweis zn führen suchen, wie es sich mit der Freiheit des Aufenthalts bei den Jesuiten und anderen Ordensangehörigen verhält.
Der größte lebende katholische Kanonist, der Professor des kanonischen Rechts in Prag, Johann Friedrich von Schulte (Gelächter im Centrum) Ja, meine Herren- das haben Sie vor dem 18.
Juli 1870 auch angenommen, daß es der bedeutendste katholische Kanonist sei (Zustimmung und Heiterkeit rechts und links) hat in seiner neuesten Broschüre über die neueren katholischen Orden folgende Thatsache aus dem Jahre 1871 angeführt: „Im Jahre 1871 hatte eine Schwester vom „Armen Kinde Jesu ''zu Aachen dem Erzbischöfe gewisse Vorgänge brieflich mitgetheilt, die als richtig befunden wurden.
Die Oberin inquirirt, die Schwester bekennt; die Oberin dekretirt Versetzung nach Afrika, die Schwester wendet sich an den Erzbischof, der ihr räth, sich in Gehorsam zu fügen.
Meine Herren, wir wollen nicht so drastische Mittel anwenden; wenn wir so drastische Mittel anwenden wollten, so würden wir uns von Frankreich im Frankfurter Frieden eine Kolonie haben abtreten lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat den Nachweis verlangt, daß die Jesuiten staatsgefährlich seien.
Ich werde versuchen Ihnen diesen Nachweis zuführen aus den ersten römischen jesuitischen Autoritäten; ich werde Ihnen den Nachweis führen aus Autoritäten, die darüber keinen Zweifel lassen, daß es sich um Doktrinen desOrdens handelt, die gegenüber dem modernen Staate und Deutschland insbesondere verwirklicht werden sollen.
Meine Herren, Sie sehen hier in meiner Hand ein Heft einer Zeitschrift, die gedruckt und herausgegeben wird in der Druckerei der heiligen Kongregation äs Propaganda üäs.
Es ist eine Art Reichsanzeiger für die geistliche Universalmonarchie, für die heutige römisch-katholische Kirche, die ünta sanotas ssäis, enthaltend sämmtliche Kurialerlasse, Entscheidungen römischer Kurialbehörden u. s. w. In dem vorletzten Heft von diesem Jahre findet sich eine Erörterung über die rechtliche Natur der Konkordate.
Die Frage war praktisch geworden durch die Vorgänge in Frankreich im Jahre 1871.
Als die Regierung der nationalen Vertheidigung gebildet war, wurde bei der Kurie die Frage erörtert, ob die Prärogative, die hinsichtlich der Nomination der Bischöfe in dem französischen Konkordat von 1801 dem katholischen Staatsoberhaupt in Frankreich zugestanden ist, ob diese Prärogative Anwendung finde auf die Regierung der nationalen Vertheidigung.
Bei dieser Gelegenheit hat der angesehenste der römischen Jesuiten, Tarquini, eine Aeußerung abgegeben, die jetzt in diesem amtlichen Organ publicirt wird.
Der lateinische Text steht zur Verfügung.
Ich will Ihnen den Schluß iu meiner Uebersetzung mittheilen, die Kontrole steht Jedermann frei: Es wird „auf die Natur des päpstlichen Primats, der keine Veräußerung duldet, und auf das Verhältniß, welches hinsichtlich der geistlichen Dinge und derer, die mit den geistlichen Dingen in Beziehung stehen, zwischen dem Papst und den Fürsten besteht, welches ist das Verhältniß des Gesetzgebers oder Souverains (IsZis lator) zu Unterthanen '', die Auffassung der Konkordate als nicht zweiseitig bindender Verträge, sondern als Jndulte des Papstes, welche nur die Fürsten verbinden, begründet.
„Daher ''— heißt es wörtlich „ist es klar, daß die Stellung des Papstes zu den Konkordaten die des Gesetzgebers, die der Fürsten die von Unterthanen ist, so jedoch, daß das dazu kommt, daß zu dem natürlichen Bande, durch welches Unterthanen an das Gesetz gebunden sind, die Fürsten ein anderes besonderes Band hinzufügen, wodurch sie sich, indem sie eine specielle Verbindlichkeit übernehmen, zu ihrer unverbrüchlichen Haltung verpflichten.
Daß das eine sehr wichtige Theorie ist, das mögen Sie aus dem Syllabus sehen.
Der Syllabus enthält bekanntlich negative Sätze und er verdammt die Theorie, daß die Staaten die vertragsmäßigen Verpflichtungen, die sie in den KonkorDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
1127 baten eingegangen sind, brechen dürfen.
Schon damals hat der katholische Kanonist Professor Schulte der damals noch ein durchaus korrekt römisch-katholischer Kanonist war gesagt, es sei doch wunderbar, daß die Kurie nicht auch erklärt, daß auch die Kurie, auch der Papst die Verträge nicht brechen darf.
Meine Herren, ich komme zu einem anderen Beweisstücke.
Die Oiviltä oa.
tto i.
oa ist bekanntlich von dem Papste Pius IX im Jahre 1866 durch ein besonderes Breve für ein Organ besonders reiner Kirchenlehre erklärt worden nun, ich glaube, die Herren werden nicht bestreiten, daß es ein Organ besonders reiner Jesuitenlehre ist.
Aus der (iiviltä hat nun der Jesuit Matteo Liberators Auszüge veröffentlicht in dem Buche „Im obissa e Io 8 tato '', erschienen, Neapel 1871.
Daß es sich hier um Doktrinen des Ordens handelt, dafür möchte ich Ihnen eine Autorität anführen, die Sie nicht bestreiten werden, das ist nämlich der „Katholik '', der, so viel ich weiß, in ganz besonders nahen Beziehungen zu dem Herrn Abgeordneten Ür.
Moufang steht.
Der Katholik sagt über dieses Buch Folgendes: „Das Werk kommt sehr zeitgemäß.
Fast überall ist Streit zwischen Staat und Kirche entbrannt.


In diesem Kampfe ist es vor allen Dingen nothwendig, daß wir klare Principien haben.


Solche Principien gewährt das vorliegende Werk.


Es ist aus dem Kampfe hervorgegangen und hat es überall mit konkreten Verhältnissen zu thun.



Wer es studirt, wird zur Einsicht kommen, daß die verrufene Lehre der Jesuiten in der Oivilta.
keine andere ist, als die Lehren der Väter, der größten Theologen und der Kirche selber.
Zu dieser Einsicht wird er um so mehr kommen, als das ganze Werk nichts anderes ist, als eine wissenschaftliche Begründung der Encyklika und desSpllabus, so weit beide über das Verhältniß von Staat und Kirche handeln.



Es behandelt jene fundamentalen Wahrheiten, um die sich der jetzige Kampf in Staat und Kirche dreht.


und ist besonders zu empfehlen den Kandidaten des kanonischen und bürgerlichen Rechtes ''.


Der „Katholik ''schließt mit dein Wunsche, und ich wünsche es auch, daß dieses Buch übersetzt und möglichst verbreitet werde, namentlich in unseren Rheinlanden, damit wir endlich über die Ziele klar werden.
In diesem Buche heißt es unter andern: „Nur in den Dingen, welche sich an sich und direkt auf das bloße Wohlsein des irdischen Lebens beziehen (Finanzen, Heerwesen, Handel, Frieden unter den Bürgern, Beziehung zu andern Völkern), handelt der Staat selbstständig und als souveräne Macht.
In den Dingen, welche an sich und direkt die Frömmigkeit, die Gerechtigkeit, die Sitten betreffen, muß der Staat sich nach den von der Kirche diktirten Normen richten.
(Hört!
hört!)
Auch in jenen Dingen, welche wir soeben als zum Bereiche des Staats gehörig bezeichnet haben, hat er die negative Pflicht, nichts zu thun, was der Sittlichkeit der Unterthanen und dem Gott gebührenden Gehorsam schaden könnte.
Sollte das Gegentheil geschehen, so hat die Kirche das Recht, Alles zu korrigiren und zu annulliren, was Unrechtes und Unsittliches auf dem weltlichen Gebiete angeordnet ist.
(Unruhe links.)
„Der Staat hat nicht eine indirekte Gewalt über die Kirche, aber die Kirche hat eine indirekte Gewalt über den Staat in Bezug auf das, was dem rein weltlichen Bereiche angehört.
Darum kann sie die bürgerlichen Gesetze und die Urtheilssprüche der weltlichen Gerichte korrigiren und annulliren, wenn sie dem geistlichen Wohle zuwider sind.
(Hört!
hört!
links.)
Bekanntlich hat schon Jnnocenz III die c-iiarta annullirt und Papst Pius IX die österreichische Verfassung und andere Verfassungen ebenfalls verdammt.
„Darum kann sie (die Kirche) auch dem Mißbrauch der Exekutivgewalt und der Waffen steuern oder den Gebrauch derselben vorschreiben, wenn die Vertheidigung der christlichen Religion dies erheischt.
So haben beständig die Päpste gehandelt bis auf Papst Pius IX, welcher wiederholt verschiedene von den modernen Parlamenten Europas beschlossene Gesetze getadelt und annullirt hat.
Weiter heißt es vom Papste: „Der Papst ist in absoluter Weise an dis Spitze aller Souveränetät gestellt und besitzt eine universelle und absolute Richtergewalt; „im Papste gipfeln wie in einer Spitze beide Gewalten, weil er der Statthalter Christi ist, der nicht nur der ewige Priester, sondern auch der König der Könige und der Herr der Herrscher ist; „als Statthalter Christi und Oberhaupt der Kirche steht der Papst direkt an der Spitze der geistlichen und indirekt auch an der Spitze der weltlichen Ordnung; „der weltliche Fürst hört auch als Fürst nie auf, Unterthan des Papstes zu sein.
Weiter: „Die politischen Gewalten bleiben bestehen, weil sie nothwendig sind für das irdische Wohl der Gesellschaft und zum Schutze der Guten und zur Bestrafung der Bösen; aber sie sind ihrer Natur nach dem untergeordnet, was, wie gesagt, ein wahres Weltreich ist, gleichwie die von Rom unterjochten alten Reiche Rom unterworfen und tributpflichtig waren.
Jeder Mensch hat die Verpflichtung, der Kirche Unterthan zu werden.
Christus selbst hat, kraft seiner absoluten und universellen Herrschergewalt, seine Kirche mit Autorität über alle Menschen bekleidet.
„Auch die Ungläubigen sind Unterthanen der Kirche, (hört!)
freilich nicht aktuell, aber potentiell.
Bezüglich der Gläubigen aber, welche durch die Taufe aktuell Mitglieder dieser geistlichen Gesellschaft geworden sind, —und dazu gehören wir Protestanten auch „ist die Kirche aktualisirt und in voller Geltung.
(Hört!)
„Jedes christliche Land gehört, wie dem weltlichen Fürsten bezüglich der weltlichen Ordnung, so noch mehr bezüglich der religiösen Ordnung dem kirchlichen Fürsten.
Jeder Getaufte ist dem Papste mehr Unterthan ''—auch die Protestanten „als irgend welchem andern irdischen Herrscher.
(Hört!)
„Die Kirche kann, absolut zu reden, ihre Gewalt gegenüber dem bürgerlichen Gesetze mißbrauchen.
Was hat man nun zu thun, um den Mißbrauch 1128 wieder gut zu machen, welcher bei der Ausübung der kirchlichen Gewalt vorkommen kann
Die Regel dafür giebt Bonifaz Vlll in seiner dogmatischen Bulle linum imuetaiu an: 18i äoviat terrsug.
pot68tu8, juäieaditur u potsstato spirituali; sscl si ciovlat spirltnatts, minor a 8 uo 8 upsriori, si voro 8 upremu, u solo Oso, non ab ttomino potertt juäiouri.
Also der Staat wird, wenn er Unrecht thut, gerichtet vön der Kirche, die Kirche aber, wenn sie Unrecht thut, wird niemals gerichtet vom Staate.
„Man bemerkt, —fährterfort „daß Hier, der Papst feierlich in seiner Eigenschaft als Meister und Lehrer der Kirche redet, und daß ihm folglich kein aufrichtiger Katholik widersprechen kann.
Meine Herren, bekanntlich hat der Herr Abgeordnete Windthorst uns neulich gesagt: die Bulle ttnnm 8 unMm ist doch schon lange dagewesen.
Za, das ist ganz richtig aber bisher war diese Bulle nur eine mittelalterliche Kuriosität.
Dadurch, daß der Jesuitenorden aus dem Vatikanum in der römischen Kirche zur Herrschaft gekommen ist, ist sie zu einem Glaubenssatz für die von dem Jesuitenorden geleitete und beherrschte römische Kirche geworden.
„Aus der Unterordnung des Staats unter die Kirche folgt die Verpflichtung der Staatsgewalt, der Kirche, die materielle Macht dienstbar zu machen gegen die Störer der Religion.
An einer andern Stelle heißt es: „Jene Verbindung zwischen Kirche und Staat, in welcher dieser jener untergeordnet ist, wie im Mittelist das normale Verhältniß.
Es ist kein normaler Zustand, wenn sich ein Staat in der „harten Nothwendigkeit ''befindet, (hört!
hört!)
„auch die heterodoxen Kulte zu dulden, Akatholiken wie Katholiken gleiche Rechte und öffentliches Religionsbekenntniß zu gewähren.
(Hört!
hört!)
„Wo die Glaubenseinheit schon lange verloren ist ''—wie hier im Märkischen Sande „und andere Kulte neben dem katholischen sich schon lange im ruhigen Besitze befinden, da gebietet die Klugheit die bürgerliche Duldung aller Kulte.
(Hört!
hört!)
„Die Gewissensfreiheit ist da ein „geringeres Uebel ''; an sich ist sie verderblich.
(Hört!
hört!)
„Wie der Einzelne, so hat auch der Staat die Pflicht, die wahre Religion anzunehmen, und, nachdem er sie angenommen, den ruhigen Besitz derselben seinen Unterthanen dadurch zu sichern, daß er den falschen Religionen den Zutritt verwehrt.

(Hört!
hört!)
„Man wendet zwar ein: wenn die katholischen Staaten das Recht Haben, andere Kulte zu verbieten, um den inneren Frieden und die nationale Einheit zu bewahren, so werden aus demselben Grunde die ungläubigen und die heterodoxen Staaten das Recht haben, den Katholieismus zu verbieten.
Aber der erste wesentliche Grund, weshalb die Gewissensfreiheit verworfen wird, ist nicht der Friede und.
die nationale Einheit, sondern die Verpflichtung, die einzige wahre Religion zu bekennen und so für die Erlangung des höchstes Zieles der Menschen zu sorgen.
Der Friede und die nationale Einheit können als ein sekundärer Grund angeführt werden, aber nur unter der Voraussetzung der wahren Religion.
(Hört!
Hört!)
„Denn unter der entgegengesetzten Voraussetzung findet vielmehr der Ausspruch Christi Anwendung: k lou vsui puesm mittsro, 8 sä glacttum, da die na-, tionale Uneinigkeit ein unvergleichlich geringeres Uebel ist, als das Verharren im religiösen Irrthum.
Wenn man aber die religiöse Wahrheit besitzt, so liegt ein neuer Grund dafür, den falschen Bekenntnissen den Zutritt zu verwehren, in den Spaltungen, die sie im Volke Hervorrufen würden.
Weiterhin antworten wir mit dem P. Tarquini: 1,,,.
dem vorher angeführten „Ich leugne die Voraussetzung, daß dem Irrthum-: dieselben Rechte zukommen- wie der Wahrheit.


der Wahrheit gebührt vielmehr die Herrschaft über den Irrthum.
Was die Heterodoxen betrifft,, so genießen dieselben, so lange sie im guten Glauben sind, dasselbe Recht wie die Irrsinnigen, (Heiterkeit) „denen man nichts von dem imputirt, was sie in diesem Zustande thun.
(Bravo!
Lachen.)
An einer anderen Stelle: „Der Klerus ist nach göttlichem Rechte von der Jurisdiktion der weltlichen Fürsten eximirt und der des Papstes allein unterworfen.
Der Klerus bildet die heilige Miliz Christi, deren höchster Führer, der Papst ist.
Während darum die Laien dem Papste nur in geistlichen Dingen unterworfen sind, sind die Geistlichen ihm auch in dem unterworfen, was das körperliche Handeln und das materielle Leben betrifft.
Die Mitglieder des Klerus, welcher Art und „wo sie auch immer sein mögen '', bleiben immer der päpstlichen Autorität unterworfen, auch in weltlichen Dingen, und der Papst ist es, der sie selbst oder durch Andere, unmittelbar oder mittelbar leitet, richtet und bestraft.
„Die Geistlichen sind verpflichtet, die bürgerlichen Gesetze zu beobachten, soweit dieselben nicht den heiligen Kanones widersprechen oder mit der Heiligkeit des geistlichen Standes unvereinbar sind.
(Hört!
hört!)
„Aber sie sind den bürgerlichen Gesetzen nicht unterworfen guoacl vim eoaotivaw, weil sie für die Betretung jener Gesetze nicht vor das weltliche, sondern nur vor das kirchliche Tribunal citirt werden können, sondern nur gnoucl vim lliraetivnm, weil sie als Mitglieder der staatlichen Gesellschaft zur Beobachtung der Gesetze derselben verpflichtet sind, soweit diese den kanonischen Gesetzen und der geistlichen Würde nicht widersprechen.
Nur in -den, Fällen können Geistliche von dem weltlichen Richter 1129 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. bestraft werden, wenn sie die Kirche aus gerechten Gründen dem weltlichen Arme überläßt.
Meine Herren!
Das sind genug Auszüge aus dem Liberators.
Ich fordere Sie auf, wenn Sie die Behauptung wagen sollten, das wäre nicht Doktrin des Ordens, mir eine jesuitische Autorität nachzuweisen, die anders lehrt über das Verhältniß von Staat und Kirche.
Meine Herren, bekanntlich hat Bellarmin aus der indirekten Gewalt des Papstes über den Staat, über die weltlichen Dinge auf das Recht des Papstes gefolgert, die Fürsten abzusetzen.
Bitte, meine Herren, weisen Sie mir jesuitische Autoritäten nach, die diese Theorie bekämpfen, die von dieser Theorie zurückgetreten sind.
Meine Herren, Sie werden vielleicht sagen: ja, das sind Doktrinen aber das sind Doktrinen der mächtigsten Ordensorganisation, Doktrinen einer staatsähnlichen Organisation die, wie ihre zu Gunsten des Jesuitenordens massenhaft eingeschickten Petitionen beweisen, bereits eine mächtige Armee hinter sich hat, es sind Doktrinen einer Organisation, die durch das Vatikanische Koncil zur Herrschaft in der katholischen Kirche gelangt ist, die durch das Vatikanische Koncil auch den deutschen Episkopat unter ihr Joch gebeugt hat.
Meine Herren, sehen wir das Leben an; wie verhalten sich zu diesen Doktrinen die Vorgänge unserer neuesten Geschichte.
Ich will nicht zurückgehen in das sechszehnte und siebzehnte Jahrhundert, ich will Sie nicht darauf hinweisen, wie durch den Jesuitenorden gesäet wurde die Saat voll Blut und Elend, die in dem 30jährigen Kriege in Deutschland aufgegangen ist.
(Lachen im Centrum.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, verweisen Sie auch nicht auf Friedrich den Großen.
Wenn Friedrich der Große die Jesuiten in Preußen dulden konnte, so erklärt sich dies sehr einfach: damals war der Orden in der Kirche unterdrückt.
Außerdem, meine Herren, Friedrich der Große hatte keinen Artikel 15 der preußischen Verfassung zur Seite, (sehr richtig!
rechts) sondern damals war die Kirchenhoheit ausgebildet im preußischen Landrecht, war in Kraft in einem Maße, was allerdings die richtigen Grenzen überschritt.
Damals stand in Preußen nicht nur der Jesuitenorden, sondern sogar die katholische Kirche unter polizeilicher Aufsicht; und, meine Herren, neben der Freiheit, die Friedrich den Jesuiten gewährte, stand damals die Autorität des absoluten Königs, der die Ausschreitungen nöthigenfalls in Spandau büßen ließ.
Ich gehe nur auf die Ereignisse der neuesten Zeit ein.
Waren es nicht jesuitische Organe, die, als das deutsche Volk noch im Felde gegen Frankreich stand, die Parole ausgegeben haben, daß das neu auf französischem Boden durch wunderbare Fügung der Vorsehung erwachsene deutsche Reich hineingezogen werden sollte in die Kirchenstaatsfrage, in eine Intervention in Italien, die unseren Interessen vollständig fremd war
(Sehr wahr!)
Waren es nicht jesuitische Organe



(Ruf im Centrum: Nicht wahr!)
Die Beweise sind leicht zu liefern.
Es waren jesuitische Organe, von denen die Parole ausgegeben worden ist, daß hier im deutschen Reich zunächst zu gewinnen seien für die katholische Kirche die natürlichen Grenzen der Kirchensreiheit im römischen Sinne, —meine Herren, ein Feldzug, der allerdings nicht glücklich für Sie ausgelaufen ist, weil er es dahin gebracht hat, daß nunmehr auch die StaatsgeVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
walten in Deutschland zum Bewußtsein gekommen sind, daß wir allerdings seit 1848 gegenüber der römischen Aggression keine vertheidigungsfähigen Grenzen für den Staat besessen haben.
Sie haben keinen Erfolg gehabt, meine Herren, weil allerdings an der Spitze des deutschen Reichs ein mächtiges Oberhaupt steht, welches eintritt für die Majestät und Hoheit der Staatsgewalt, weil auch wir Liberalen ich sage wenigstens zum größten Theil seit 1848 so Manches gelernt haben, weil wir nicht mehr die Rolle spielen, wie im Berliner Parlament von 1848, wo die Liberalen sich verhielten, wie die Trojaner, die die schützenden Mauern des staatlichen Hoheitsrechts eingerissen haben und sich vorgespannt vor das trojanische Pferd der kirchlichen Grundrechte, es hineinzogen in die Stadt und sich nicht haben warnen lassen durch das Waffengeklirr der kanonischen Waffenrüstung aus den Eingeweiden des Pferdes.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das waren unsere Verhältnisse im Jahre 1848.
Im Jahre 1848 haben wir aber in unsere Gesetzgebung durch den Artikel 15 der Verfassung in Verbindung mit der Ausführung, die er in Preußen gesunden hat, Zustände eingeführt, die uns auf den besten Weg gebracht hatten, aus Preußen ein neues Belgien zu machen.
Sehen Sie doch, was der Jesuitenorden, was die Herrschaft Ihrer Richtung (zum Centrum) aus Belgien gemacht hat!
Ja, ich sage, auf welchem Wege sind wir gewesen
Was haben Sie gemacht aus der preußischen Provinz, die sich einst ausnahmslos, ohne schwarze Flecken, das lichte Rheinland nannte
(Hört!
hört!
Sehr gut!)
Meine Herren, ich glaube, Ihnen den Nachweis geliefert zu haben, daß es sich bei den Bestrebungen des Jesuitenordens in der That handelt um die Herstellung der geistlichen Universalmonarchie, um die Einfügung des deutschen Reichs unter die Autorität des geistlichen Universalmonarchen.
Da sagt man nun von Seiten derjenigen unserer liberalen Freunde, die diesen Weg mit uns nicht gehen wollen in dem Staate mit den demokratischen Institutionen, in dem Reiche mit der allgemeinen Wehrpflicht, mit dem allgemeinen Stimmrecht: wir sollen warten, wir sollen doktrinär belehren, wir sollen nichts thun bis die Jesuiten mit diesen Doktrinen unser Heer und unsere Massen durchdrungen haben!
(Sehr gut!)
Der Abgeordnete Gerstner hat uns diesen Rath des Abwartens gegeben.
Meine Herren, der Rath, den uns neulich der Abgeordnete Gerstner entwickelt hat, kommt mir vor, als wenn mir Jemand mein Haus anstecken will, und man mir dann sagt: rufe bei Leibe nicht die Polizei, dann wärest du ja ein Vertreter des Polizeistaates, du würdest handeln im Geiste der Karlsbader Beschlüsse!
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, (räth man uns), stellen wir uns hin, und halten wir populäre Vorträge über die wirthschaftlichen Nachtheile des Häuserverbrennens.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, ein ernsterer Gegner ist wahrhaftig der Abgeordnete Graf Ballestrem gewesen, er weiß, daß ein Staat leben muß, daß im Staate auch militärische Zucht und Ordnung herrschen muß.
Ich habe Sympathien mit dem Abgeordneten Grafen Ballestrem, auch ich glaube, daß wir in unserm Heere strenge Zucht aufrecht erhalten!
1163 1130 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung, am 19.
Zum 1872. sollen;, ich dehne diese Sympathien so weit aus, daß ich den Wunsch ausdrücke, daß man jetzt zur Herstellung der Autorität im Heere das Experiment mit dem Arrest vor allen Dingen an den meuterischen katholischen Militärgeistlichen mache.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns gesagt: 1 wir wollen den Kampf aufnehmen, den Sie uns anbieten!
Meine Herren, dieses Wort wirst ein eigenthümliches Schlaglicht auf die Situation.
Handelt es sich denn um einen Kampf mit der Kirche
(Abgeordneter Windthorst: Za!)
Führt denn eine Kirche Krieg
Zst die von den Jesuiten geleitete römisch-katholische Kirche wirklich nur eine Kirche
Meine Herren, ich will Ahnen vollständig zugeben die Schwierigkeit des Problems der Lösung des Verhältnisses des Staates zur katholischen Kirche; diese Schwierigkeit vatirt von alter Zeit, und sie liegt daxin, daß bereits von den lateinischen Kirchenvätern her die katholische Kirche keineswegs blos der Ausdruck eines religiösen Gedankeninhalts gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, schon bei den lateinischen Kirchenvätern, schon hei Augustin erscheint die Verwechselung des Staates mit der sündigen Welt, und der Kirche mit dem Gottesstaat.
Zch gebe Zhnen vollständig zu, meine Herren, im Mittelalter hat sich die katholische Kirche ausgestalten müssen als Staat, als geistliche Universalmonarchie; im Mittelalter hat die katholische Kirche die abendländische Nation zu höherer Bildung und Sittlichkeit erzogen, als der Staat noch nicht mündig geworden war, seine Aufgaben selbst zu erfüllen; im Mittelalter mußte die Kirche- wenn sie diese hohen Ziele verfolgen wollte, sich als geistliche Universalmonarchie entwickeln, Aber, meine Herren, damals vertrat die Kirche, und nur die Kirche die Civilisation!
Und wie steht es denn mit der heutigen, von den Jesuiten geleiteten römisch -katholischen Kirche
Zm Syllabus hat doch der Jesuitenorden zu einem Gesetz der katholischen Kirche erhoben die Verdammung der Civilisation- die Verdammung der politischen Freiheit, die Verdammung der Grundlagen alles Verfassungslebens!
Also, meine Herren, wenn die geistliche Universalmonarchie im Mittelalter berechtigt war, wenn sie theilweise getragen worden ist bis zum 13.
Jahrhundert von der hohen Begeisterung der abendländischen Nationen wo treffen diese Verhältnisse Heute zu
Heute ist die geistliche Universalmonarchie ein ungeheurer Anachronismus.
Meine Herren, ich weiß, der Kampf ist schwer, der Kampf, in den wir ziehen, ist schwerer als die Bezwingung Frankreichs gewesen ist, der Weg ist gefährlich und lang.
Schon dieses Gesetz ist ein lückenhaftes Gesetz; ich vermisse die einst von dem Fürsten von Hohenlohe angedeutete Bestimmung, die ich für sehr wesentlich halten würde, daß Niemand im deutschen Reich in ein Staats- und Kirchenamt gelangen darf, der seine Bildung unter diesen jesuitischen Doktrinen erhalten hat in den Lehranstalten des Jesuitenordens.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir werden in diesem Kampfe allerdings noch weitere Gesetze brauchen, wir werden wieder in die Hand bekommen müssen einen staatlichen Einfluß auf die Vorbildung der katholischen Geistlichkeit, damit sie nicht in dem nationalseindlichen Sinne gebildet werde, der sie jetzt beherrscht.
Meine Herren, wir werden uns wieder beschäftigen müssen mit der kirchlichen Disciplin, soweit sie äußere Strafübel verhängt.
(Lachen im Centrum.)
Ja, meine Herren, Sie lachen, ich will Ihnen aber eine Thatsache anführen.
Ich habe vor nicht zu langer Zeit das Erkenntniß eines geistlichen Gerichts in der Hand gehabt, es ist dies ein Erkenntniß des Officialats zu Paderborn wider den Vikar Mönnikes, früher zu Lippspringe.
Dieses Erkenntniß verurtheilt wegen einiger Insubordinationen, die wir in der Disciplin der protestantischen Konsistorien etwa mit einer Ordnungsstrafe geahndet hätten, den betreffenden Geistlichen zur Einsperrung in das Kloster Rietberg auf unbestimmte Zeit, mindestens auf ein Jahr.
Ich habe das Erkenntniß im Tenor und in den Gründen in Händen gehabt.
Meine Herren, im preußischen Lmrdrecht stcht ein nach der Auffassung aller unserer kirchenstaatsrechtlichen Autoritäten nicht aufgehobener Paragraph, welcher der Kirche verbietet, Freiheitsstrafen im Wege der Disciplin auf eine Frist von länger als vier Wochen zu verhängen.
Der Mann ist ein Jahr gefangen gehalten worden, und wie er versichert, wurde ihm die Haft durch 180 Fasttage geschärft.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links und rechts.
Unruhe im Centrum.)
Meine Herren, ich glaube, die Humanität, die mau in Bezug auf den strengen Arrest so vielfach angerufen hat, würde sich auch ganz zweckmäßig einmal der kirchlichen Disciplin zuwenden.
Jedenfalls ist nur der Widerspruch des Landrechtsparagraphen, der die Haft über vier Wochen ausschließt, und dieses Erkenntnisses, das zur Hast von unbestimmter Zeit im Kloster Rietberg und zwar mindestens aus ein Jahr verurtheilt, bis heute noch nicht aufgeklärt.
Meine Herren, das deutsche Volk, welches in diesen Kampf zieht, ist, Gott sei Dank!
ein religiöses; ich sage das gegenüber dem Bekenntniß eines Abgeordneten, welches mich (neulich mit Trauer erfüllt hat, gegenüber dem Bekenntniß, s daß es mächtige Schichten im Volke giebt, wo man atheistische 1 Principien zu verbreiten sucht.
Meine Herren, wer unser deutsches Volk kennt, wer unser deutsches Volk hat ziehen sehen in den Kampf mit Frankreich und es in diesem Kampfe beobachtet hat, der weiß, daß dieses Volk noch ein gläubiges ist, wenn es auch nicht gewohnt ist, sein innerstes Heiligthum, seinen persönlichen Glauben auf den Markt zu tragen.
Meine Herren, wer unsere Jugend gesehen hat in den Kampf ziehen, der weiß, daß in Deutschland noch die Knie gebeugt werden, daß man noch Gott bitten und ihm danken kann, Aber, meine Herren, dieses deutsche Volk, soweit es berührt ist von den Einflüssen der Reformation und das gilt nicht blos von uns Protestanten dieses Volk hat auch noch ein Bewußtsein von der Hoheit und Majestät der Staatsgewalt, es ist berührt von dem Princip der Reformation, daß auch der Staat, daß auch die Obrigkeit, daß das Gesetz: Gottes Ordnung ist.
Meine Herren, dies deutsche Volk, dies Volk voll Glauben, voll Treue, voll Zucht und Sittlichkeit, das heute in den Kampf zieht gegen die Jesuiten, dies Volk, wie es Paris bezwungen hat, wird auch die Jesuiten und den Vatikan überwinden!
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich glaube sagen zu dürfen, daß es für mich weit unerquicklicher ist, zu Ihnen zu reden, da ich ja auf einen positiven Erfolg in diesem Hause nicht hoffen darf, als es Ihnen sein wird, mich anzuhören; jedenfalls bitte ich um Geduld und um besondere Nachsicht, da ich mir während des Laufes der Debatten so viele Notizen gemacht habe, an welche ich gerne Bemerkungen anknüpfen möchte, daß daraus meine Rede wahrscheinlich eine sehr lange werden würde; (Unruhe) Deutscher Reichstag.
48. ich werde mich indessen bemühen, sie so viel wie möglich abzukürzen.
Meine Herren, indem Sie vorgestern mit 183 gegen 101 Stimmen das non sink über die deutschen Jesuiten aussprachenhaben Sie das ist meine Ueberzeugung einen Schnitt in das Herz eines sehr großen Theils der katholischen Bevölkerung Deutschlands gemacht, und ich lege darauf noch mehr Gewicht, als auf das Loos, welches Sie den paar hundert Jesuiten durch Ihren Ausspruch bereiten wollen, ich sage: des bei weitem größten Theils der Bevölkerung Deutschlands, und nehme dabei selbstverständlich die Katholiken aus, welche hinter dem Herrn Völk und seinen Gesinnungsgenossen stehen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Daß mindestens Millionen solcher deutschen Katholiken vorhanden sind, und zwar Millionen Katholiken, die in den Feldzügen, von welchen eben Herr Dove gesprochen hat, eben so gut repräsentirt waren und gewirkt haben, wie die Nichtkatholiken, ich bitte, das doch keinen Augenblick außer Acht zu lassen.
1 Meine Herren!
Bei Vorkommnissen der gegenwärtigen Art, die meines Erachtens verhängnißvoll und unheilvoll sind, bemühe ich mich immer, um nicht den Muth zu verlieren und dem Pessimismus zu verfallen, was allerdings sehr nahe läge, denselben eine gute Seite abzugewinnen, die Lichtseite mir vorzuführen, und ich habe auch hier in der That eine solche Lichtseite gefunden.
Meine Herren, meines Erachtens, ja meiner Ueberzeugung nach, ist Ihr Beschluß eine Bankerotterklärung des modernen Liberalismus auf dem geistigen Gebiete, (sehr wahr!
im Centrum) und unter den modernen Liberalismus begreife ich auch diejenigen Herren Konservativen, die sich heute nicht mehr so nennen, die ihren Namen gewechselt haben und mit der großen Mehrzahl auf dieser Seite (links) vorgestern gestimmt haben.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Sie haben einfach durch diesen Beschluß und durch die Art, wie Sie denselben vertheidigt haben, für alle Welt, die unbefangen urtheilt, die ruhig die Dinge an sich vorüber laufen sieht, zu erkennen gegeben, daß Sie mit geistigen Waffen gegen die geistige Macht der Kirche nicht mehr auskommen können, (sehr gut!
im Centrum) und das nenne ich eine geistige Bankerotterklärung.
(Beifall im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Sie schon auf die immensen Mittel hingewiesen, welche dem Staate zu Gebote stehen und namentlich dem deutschen Reiche, um gegen Alles anzukämpfen, was immer man für bedenklich, staatsgefährlich u. s. w. erachten mag; er hat Sie darauf hingewiesen, daß die ganze staatliche Macht doch einstweilen gewiß nicht in jesuitischen oder, wenn Sie das denn identistciren wollen, in ultramontanen Händen ruht.
Er hat Sie auf die Armee hingewiesen, die Beamtenschaft, auf die Universitäten, auf die Leitung der öffentlichen Schulen hingewiesen, er hat Ihnen damit so ziemlich klar gemacht, wie mir scheint, daß es Ihnen an physischen materiellen Mitteln keineswegs fehlt, um zu reprimiren, was allenfalls als Ungebühr sich darstellen könnte.
Erlauben Sie, daß ich Sie noch auf einiges Andere hinweise: zunächst auf die Presse, die Großmacht des neunzehnten Jahrhunderts.
Nun die Presse, mit Ausnahme von vielleicht ein Sitzung am 19.
Juni 1872.
1 11131 Dutzend, oder ich will sagen zwei Dutzend Blättern in Deutschland, steht auf Ihrer Seite; sie ruht und rastet nicht in ihrem Kampfe, ich sage in ihrer Verfolgung der katholischen Kirche, ihrer Diener, Alles dessen, was uns Katholiken heilig ist.
Vom Kladderadatsch und ähnlichen Blättern an, die in 40 bis 50, 000 Exemplaren bis in hohe Preßregionen hinauf in das deutsche Volk hineingeschleudert werden, wird alles förmlich durch den Koth gezogen, was wir verehren, und damit nährt man das Volk.
Nehmen Sie die Theater dazu, namentlich die Theater in den aufgeklärten, glaubenstreuen, „frommen ''Städten des deutschen Reiches, auf welche uns Herr Dove hingewiesen hat, sehen Sie Klosterskandale, Nonnengeschichten und Alles, was man nur an Unrath zusammenkehren kann, das wird immerfort vor der großen Masse des Volkes aufgeführt.
Nichtsdestoweniger muß man zur physischen Gewalt, zu mechanischen Mitteln greifen, um die katholische Kirche und was ihr anhängt, niederzuhalten und zu Paaren zu treiben.
Das haben Sie durch Ihren Beschluß zu erkennen gegeben, und wenn dazu noch ein bestätigender Kommentar nöthig wäre, so haben Sie ihn in der heutigen und der vorigen Debatte gegeben.
Man liest uns aus Büchern vor, von allen Ecken und Enden her sucht man zusammen, was während des achtzehnhundertjährigen Bestehens der Kirche nur immer gegen die „moderne Civilisation '', gegen die „liberalen Ideen '', gegen den „modernen Rechtsstaat '', gegen das „moderne Kulturwesen ''von Katholiken geschrieben worden ist; das wird Alles in pikanter Auswahl hierhin gebracht, und man bedenkt nicht, indem man das thut, daß man ja dagegen auch schreiben könnte.
Sie haben ja Bücher Ihres Geistes in Unzahl, und können dieselben ebenfalls ins Volk werfen, welches Sie zum Kampfe auf diesem Gebiete ebenso gut führen können, wie wir es thun, wenn das wahr wäre, was hier von Ihnen gesagt wird.
Aber was Sie sagen, ist meist falsch oder mißverstanden.
So kämpfen Sie also auch mit Büchern.
Sie haben ja doch auch Zeitungen, auch Zeitschriften: warum können Sie damit nicht auskommen
Aus dem einfachen Grunde, weil Sie die Wahrheit nicht für sich haben.
(Sehr richtig!
im Centrum.
Heiterkeit links und rechts.)
Sie müssen andere Mittel haben, um die Wahrheit zu bekämpfen, nämlich die Mittel der Gewalt.
Das ist das Geheimniß: wer die Wahrheit für sich hat, braucht keine mechanische Mittel; das kann man für jeden Augenblick nicht sagen, aber, wer die Wahrheit für sich hat, ist für die Zukunft des Sieges gewiß; sonst müßte man an der Menschheitverzweifeln.
Also, meine Herren, das junge deutsche Reich hat vorgestern eine neue Aera beschritten, inaugurirt, das neue deutsche Reich hat sich zurückbegeben in die schöne Zeit der Karlsbader Beschlüsse.
Es ist das schon hier gesagt worden, kann aber nicht oft genug wiederholt werden; ja, ich behaupte, daß unsere Vorlage die Karlsbader Beschlüsse, was Reaktion betrifft und Eingriffe in das Rechtsleben, noch weit hinter sich zurück läßt.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit hier auf die Wirksamkeit des Herr Ministers von Kamptz hingewiesen, welchen ich persönlich durchaus nicht angreifen will.
Er mag guten Glaubens gewesen sein und ich will nicht bezweifeln, daß auch Viele von Ihnen guten Glaubens sind; Sie sind nur verblendet, wie Ihnen das der Abgeordnete Probst in seiner Rede, glaube ich, sehr nahe gelegt, wenn nicht bewiesen hat.
Also der Herr Minister von Kamptz hat, als man ihn bat zu distinguirm und doch nachzuforschen, ob und was denn dem einzelnen Studenten, der ein schwarz-roth-goldenes Band trage, zur Last falle, den berühmten Ausspruch gethan: „Ah was, Burschenschaft ist Burschenschaft!
So, meine Herren, lautet auch Ihre Devise: Jesuit ist Jesuit, und der Jesuit ist der Staatsgefährlichkeit verdächtig, deswegen muß man ihn unter ein Ausnahms163'As21Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. gesetz Men.
So lautet Ihr Raisonnement, das kann nicht geleugnet werden- (schr gut!
im Centrum) denn mehr als der Staatsgefährlichkeit verdächtig ist der Jesuit auch in Ihren Augen keinesfalls.
Wir haben vergebens Beweise, Thatsachen gefordert.
Die Staatsgefährlichkeit kann doch unmöglich in der inneren Gesinnung alle beruhen, oder wollen Sie die Inquisition bis in die Herzen hinein treiben
Das können Sie wohl nicht!
Also Thatsachen!
Wo haben die Jesuiten den Staat angegriffen
wo haben sie ihn gefährdet
wo und wann haben die Gesetze nicht mehr ausgereicht, um Thatsachen zu steuern, die dem Staatsleben Gefahr drohen oder gebracht haben
(Sehr gut!
im Centrum.)
Sie antworten: ja das wissen wir nicht, aber die Jesuiten sind Jesuiten, früher waren sie einmal staatsgefährlich, früher sind sie aufgehoben worden, also müssen wir auch mit Spießen und Stangen gegen sie losgehen können.
So lautet Ihr Raisonnement, meine Herren!
(Sehr gut!
im Centrum.)
Wir hören als Beweise für solche Behauptungen abgedroschene tausendmal wiederholte Redensarten.
Man sagt, die Jesuiten hätten den Satz: der Zweck heiligt das Mittel!
Allein, meine Herren, nicht die Jesuiten bekennen sich zu diesem Satze, das ist bewiesen, oftmals bewiesen worden; ich sah zuvor zwei dicke Bücher vor dem Herrn Abgeordneten Meyer; sie sind hernach auf den Regierungstisch gewandert; darin können Sie Alles finden, was die Jesuiten zu thun, zu glauben und vorzukehren haben.
Fehlen sie einmal, so geschicht es, weil sie eben sündige Menschen sind, wie wahrscheinlich einige von Ihnen auch; (Heiterkeit) -was ändert das aber an dem Orden
Weiter hat man die Lehre vom unbedingten Gehorsam vorgebracht, man hat behauptet, die Jesuiten müssen unbedingt folgen, gleichviel, was man ihnen von oben herunter zumuthen mag, sei es vom Jesuitengeneral oder vom Papst.
Das war auch so ein Satz, mit dein man sich so lange herumgearbeitet und getröstet hat, wenn man über die Jesuiten schmähte, bis endlich der Großmeister der deutschen Geschichtsschreiber, Ranke, ein näheres Einsehen genommen und gesagt hat, es sei das ein Mißverständniß, es heiße in den Statuten der Jesuiten, dieselben müßten ihren Oberen folgen, nur nicht, wenn-man ihnen eine Sünde zumuthe.
Also grade das Gegentheil von dem Satze, den man den Jesuiten schuld gegeben hat.
Aber viele Herren sitzen hier, die noch immer an dem Ratze festhalten, weil sie zufällig die betreffende Schrift des Herrn Ranke nicht gelesen haben.
Mit solchen Sprüchen sucht man sich zu helfen.
Man macht auch wohl gelegentlich einige Witze, ob geschmackvolle oder nicht, darüber mögen Sie entscheiden, zum Beispiel über „die Bullensprache '', man moquirt sich über die grauen Haare der Krrchenfürsten und sucht so das große Publikum zu gewinnen.
Ich sollte indeß glauben, das wären Kunstgriffe, die man nur auf den alleräußersten Gallerten, aber nicht in diesem Saale zur Anwendung bringen könnte.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Meine Herren, Herr Meyer (Thorn), der als erster.
'Antragsteller fungirt, hat uns gestern das sehr freundliche, ich möchte fast sagen naive Geständniß gemacht, die Statuten der Jesuiten kenne er nicht und es wäre ihm sehr angenehm, wenn sie ihm Jemand präsentire.
Ich glaube,: heute) sind-sie ihm zugefertigt worden; wenn nicht, so empfehle ich ihm ein kleines Buch, welches ich hiermit zeige, es kostet nur 10 Silbergroschen (Heiterkeit) -1.
1.


sein Titel lautet: „Der Jesuitenorden, seine Gesetze, Werke und Geheimnisse ''.
In diesem Büchlein sind- urkundenmäßig, meine Herren, die meisten Dinge widerlegt, die Sie hier den Jesuiten aus die- Rechnung geschrieben haben.
Wenn Sie, meine Herren, dasselbe nicht haben wollen, so möchte ich es den geehrten Herren der Bundesregierung, die nun auch zu beschließen haben werden, empfehlen; bei dem großen Drange der Geschäfte, in welchem sie stecken, ist ihnen ein so kleines Büchlein gewiß angenehmer, als die zwei dicken Bände, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts eben vor sich liegen hatte.
(Heiterkeit.)
1.


Meine Herren, es ist in der vorigen Debatte, und zwar mißfällig, bemerkt worden ich glaube Seitens des Herrn Abgeordneten Wagener —, daß im Centrum gelacht würde, wenn er oder seine Gesinnungsgenossen hier gegen die Jesuiten losdonnerten.
Meine Herren, glauben Sie mir, das Lachen ist so nicht gemeint, wie Sie es sich denken.
Wir kennen sehr wohl die Schwere der Situation, kennen auch alle Mittel, die Sie gegen unsere Gesinnungs- und Glaubensgenossen anwenden können; auch zeigt diese erste Etappe auf dem Wege zur Läuterung der Kirche und des Staates und ihres Verhältnisses zu einander uns schon zur Genüge, was wir zu erwarten haben.
Wir machen uns also in dieser-Beziehung keine Illusionen, und ich will Ihnen noch persönlich bekennen, daß, wenn ich die riesige Mächt mir anschaue, welche nunmehr, wie es scheint, den Krieg gegen den Katholicismus, gegen unsere Kirche unternehmen will, ja schon erklärt hat,.
mich dann ein tiefes Bangen beschleicht.
Ich zweifle nicht an dem endlichen Siege der Kirche, weil ich überzeugt bin, daß sie auf dem Boden der Wahrheit steht, allein es kann namenloses Wehe über uns kommen, und die gegenwärtige Generation kann entsetzlich darunter leiden; aber glauben Sie mir, nicht blos die Katholiken, freilich sie vor Allen, weil sie moralisch darunter leiden, sondern auch Sie, meine Herren, werden zu leiden haben, wenn Sie das Staatswesen in seinen Grundfesten erschüttern, wenn Sie Mißtrauen säen zwischen die großen Massen, die auf der einen Seite katholisch, auf der anderen nichtkatholisch sind.
Inmitten eines solchen Kampfes kann das Staatsleben unmöglich ein erquickliches sein, es kann dabei nicht gedeihen.
Meine Herren, wenn wir gelacht haben, so will ich Ihnen sagen, worüber wir gelacht haben, meiner Wahrnehmung nach; ich habe mitgelacht, und ich will diese Sünde bekennen.
Wir haben gelacht, wenn wir gehört haben, das deutsche Reich befinde sich im Stande der Nothwehr gegenüber dem im Vatikan gefangen gehaltenen Papste; wir haben gelacht, wenn wir gehört haben, die „Klerikalen ''seien die Angreifer, sie hätten zuerst den Zankapfel in das deutsche Reich geworfen; wir haben gelacht, wenn wir gehört haben, es sei ein Kampf des Germanismus gegen den.
Romanismus, der hier von den herausgeforderten Germanen aufgenommen.
werde, einAusspruch, durch welchen wir Alle, die wir hier im Centrum sitzen, auf einmal aus Germanen zu Romanen gestempelt worden sind.
Wir Franken am Rhein, wo die erste christliche und staatliche Kultur gewurzelt hat, werden aus dem Germanenthum herausgestoßen, wir sind „Romanen ''in Ihren Augen!
Ist es denn möglich, daß Einem die Lach113s Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. muskelu nicht in Bewegung kommen, wmn man derartige -Sätze sich gegenüber aussprechen hört
-1: 1 (Sehr richtig!
im Centrum.)
Darüber haben wir gelacht und darüber verliere ich denn auch kein weiteres Wort, weil man eben solchen Sätzen gegenüber nur lachen kann.
Eines indeß muß ich doch noch sagen, weil das, worauf ich ziele, heute hier wiederholt worden ist, und zwar nicht blos, weil es heute wiederholt worden ist, sondern weil es so zu sagen den Kernpunkt der ganzen Debatte bildet, nämlich über den Vorwurf der Aggression.
Um mm das Unbedeutendere, Unwichtigere vorweg abzuthun, die Aggression Seitens des Centrums, die uns so oft vorgeworfen wird: diese „Aggression '', worin hat sie bestanden
Darin, daß wir einfach einem Adreßentwurf gegenüber gesagt haben, das Haus möge nicht gegen alles bisherige Völkerrecht erklären, daß unter keinen Umständen und in keiner Form den Papst jemals zu Hülfe gekommen werden solle, es möge nun Gewalt gegen ihn geübt werden, welche immer.
Wir Haben gesagt, einen solchen Satz unterschreiben wir nicht; wir haben aber nicht den entgegengesetzten Satz beantragt.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Das war die erste „Aggression ''.
Meine Herren, nun kommt die zweite „Aggression ''.
Wir haben von Ihnen verlangt.
Sie möchten die Freiheiten, welche nun in Preußen während einer ganzen Generation das friedliche Zusammenleben der verschiedenen Konfessionsangehörigen ermöglicht haben, dem ganzen deutschen Reiche geben.
Sie haben uns erwidert: nein, hier im Reichstag haben wir uns mit Staatskirchenthum nicht zu befassen -heute ist es damit anders geworden: das Gesetz des Widerspruchs gilt nun einmal für einzelne Herren nicht mehr, es wurde uns also gesagt: mit der Kirche müsse anders umgesprungen werden, als in Preußen bisheran geschehen sei, „die Freiheit der Kirche bekömmt uns Liberalen zu schlecht ''— und so haben Sie denn unseren Antrag verworfen.
Das also war die zweite Aggression des Centrums.
Zweimal haben wir in der eben gedachten Art Wünsche geäußert, sie sind zurückgewiesen worden und nun sind wir der angreifende Theil, wir kämpfen gegen das junge deutsche Reich, gegen seinen Bestand!
Za, meine Herren, ich wundere mich, daß nicht auch Sie darüber lachen.
Und nun die weiteren „Aggressionen '', das ist der Syllabus und das vatikanische Koncil.
Der Syllabus besteht schon so lange; eine Anzahl von Leuten hat sich darüber formalisirt; man hat gesagt: Gott!
wie sehr ist der Papst und die katholische Kirche noch zurück in der Kultur, es ist entsetzlich; diese Syllabus-Gläubigen leben noch im vollen, finstern Mittelalter!
Dann hat man auch wohl gesagt, wenn der Staat in solcher Weise sich zur Kirche stellen solle, so geht es nicht an, das könne der Staat unmöglich thun.
Zch will das Alles gelten lassen; die Meinung mag man immerhin hegen, aber aus dem Syllabus ist nichts dafür zu beweisen; jedenfalls ist noch keine Thatsache namhaft gemacht worden, welche irgend zeigt, daß der Syllabus, zumal wenn er von der Mehrzahl nicht geglaubt wird, staatsgesährlich werden könnte.
Sie, meine Herren, brauchen ja nicht daran zu glauben.
Uebrigens ist er auch gröblich mißverstanden worden in allen Ecken und Enden; die Herren, welche darüber zu reden pflegten, haben sich durchweg nur die Mühe gegeben, einige Schmähschriften über den Syllabus zu lesen, nicht aber auch diejenigen Schriften, welche von kirchlichen Autoritäten, von Bischöfen z.
B., zur Interpretation über den allerdings etwas schwer zu verstehenden Syllabus.
1 (Heiterkeit) geschrieben worden sind.
Ich gebe es aufrichtig zu: er ist nicht in unserer modernen Sprache abgefaßt, meine Herren, das dürfen Sie aber doch nicht übel nehmen; Ihre moderne Sprache wird ja doch auch einmal alt.
(Heiterkeit.)
Schriften der letztgedachten Art also hat man nicht gelesen.
Die Schrift des Bischofs Dupanloup z.
B., bekanntlich einer der freisinnigsten französischen Kirchenfürsten, der mit den Jesuiten-meines Wissens nicht in Gemeinschaft ficht, vielleicht sogar in einem gewissen Gegensatze es giebt jedenfalls in der katholischen Kirche solche, die mit gewissen Ansichten und Doktrinen der Jesuiten nicht einverstanden sind; auch in der katholischen Welt giebt es in gewisser Beziehung getheilte Lager ich sage, die Schrift von Dupanloup hat von diesen Herren zweifelsohne keiner gelesen, sonst hätten wir nicht solche Reden zu hören bekommen können, wie wir sie gehört haben.
Und nun das vatikanische Koncil.
Meine Herren, es ist doch sehr zu beklagen, daß man immer und immer wieder mit Gewalt darauf zurückkommt.
Was hat denn das vatikanische Koncil beschlossen
Zch behaupte, es hat nichts geändert an dem Verhältnisse zwischen Staat und Kirche, es hat nicht das Mindeste geändert an dem eigentlichen innersten Wesen der Kirche; ich will Ihnen sagen, was einzig und allein durch dieses Koncil festgestellt worden ist.
Im Grunde wurde nichts geändert, denn in sehr vielen Ländern war es von jeher fo, wie das Koncil beschlossen hat, geglaubt; nur in Deutschland herrschten allerdings Zweifel, und eben um solche Zweifel zu beseitigen, meine Herren, werden Koncile zusammenberufen.
Nun erlauben Sie mir, daß ich Ihnen, mit wenigen Worten hoffentlich, klar zu machen suche, was das Koncil beschlossen hat.
Es war bis dahin ganz unstreitig unter allen katholischen Kirchenlehrern, unter allen katholischen Kirchenlehrern, daß, wer Katholik, wer innerhalb des Kreises der Kirche bleiben wollte, in Allem, was Lehre und Sitte betrifft, den Entscheidungen des Papstes nicht entgegenhandeln, reden und schreiben durfte.
Meine Herren, wenn Sie das nicht wissen, dann kann ich nicht mit Ihnen rechten, es ist dem aber so und ich citire Ihnen Bossuet, ich citire von Hontheim, ich citire unsere deutschen Philosophen und Theologen, einen Günther, einen von Lossow u. s. w. zum Beleg dafür.
Als der Papst entschieden hatte, haben diese Männer erklärt: mir respektiren diese Entscheidung, wir müssen sie respektiren, weil er der oberste Lehrer der Kirche ist.
So stand es von jeher in der Kirche.
Was ist nun Neues geschaffen
Das vatikanische Koncil geht von dem einfachen Satze aus, daß die Kirche nicht blos auf dem religiösen Gebiete eine Einheit des Redens, Schreibens und Handelns erfordert, daß sie eine Einheit des Glaubens darstellt.
Wenn also etwa gelehrte Theologen dem Papste gegenüber sagen möchten: Za, wir reden nicht mehr, was Tu für unkatholisch erklärt hast und wir publiciren auch solches nicht mehr, innerlich aber wissen wir es doch besser als der Papst, und dabei bleiben wir und harren, auf ein neues Koncil oder auf einen anderen Papst sehen Sie, meine Herren, dieser innere Protest, diese reservatio mentalis ist durch das Unfehlbarkeitsdogma abgeschnitten, weil eben, wie gesagt, die Kirche auf der Einheit des Glaubens beruht.
Es handelt sich auch nur, wie ausdrücklich in den: Koncilbeschlusse steht, um Glauben und Sitte, um weiter nichts.
Hinter diesem vatikanischen Koncile her ertönt nun ein so entsetzliches Halloh.
Ich erkläre es mir sehr gut, daß es ertönt und allerdings ist daran im gewissen Sinne eine große Anzahl deutscher Katholiken und deutscher Bischöfe mit schuld ich mache gar kein Hehl daraus.
Und weswegen verhalt es sich so
Ich habe auch zu denjenigen gehört, die vor dem Fasten des fraglichen Beschlusses gewarnt haben; ich glaube aber, mein Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872.
1134 Freund Probst oder ein anderer meiner Fraktionsgenossen hat schon gesagt, in welchem Sinne.
Wir sahen, daß man nach einem Prätexte zu einem Angriffe auf die Kirche lüstern wär, Mir sahen die Wolken schon, heranziehen, wir wußten, daß man den ersten besten Vorwand ergreifen würde, um dem Katholicismus.
den Krieg zu erklären.
(Zustimmung im Centrum.
Widerspruch rechts und links.)
Meine Herren, ich komme daraus -zurück.
Uns liegt eben viel an dem konfessionellen Frieden; wir Katholiken wollen nicht gedrückt werden durch die enorme Staatsmacht, die über uns steht, und die Majorität, die hier vor uns sitzt, das ist keineswegs unsere Lust, wir wollen womöglich ruhig fortleben.
Aber man hat es allerdings im Koncil anders, genommen; man hat sich nicht verhehlt, so stumpf und kurzsichtig sind die Väter des Koncils nicht gewesen man hat sich nicht verhehlt, was kommen würde, oder doch könne; es war ja auch durch die Augsburger Allgemeine Zeitung, durch dieses „Weltblatt ''', in direkteste Aussicht gestellt.
Aber die große Mehrheit im Koncil glaubte es auf eine solche Krisis, auf ein Wundsieber ankommen lassen zu müssen, es nicht dulden zu können, daß mit Hülfe von Mentalreservationen die Lehrer unserer künftigen Theologen, überhaupt die Lehrer unserer katholischen Zugend sticht über den Papst und dessen Glaubensentscheidungen sollten erheben dürfen.
Zn Ihren Augen, meine Herren, mag das ein irriger Kalkül sein gut!
dann wird er sich strafen, aber dann.
straft er sich in der Kirche selbst.
Ich erinnere mich noch sehr gut, wie der Herr Abgeordnete Miquel einmal in einer Reichstagsdebatte gesagt hat damals stand der sogenannte Altkatholicismus anscheinend in schöner Blüthe und man versprach sich goldene Berge davon —: die unechten Katholiken werden durch die echten Katholiken aufgerieben werden; was falsch ist, das werden die Katholiken im Kampfe unter sich als falsch zu Falle bringen.
Meine Herren, von solcher Hoffnung scheinen Sie zurückgekommen zu sein.
Der Herr Abgeordnete Miquel ist vielleicht noch derselben Meinung und.
will deshalb nicht für das Zesuitengesetz stimmen; wenigstens sehe ich ihn nicht auf seinem Platze.
(Heiterkeit.)
Wieder, meine Herren, hat man uns alle möglichen Schreckbilder vorgeführt.
Man hat unter Andern den Bellarmin citirt Ich wundere mich, daß der Herr dies gethan hat, ich weiß nicht, ob er ihn studirt oder sich auch nur einmal angesehen hat der BellarmiN ist nämlich ein sehr dickes Werk, und glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Or.
Dove sich in anderer Weise damit befaßt hat, als daß er eine Delikatesse sich aus derselben herausgepickt hat.
st, (Gelächter links; Heiterkeit im Centrum.)
Jedenfalls hätte er aber doch auch die gleichzeitigen und die späteren Schriftsteller der Reformation lesen sollen, um zu sehen, was diese über das Verhältniß von Staat und Kirche, von Glauben und Staatsgewalt gesagt haben, einen Knox z.
B., einen Buchenau; er würde dann gesehen haben, daß.
sie unendlich viel stärkere Trümpfe ausgespielt haben, als Bellarmin.
Sollen wir Katholiken um deswillen nun dem Protestantismus den Krieg erklären, weil protestantische Männer Ungeheuerlichkeiten proklamirten oder weil Calvin den Server hat verbrennen lassen
Falls wir Katholiken, sage-ich, den Calvinisten, überhaupt den Protestanten wollten um solcher längst vergangenen Dinge willen den Krieg erklären, wenn wir die Majorität hätten und die Staatsgewalt auf.
'unserer Seite wäre, was würden Sie dazu sagen
Das aber thun Sie gegen uns!
(Lebhafte Zustimmung im Centrum.)
Noch einige andere Kuriosa hat man uns diesen Morgen aufgetischt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat uns schon zweimal eine angebliche, illoyale Aeußerung eines Bischofs, der angeblich mit den Jesuiten auf gutem Fuße steht es mag das meinetwegen auch wirklich der Fall sein angeführt.
Es sollen nun die Jesuiten dafür büßen müssen, daß er einige unbewachte Worte gesprochen hat, wenn er sie wirklich gesprochen hat der Bischof ist nicht verurtheilt; und was, liegt mir an all den Klatschereien auf seine Rechnung.
(Sehr richtig!
im Centrum.
»Er ist nicht verurtheilt, und man sollte von dieser Tribüne aus ihn nicht, wie geschehen, kennzeichnen, wenn man nicht, ein Urtheil vor uns hinlegen kann.
So ist es rechtens in mehr als einer Gesetzgebung.
Dann, meine Herren, kam zuvor auch noch der Herr Abgeordnete Dr. Dove und erzählte uns eine Schreckgefchichte aüs dem Kloster vom armen Kinde Jesu in Aachen.
Es sind Aachener Hier gegenwärtig.
Auch ich habe von der Geschichte gehört; Herr Schulte, „der große Kanonist '', hat eine Glocke läuten gehört, aber er wußte nicht recht, wo sie hängt.
Zch kenne den Vorgang genauer und bin bereit, sie ihm privatim weil sie Personen betrifft, die ich nicht so undelikat bin auf diese Trihüne zu bringen mitzutheilen, dann wird Herr Dove sehen, daß der Vorgang in Aachen ein Argument gegen ihn bildet.
Ich will, wie gesagt, hier in Privatverhältnisse nicht eindringen, eine Reichstagstribüne sollte doch-meine, ich, dafür zu hoch stehen.
1.

(Lebhafte Zustimmung im Centrum.)
Soviel über das Lachen im Centrum und über die Gründe unseres Lachens während der Debatten.
(Ruft: Lauter!
Gerade aus!)
Meine Herren, ich bedaure es, wenn Sie nicht hörenpich kann Ihnen aber nicht helfen.
1 st Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat hier gesagt: „wenn Sie den Krieg haben wollen, fo sollen Sie ihn haben ''; und man hat das als eine provokatorische, übermüthige Aeußerungals ein keckes Aufheben des Handschuhs charakterisirt.
Meine Herren, ich sage dasselbe und sicherlich in demselben Sinne, in welchem es auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gemeint hat.
Wir müssen den uns aufgedrungenen Kampf aufnehmen und wir werden ihn aufnehmen; unsere Pflicht ist es, ihn aufzunehmen, weil wir unsere Kirche, diewir für die wahre, ja für das Heil der Menschheit erachten, vertheidigen, weil wir für sie als treue Söhne derselben einzustehen haben.
Aber in welchem Sinne nehmen wir den Kampf auf
Wir wissen ja Alle sehr wohl, daß materielle Machtmittel uns nicht zu Gebote stehen, und wenn wir sie hätten, so dürften wir sie, so lange wir gute Katholiken bleiben wollen, nicht gegen den Staat gebrauchen.
Wir haben andere Waffen!
Wir haben Waffen, gegen die Ihre mechanischen und Ihre physischen Waffen, einschließlich der gezogenen Kanonen, auf die Dauer schwerlich auskommen können.
Wir haben die Waffe des Opfergeistes, die Waffe der Glaubenskraft und die Waffe des Gebets.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
im Centrum.)
Das sind Waffen, die Ihnen vielleicht ganz kurios vorkommen; aber wenn Sie das katholische Volk da, wo es.
wirklich noch echt und treu katholisch ist, wenn Sie dieses Volk kennten,, dann würden S 'e nur wohl Recht geben.
Glauben Sie mir, wenn Sie aus den konfessionslosen Schulen, die Sie gründen) wollen, die Kruzifixe und die Madonnenbilder wegschaffen, wie, es die Kommune in Paris sofort bei ihrem Entstehen gethan Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. hat, dann wird die katholische Bevölkerung auf den Höhen ihrer Berge und auf den Feldwegen Kreuze auspflanzen wenn es der Staat nicht an den öffentlichen Wegen duldet-— und sie wird dann dahin beten gehen, um auch vor aller Welt Zeugniß von ihrem Glauben abzulegen.
Sie, meine Herren, würden damit wohl auch noch die Processionen und Wallfahrten für staatsg'efährlich erklären; hiesige liberale Blätter haben den Ton schon angeschlagen, und ich bin überzeugt, daß die Forderung allmälig die öffentliche liberale Meinung für sich bekommen wird.
Gut: würden Sie die Processionen verbieten, dann müßten Sie am Ende auch noch mit jeder alten Frau Krieg führen, die mit ihrem Rosenkränze zu Gott beten geht, '1. (Heiterkeit) daß die Kirchenverfolgung ein Ende nehmen und Gott die Verfolger erleuchten möge.
Das aber werden die Stoßgebete sein, die durch alle katholischen Länder gehen; solcher Art werden die Waffen sein, mit welchen auf unsrer Seite gekämpft wird, und ich bin begierig zu sehen, ob ein erfinderischer Geist auf Ihrer Seite auftreten wird, der uns auch diese Waffen zu entziehen vermag.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Vielleicht ist es möglich!
Meine Herren immer hören wir: das Koncil sei der eigentliche Ausgangspunkt der katholischen Aggression, die Ursachen des herrschenden Zwiespaltes.
Meine Herren, das ist ein Irrthum!
Es ist mir unbegreiflich, daß so viele von Ahnen, die, wenn sie auch noch nicht gerade so alt sind, wie ich, doch schon eine geraume Zeit lang sich mit den öffentlichen Dingen beschäftigen, die Zeitungen lesen, der Presse folgen, namentlich der liberalen Presse unsere Blätter lesen Sie bloß, wenn Sie gerade glauben.
Gift daraus saugen zu können es ist mir, sage ich, unbegreiflich, daß Sie nicht schon seit mehr als zwanzig Zähren gemerkt haben, wohin die sogenannte liberale Presse hinsteuerte vor dem Syllabus und vor dem Koncil.
Es widerstrebt mir nun, Lappen non Zeitungen u. s. w. hier vorzubringen und daraus etwas vorzulesen, was sich nicht sofort wiederlegen läßt; ich will- Ihnen meinerseits eine Autorität vorführen, die wenigstens bei Vielen von Ihnen, soweit Sie nämlich Sympathien für die Protestantenvereins-Bestrebungen hegen, Anerkennung finden wird.
Sehen Sie, meine Herren, im Zahre 1859 am 28.
November, also lange vor dem vatikanischen Koncil, hat eine Badener protestantische Kirchenkonferenz folgende Beschlüsse gefaßt: 1.
1 Das Wesen des modernen Staats das ist immer ein anderer Staat, als wir gewöhnliche Menschen uns unter dem Staate denken -liegt in der straffen Koncentrirung aller Bestandtheile des öffentlichen Lebens und derOmnipotenz der Staatsgewalt; diese anerkennt nur dasjenige Recht, welches sie selbst verleiht.
2.
1 Der moderne Staat ist aus dem Protestantismus oder doch durch denselben entstanden, dämm sind beide innig mit einander verknüpft.
3.
1 Die römische Kirche ist eine Körperschaft nur insoweit, als der moderne Staat sie anerkennt keine autonomische Körperschaft.
4.
1 Der römische Stuhl ist eine fremde, dem Protestantismus durchaus feindliche Macht.
Sehen Sie, meine Herren, diese Thesen ich habe hier eine Sammlung von ähnlichen Sachen, wie wir uns denn wohl auch einmal eine solche anlegen hat man demnächst auch wieder auf anderen Kirchenkonferenzen aufgestellt, man hat in Bremen verlangt, daß „Papst- und Kirchen1135 inord ''heut zu Tage wieder gesungen werde und das Alles, wie gesagt, vor dem vatikanischen Koncil.
Was die Presse angeht, so braucht man nur auf das erste beste.
Lesezimmer zu gehen, da begegnet man immerwährend den Refrain: „Nieder mit dem Katholicismus, nieder mit dem Papstthum!
Auch heute wieder erscholl nicht undeutlich hier der Nopoperyruf was auch, beiläufig bemerkt, sehr stark an das Popenthum erinnert, welches inan bei uns einzuführen denkt.
(Heiterkeit.)
Was wir hier gehört haben, participirt großentheils an dern Geiste jener Beschlüsse.
Diese Beschlüsse sagen offen heraus, der Papst sei eine feindliche Macht; ganz so weit geht man hier heute noch nicht man sagt zur Zeit noch: die Jesuiten sind eine feindliche Macht, sie leiten den Papst; es kann zwar einmal ein vernünftiger Papst kommen, aber die Jesuiten müssen jedenfalls niedergeworfen werden.
Man hat ferner gesagt: die Jesuiten waren von jeher und sind noch die unversöhnlichsten Feinde des Protestantismus, sie führen Krieg aus Leben und Tod mit dem Protestantismus.
Meine Herren, das ist eine von den Phrasen, die halb wahr und halb falsch sind; die Jesuiten führen mit jedem andern Glaus ben mit den Waffen ihres Glaubens den geistigen Kampf, von dem ich oben gesprochen habe.
Zn einem andern Sintte genommen ist die Phrase durchaus unwahr.
Ich will Sie nur darauf hinweisen, daß z.
B.
das haben aber wahrscheinlich die Herren auch nicht gelesen —zu einer Zeit, wo es sich darum handelte, die Einheit wieder herzustellen unter den verschiedenen christlichen Konfessionen in Deutschland, ein Bestreben, welchem die edelsten Männer der damaligen Zeit ich nenne nur einen Leibnitz und Bossuet —, und auch edle Fürsten sich Hingaben, ein Jesuitengsneral, der Pater Noyelles, hauptsächlich es war, der dieses Bestreben zu fördern suchte.
Er ist darauf ausgegangen, die Einigung herbeizuführen, und er hat: ich gebe das nicht als ein Evangelium, ich habe es aber aus Büchern, denen ich trauen zu können glaube sogar dahin gearbeitet, daß die Beschlüsse des Tridentinischen Koncils suspendirt würden, damit man ganz frei sich wechselseitig die Hände reichen könne.
Woran sind nun diese edlen Bestrebungen gescheitert
An der französischen Herrschsucht, an den französischen Königen, welche die Spaltung in Deutschland bleibend erhalten wollten.
Darauf haben die französischen Könige spekulirt, wie heute noch nicht wenige Franzosen darauf spekuliren.
Letzthin ist auch als Angriffsmittel gegen die Jesuiten und das „klerikale ''Centrum Renan citirt worden, ich glaube sogar schon zweimal.
(Zustimmung.)
Nun gut, ich begreife es vollkommen, ich finde es so natürlich wie nur etwas, daß die Franzosen von der Farbe des Herrn Renan und alle diejenigen, die Rache an Deutschland nehmen wollen, sich in die Hände klatschen vor Freude über das, was hier beschlossen und angebahnt wird.
Daran'habe ich keinen Zweifel, die Franzosen haben ganz Recht, daß sie sich des freuen; ob sie uns darum aber besiegen werden, bezweifle ich sehr.
In Bezug auf die Pflichttreue der Katholiken machen Sie sich jedensalls Illusionen; aber es wäre doch schon gefährlich genug, wenn deshalb die Kalamität eines Krieges um so früher über uns hereinbräche, weil die Franzosen unsinnerlich gespalten sehen; das aber müssen sie sehen, wenn Sie, meine Herren, auf dem Wege weiter gehen, den Sie beschriften haben, und dessen weitere Etappen Sie uns andeuten.
Man hat von einer französischen Liga gesprochen, in welcher auch Jesuiten thätig seien; allein meine Herren, ich habe auch noch nicht die Spur eines Beweises für diese so überaus schwere Anklage zu Gehör bekommen, ich bestreite die Behauptung einfach, es ist gewiß nicht wahr; 1136 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. sonst beweise man es, aber man beweise es in gehöriger Art, so daß wir Juristen wenigstens einigen Respekt vor der Beweisführung haben können; aber dadurch, daß man uns Broschüren und Zeitungsblätter bringt und daraus etwas vorliest, was Niemand zu kontroliren vermag, das mag für Viele ein vollgültiger Beweis sein, aber ernste Männer erkennen darin auch nicht einen Schatten von Beweis.



Man hat.
auch von den Jansenisten gesprochen, die Jansenisten seien gegen die Jesuiten losgegangen, und sie seien doch Katholiken gewesen.
Ja, das ist unbestreitbar, und ich verweist Diejenigen, denen es vielleicht an Waffen und Hülfsmitteln gegen die Jesuiten mangelt, auf die lottros provivyglös des Pascal.
Im Besitze dieses Buches brauchen Sie sich keine Mühe weiter zu geben, da sind alle spanischen Kasuisten, excerpirt und alles auf die geistreichste Weise von diesem so.
hochbegabten Kopfe gegen die Jesuiten zusammengestellt worden; alles.
Heutige, was gegen die Jesuiten geschrieben wird,, ist Bettel dagegen.
Nun gut, die Jansenisten waren Feinde der Jesuiten, auch sie waren religiöse Leute, sie neigten zum Asketismus, und als Rigoristen, nicht als Freigeister, haben sie den Jesuiten, die ihnen nicht streng genug waren, den Krieg erklärt.
Was beweist das aber für Sie, meine Herren
Daß es eben verschiedene Strömungen in der katholischen Kirche giebt, die seit achtzehnhundert Jahren besteht
Ich werde Sie nicht mit so langen Citaten wie Herr Dave langweilen, hinhalten will ich lieber sagen, denn ich bin überzeugst daß Sie sich bei den Citaten des Herrn Abgeordneten Dope nicht gelangweilt haben; aber ich muß Ihnen doch Einiges von dem mittheilen, was Heinrich IV, König von Frankreich, Heinrich von Navarra, den Jansenisten geantwortet hat, die in einer hochansehnlichen Deputation aus Parlamentsmitgliedern vor ihn hintraten und die Vertreibung der Jesuiten forderten.

'Es ist das eine große Erklärung, die ich aus einem Geschichtswerk gezogen habe und wenn ich es wie der Abgeordnete Dove halten wollte, würde ich sie Ihnen von vorn bis hinten vorlesen; ich will aber barmherzig sein und Ihnen nur einige Stellen der Rede vorlesen, mit welche er die jansenistischen Parlamentsmitglieder heimgeschickt hat.
Er hat u.
A. gesagt: Ihr leidet doch auch nichts davon, daß die Jesuiten noch jüngsthin bemerkten, daß der Papst nicht irren, —Sie sehen also, das ist keine neue Lehre!
—.
L wohl aber Clemens VIII, der damalige Papst fehlen könne; —das war von den Jesuiten zugegeben auf jeden Fall bin ich gewiß, daß die Jesuiten über die Autorität des Papstes nicht mehr behaupten als die übrigen Kleriker und ich glaube, wollte man ihren Ansichten darüber den Proceß machen, so 1. müßte man der ganzen katholischen Kirche den Proceß, machen.
So aber steht es auch heute noch, abgesehen von einzelnen Aeußerungen einzelner Jesuiten, die auch ich nicht adoptire.
Dann sagt der König weiter: Das Gelübde des Gehorsams, das sie dem Papste ablegen, wird sie nicht mehr nöthigen, seinem Willen zu folgen, als der Eid der Treue, den Sie, meine, Herren, mir schwören: nichts gegen den Landesfürsten.
zu unternehmen.
Aber das Gelübde gilt nicht einmal allgemein, sie geloben dem Papste nur den Gehorsam, wenn er sie zur Bekehrung der Ungläubigen aussenden will.
So sagte damals der König von Frankreich, und zum Schluß: Gott wollte mich damals züchtigen.



Die, Jesuiten waren nämlich seine Gegner gewesen, und nun glaubte man aus seine Ranküne spekuliren zu können; Heinrich IV aber sagte: Gott wollte mich damals züchtigen und zugleich retten.
Ich danke ihm dafür; er lehrt die Beleidigungen verzeihen, und ich that es aus reiner Liebe zu ihm.
Darum will ich mich durchaus nicht mehr daran er nnern, wie Ihr mich in sehr wenig schriftlicher Weise auffordert, wofür ich Euch wenig Dank weiß.
So sind die Parlamentsdeputirten damals abgefertigt worden.
1 -Es ist auch wieder Friedrich der Große herangezogen worden; sonst kann man immer sicher des Erfolges sein, wenn man sich auf ihn zu beziehen in der Lage ist.
Ich will Manches von dem gelten lassen, was man zur Abschwächung dieser Autorität gesagt hat; ich will gelten lassest-: daß Friedrich der Große keinen Grund hatte, die Jesuitest zu fürchten,.
daß er sie gut brauchen konnte, weil damals Mangel an tüchtigen.
Lehrern war, daß er sie jederzeit in eine beliebige Festung sperren konnte.
Das alles will ich: zugeben aber das ist der Hauptgrund nicht, weswegen wir die Autorität Friedrichs des Großen anrufen, der Hauptgrund hierfür liegt vielmehr darin, daß er die G ründe.
angegeben hat, aus welchen die Jesuiten zersprengt worden sind, und wenn Einer in der Lage war, diese Gründe näher zst kennen, so war es gewiß ein Mann von seiner.
Stellung, seiner politischen Kapacität und seinen Verbindungen in der'politischen Welt.
Falls man solche Autoritäten nicht mchst anführen kann, dann plaidirt man allerdings vergeblich, dann: muß man einfach Alles, was Sie, meine Herren, uns vorzuerzählen für gut halten, über sich ergehen lassen.
Friedrichs der Große nun hat gesagt: „Nur Eitelkeit, Rachsucht und Eigennutz haben die Aufhebung des Jesuitenordens herbeigeführt.
Das hat er gesagt, und darauf beziehen wir uns vor Allem; nicht darauf, daß er dis: Jesuiten geduldet und benutzt hat.
Wenn aber eine solche Autorität so spricht, dann sollte ich glauben, müßten Sie doch wenigstens einigermaßen erschüttert werden in Ihrer landläufigen Ansicht, daß der Jesuitenorden damals so gar staatsgefährlich gewesen sei.
Ja, sagt man, aber der damalige Papst!
Da aber, meine Herren, kommen Sie.
in einen merkwürdigen Konflikt mit sich selbst.
Einestheils sagen Sie ups immer: kraft des Unfehlbarkeitsdogmas müssen jetzt die Katholiken Alles für wahr und recht hallen, was ein Papst; sage und thue, und auf der andern Seite sehen Sie doch hier, daß ein Papst den andern reformirt, daß Einer in wich-: tigen Dingen anders handelt als der Andere; es ist eben der Schluß daraus zu ziehen, daß die Unfehlbarkeit des Papstes in sehr enge Grenzen eingeschränkt ist, nämlich in die Grenzen der strengen Dogmatik, der Glaubens lehre, sich aber; nicht auf die äußeren Beziehungen zum Staate oder zum Königthums erstreckt.
Wenn man uns hier allerhand vor- 'gelesen hat, um zu beweisen daß auch heutige Jesuiten etwas Anderes behaupten, so widerlegen Sie dieselben, stellen Sie sie an den wissenschaftlichen Pranger das können.
Sie sonst ja so gut, Sie haben es auch schon mit den Jesuiten, versucht und wenn das deutsche Volk so glaubenstreu, fromm und christlich ist, wie Sie immer sagen, dann wird das deutsche Volk doch gewiß Ihrer reinern Lehre mehr Glauben und Vertrauen zuwenden, als der der Jesuiten.
Predigen Sie doch dem deutschen Volke, schicken Sie modernliberale Reiseprediger umher; der Abgeordnete Völk kann sich ja z.
B. auf den Weg begeben, er ist ja ein ausgezeichneter Redner, ich bin überzeugt, der würde nicht blos in seinem Wahlbezirke eine enorme Wirkung zu Wege bringen.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Völk sollte hier nicht die Jesuiten nieder-: v otiren; er mag gegen sie kämpfen; ich hätte nichts dagegen.
und die Jesuiten wohl auch nicht.
1 -Meine Herren, ich wende mich nun noch einige Augenblicke zu der Gesetzvorlage selbst, die freilich schon vielfach durchgesprochen worden ist.
Ich weiß sehr wohl: stnt pro ratioag voluvtas, Gründe helfen nichts; ich will auch.
weiter nicht argumentiren,.
zumal da ja schon so vieles und 1137 Deutscher Reichstag.
selbst von dieser Seite (links) gegen die Vorlage gesagt worden ist.

Sie haben einige Herren vom Fortschritt, Sie haben den Hauptrepräsentanten der Nationalliberalen bei sonstigen großen Fragen heute gehört; ich habe mich gefreut, die Rede des Letzteren zu hören, wenn ich mir auch einige Vorbehalte in Betreff derselben machen zu müssen geglaubt habe; düs will ich aber hier nicht weiter erörtern.
Also, meine Herren, die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu und der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen sollen gesprengt werden!
Ich bin überzeugt, es wird Niemand von denen, die für das Gesetz gestimmt haben, mich desavouiern, wenn ich behaupte: Sie wissen Alle nicht, was Sie unter den letztgedachten Kategorien zu verstehen haben; Sie können es nicht wissen, ich weiß es auch nicht!
und Sie machen ein Gesetz, von dem Sie nicht einmal wissen, was es denn eigentlich zu bedeuten hat, gegen wen es gerichtet ist, wen es treffen soll.
Was dasjenige betrifft, was wir vom Bundestische gehört haben aus dem Munde des Herrn Friedb erg, so muß ich, so weit meine Kenntniß reicht und als „Klerikaler ''müßte ich die Sache doch nothwendig besser kennen als Sie sagen, daß es mir höchst eigenthümlich vorgekommen ist, die Redemptoristen als verwandt mit den Jesuiten hinstellen zu hören.
Man hätte uns doch wenigstens einen Stammbaum vorlegen sollen, (Heiterkeit) das wäre doch wahrhastig der Mühe werth!
Ich an meinem Theile weiß von solcher Verwandtschaft nichts.
Aber natürlich—- skat pro rations voluntas!
Und nun gar die Schulbrüder, die jedenfalls himmelweit verschieden sind von den Jesuiten!
Ich glaube, sie sind im vorigen Jahrhundert von einem gewissen Lassalle gegründet; während die Jesuiten den hohen Unterricht hatten, setzte man die Schulbrüder für den Elementarunterricht ein: sie sind nicht Priester, sie bilden keinen eigentlichen Orden, legen kein förmliches Ordens Gelübde ab.
Aber auf die Schulbrüder hüt man einen ganz besonderen Zahn: darum müssen sie mit den Jesuiten verwandt sein in welchem Grade, wird natürlich nicht gesagt.
Aber, meine Herren, macht man so Gesetze
ist es eines Reichstages würdig, daß man nicht einmal eine bestimmte Antwort auf Fragen solcher Art geben kann
So etwas begreift das deutsche Volk schwerlich; dasjenige vielleicht, welches angeblich hinter Ihnen steht, welches Sie immer so sehr herausstreichen; das Volk, welches hinter uns steht, meint dahingegen gewiß, daß man so Gesetze nicht machen solle und ich hoffe, daß die Bundesregierungen es auch nicht sanktioniren werden; einstweilen kann ich mir wenigstens nicht denken, daß ein solches Gesetz ins Leben treten werde.
Meine Herren, ich habe noch gar viele Notizen hier vor mir, (Unruhe) aber ich überspringe gar manche Sie sehen, ich nehme die zartesten Rücksichten (Heiterkeit) indessen auf Eines glaube ich doch kommen zu müssen, nämlich auf die Rede des Herrn Abgeordneteu 1) r. Gneist.
Sie meinen wahrscheinlich, meine Herren, der Herr Abgeordnete habe schon genug an demjenigen, was der Abgeordnete Lasker gegen ihn gesagt hat; mir aber kam es so vor, als wenn Herr Lasker seinem Frakrions Pflegen gegenüber eine gewisse Schonung hätte üben wollen.
Als ich die Rede des Abgeordneten Professor Gneist hörte und mit demjenigen verglich, was ich während der Jahre meiner parlamöntarischen Wirksamkeit von ihm gehört habe, ist es mir ebenso gegangen, wie dem Herrn Abgeordneten Lasker: ich habe mich gefragt, ob ich träumte.
Das war mir jedenfalls klar, daß die Rede Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. sehr lebhaft an jede Zeit des verfaulenden römischen Cäsarenreiches erinnerte, an die Blühezeit der Rhetoren und Sophisten; soviel war mir klar, und ich habe mich an ein Wort des Tacitus erinnert: in servitinin ruoro!
(Sehr gut!
im Centrum.
»Diese Rede des Herrn Professor Gneist, wie gesagt, scheint Mir die eigentliche Perle der ganzen Verhandlung zu sein, jedenfalls ein Unikum zu sein, und zugleich ein Fingerzeig dafür, wohin wir steuern und was wir zu erwarten haben, wenn, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff uns gesagt hat, es sich hier um einen strategischen Feldzug gegen die katholische Kirche handelt, während Andere vorgeben, daß es sich nur um einen Feldzug gegen die Jesuiten handle.
Weil eben der Herr Abgeordnete von Kardorff das durch seine Geberde in Abrede stellt was ich natürlich acceptiren muß so bebemerke ich, daß ich die Aeußerung jedenfalls von einer Seite, gehört habe und deswegen mir erlaube, über den Punkt per parsntbesin vorerst noch einige Bemerkungen zu nrachen.
Die Einen sagen: wir wollen nur gegen die Jesuiten angehen; Andere sagen: die Jesuiten sind identisch mit der Kirche, so daß man, wenn man auch noch so genau zuhört, doch nicht recht weiß, wie weit es den Jesuiten gelten soll, wie weit man gegen den Papst oder gegen die, Kirche losgehen will.
Ob man so weit gehen will wie jene Badener Konferenz, das wird sich in Zukunft finden; aber, meine Herren, daß man wirklich 'auf gewisser Seite an die katholische Kirche will, ist meiner Anficht nach unbestreitbar; es ist unbestreitbar, daß wenigstens eine große Partei es will.
Ich habe Ihnen schon citirt, was die Badener Konferenz beschlossen hat.
Zufällig habe ich in der Vossischen Zeitung von vorgestern, glaube ich einen Auszug aus einer Schrift eines Herrn Friedberg jun.
gelesen (Heiterkeit) die Zeitung natürlich applaudirt dem Gedanken —, worin es Heißt: „Die katholische Kirche ist ein staatsgefährliches Institut, es muß ihr also eben so wie den Jesuiten zu Leibe gegangen werden.
Nun bin ich überzeugt, es dauert nicht lange, dann werden wir das klarer von den Herren schon hören, es sind jetzt nur, wie Sie ja sagen, die Laufgräben eröffnet, und die Schlachtlinie marschirt erst auf.
Ich komme nun wieder auf Herrn Professor Gneist'zurück, der uns früher immer gesagt hat: wir hätten Gesetze genug zur Abwehr der Uebergriffe der katholischen Kirche, ein ganzes Arsenal, es fehle denselben nur die Sträfsanktion; gäben wir ihnen nur noch diese Sanktion, so sei Alles in schönster Ordnung; man könne dann mit den Jesuiten und mit allem, was drum und dran hängt, leicht fertig werden.
Jetzt auf einmal verlangt Herr Gneist nach keiner Strafsanktion mehr, er erklärt sich nur etwas verstimmt darüber,, daß er keine finden könne, und zwar aus einem sehr natürlichen Grunde, weil nämlich nichts Strafbares vorliegt.
Wenn nun aber alle diese Jesuiten ordentliche, brave Bürger sind, die nicht blos ihre gewöhnlichen Pflichten zu erfüllen stets bereit waren, sondern jedes patriotische Opfer, was die Lage erheischte, gebracht haben, wie kommt man ihnen denn doch an den Leib, ohne sie zu strafen
und man muß ihnen -doch an den Leib kommen.
Da schlägt er uns nun ein System vor, was schon der Herr Lasker im Allgemeinen zutreffend gekennzeichnet hat.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat geglaubt, dadurch, daß er gewisse Instanzen, eine Art Hierarchie hiervor uns etablirte, sein Projekt etwas schmackhafter zu machen.
Dieses Stratege »: ist ihm schon durch den Abgeordneten Lasker zunickn geworden.
Wenn Sie die Rede ich habe sie aus einer Zeitung hier vor mir mit einiger Aufmerksamkeit lesen wollen- so werden Sie erstaunt sein, auf welchen Weg der Herr uns führt, 164 1138 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872.
Der Abgeordnete Laster hat bei Weitem nicht alle Konsequenzen aus derselben gezogen.
Herr Gneist sagt, es sei traurig, daß wir kein Strafgesetz machen könnten, aber eine Präventivmaßregel müßten wir ergreifen, und wir Deutschen wären so außerordentlich gewissenhaft er hat dabei beiläufig auf sich, seine Partei und Gesinnungsgenossen einen sehr glänzenden Panegyrikus gehalten und auf Grund dieser Gewissenhaftigkeit sollten wir die Jesuiten der Verwaltung überantworten; die werde wissen, was zu thun sei, sie stehe im Centrum des Reiches; die hohe Polizei nicht die niedere werde schon mit den Leuten in angemessener Weise fertig werden, sie sei so erleuchtet und zugleich juristisch gebildet, (Heiterkeit) nebenher bemerkt: richterlich darf sie nicht gebildet sein, sonst taugt sie nichts, sagt der Herr Professor Gneist —; ie habe überhaupt die nöthigen Kenntnisse, um in jedem einzelnen Falle das Rechte zu treffen.
Ein anderer Herr sprach vom „Genius des deutschen Volkes '', den wir öfter hier vorgeführt bekommen.
Von diesem Herren glaubte ich, er würbe vorschlagen, die verdächtigen Jesuiten vor Schwurgerichte zu stellen; die sind ja dafür da, um solche Dinge, worüber die Juristen sich den Kopf vergeblich zerbrechen, (Heiterkeit) nach dem gesunden Menschenverstände abzuurtheilen und das Volk ist ja, sagen Sie, wie e in Mann gegen die Jesuiten, mit Ausnahme der Handvoll Ultramontaner diese aber könnte man meist leicht rekusiren.
Und warum bilden Sie denn kein Geschwornengericht für Jesuitenproceduren
Das ist immer noch nicht sicher genug, den Geschwornen kann man auch nicht ganz trauen, nur der hohen Polizei.
Meine Herren, das Wort „hohe Polizei ''erinnert sehr stark an den höchsten Gipfel des D espottsmus Napoleons I., (sehr wahr!
im Centrum) und auf diesem Gipfel ist meines Erachtens auch der Abgeordnete Gneist angekommen.
(Unruhe links.)
Die hohe Polizei wußte Alles besser, was nicht vor die Gerichte kommen sollte.
Man hatte auch besondere Staatsgefängnisse das ist eine Institution, die der Herr Abgeordnete Gneist uns wohl auch empfehlen wird Gefängnisse, wo man solche staatsgefährliche Leute, die man nicht judiciren konnte, in Gewahrsam hielt.
Meine Herren, man hatte noch früher sogenannte Bastillen.
Auch das ist eine segensreiche Institution, wenn man sich nicht anders zu Helsen weiß; (Heiterkeit) ich möchte glaube, es ließe sich hier in Berlin ein monumentales Gebäude der Art erster Klasse aufführen, (oh!
oh!
Heiterkeit) und auf solche Mittel kommen Sie, müssen Sie kommen, wenn Sie auf dem in Rede stehenden Wege weiter gehen.
Sie müssen nothwendig nach den Theorien des Herrn Abgeordneten Gneist demnächst auch aus die Knebelung der Presse kommen.
Wodurch sind die Tendenzprocesse gegen die Presse einmal üblich geworden
Die liberalen Parteien haben Himmel und Hölle gegen die Tendenzprocesse in Bewegung gesetzt!
Weil man, wie der Abgeordnete Gneist sägt, nicht eigentlich beweisen könnte, daß etwas strafbar sei in einem bestimmten Artikel oder Satze, aber die Tendenz für staatsgefährlich erachtete deswegen Tendenzprocesse!
und wenn auch der Tendenzproceß nicht ausreicht, dann Knebelung!
denn das „Wohl des Staates ''geht ja Allem vor.
Demnächst also Tendenzprocesse natürlich nur gegen die ultramontane Presse das versteht sich von selbst, so werden wir es hören, denn sie allein ist staatsgefährlich.
Auf diese Weise wird man auch den einzelnen Klerikalen und Ultramontanen allmälich zu Leibe rücken können.
Sind wir doch schon mehrfach in dieser Hohen Versammlung, in der Presse mit tausend und abertausend Stimmen als Reichsfeinde, als Vaterlandslose, erklärt worden.
Und Reichsfeinde sollte man im Innern des Landes dulden, Affiliirte der Jesuiten, Geistesknechte, wie wir vorgestern- genannt wurden alle diese Leute, die in blinder Abhängigkeit von Jesuiten stehen, soll man im Reiche noch länger dulden
Auch sie müssen Sie nach der Theorie des Herrn Abgeordneten Gneist nothwendig der hohen Polizei überweisen.
1 Meine Herren, das sind keine Uebertreibungen; es hängt das mit den Theoremen des Herrn Abgeordneten Gneist mit innerer Nothwendigkeit zusammen; es sind keine Hirngespinnste, wie man sie wohl macht, um irgend eine Theorie sä absurckum zu führen.
Sie sind auf dem besten Wege zu solchen Ergebnissen, Sie haben durch die Votirung des Jesuitengesetzes die Theorie acceptirt und so den ersten Schritt zur hohen napoleonischen Polizei, zum Staatsgefängniß und zur Knebelung der Presse hin gethan.
Ich versichere Sie, daß in mir sehr schmerzliche Gefühle kämpfen.
So lange ich parlamentarisch thätig bin, habe ich immer an der parlamentarischen Verfassung, am sogenannten Verfassungsrecht, gehangen, ich bin dafür, so gut ich konnte eingetreten, ich habe vielleicht manchmal zu viel rechts, manchmal zu viel links gestimmt; ich habe die parlamentarischen Institutionen mit auszubauen versucht nach meinem besten Wissen und Gewissen.
Aber, meine Herren, ich versichere Sie, dermalen kommt mir wirklich der Gedanke, daß ich mein halbes Leben hindurch in einem schweren Irrthum befangen gewesen sei, und ich bin nahe daran, alles Vertrauen in die Lebensfähigkeit und die segensreichen Wirkungen der konstitutionellen Institutionen zu verlieren.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Gerade der Fall, wovor wir stehen, verursacht in mir die schwersten Bedenken, er treibt sie fast auf die Spitze.
Gestern hat der Herr Graf Münster bei der Seemannsordnung einen Schmerzensschrei darüber ausgestoßen, daß diese Vorlage uns in den letzten Wochen über den Hals geworfen worden sei, eine so wichtige Vorlage wie die Seemannsordnung solle Hals über Kopf abgemacht werden!
so könne der Reichstag nicht fortwirthschasten, es müsse eine erste Kammer oder ein Staatenhaus geschaffen werden!
Ich stimme vollkommen mit dem Herrn Grafen Münster überein, aber ich habe mich höchlich gewundert, daß der Herr Graf Münster das bei der Seemannsordnung gesagt hat und nicht aus Anlaß des Jesuitengesetzes.
Die Seemannsordnung war doch noch in einer Kommission, in welcher Seeleute saßen; wenn da einer etwas citirte, konnte man ihm ein Gegencitat bringen, man konnte sich wechselseitig aussprechen.
Hier aber hängt es vom Zufalle ab, ob derjenige, der vielleicht die Sache am besten kennt, zur Rede kommt; Jeder, der die Tribüne besteigt, zieht irgend eine Broschüre oder ein gedrücktes Blatt aus der Tasche und liest etwas vor, und wir Andern haben nicht die Zeit, es nachzulesen, geschweige denn nachzuforschen, ob die behaupteten Dinge wahr oder nicht wahr sind.
Die Einhaltung des Grundsatzes: auckiatur et alters, psrs!
ist da ganz unmöglich.
So hat z.
B., um nur das eine anzuführen, der Herr Abgeordnete Wagener dem Jesuiten Schneemann in Laach etwas auf die Rechnung geschrieben.
Glücklicherweise hat dieser Jesuit vielleicht durch unterirdische Verbindungen, wie sie ja die Jesuiten besitzen (Heiterkeit) 1139 48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
das sofort vernommen, und in der heutigen Nummer der Germania steht eine Berichtigung dessen, was der Herr Abgeordnete Wagener gesagt hat, eine Berichtigung, die an dem von ihm Gesagten kaum noch einen Faden läßt.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Nun ist es ja möglich, daß der Herr Schneemann doch Unrecht hat; ich kann zwischen den beiden Herren nicht entscheiden.
Aber, meine Herren, ist das nun eine Art, Gesetze von solcher Wichtigkeit zu machen, wodurch so viele Bürger so zu sagen rechtlos erklärt werden sollen, und womit man Millionen ins Herz trifft
So aber ward dies Gesetz gemacht und deswegen kann ich mir kaum denken, daß die Bundesregierungen einen solchen Entwurf, der in solcher Eile hier so zu sagen über Nacht zu Stande gebracht ist eine Woche vielleicht haben die hohen Bundesregierungen Bedenkzeit gehabt sanktioniren werden.
Wir können die Bundesregierungen nicht kontroliren, aber hier ward uns ein Antrag gebracht, keine Kommission dafür zusammengesetzt; zuerst unterschreibt den Antrag Herr Meyer, der nicht einmal die Statuten der Jesuiten gekannt hat; (Heiterkeit) der Entwurf wird eingebracht, eine Majorität von 183 Stimmen gegen 101 stimmt dafür, und damit sind die Jesuiten an die Luft gesetzt.
Meine Herren, das ist nicht die rechte Methode, Gesetze zu machen, und dis Achtung vor dem Reichstage, auf die ich so großes Gewicht lege, kann durch eine solche Gesetzesfabrikation per Dampf nicht gewinnen.
Wie gesagt, ich war Anhänger der konstitutionellen Verfassungich werde aber irre daran.
Meine Herren, ich bin noch Anhänger der germanischen Baukunst, und als solcher habe ich auch gehofft, wir bekämen ein sogenanntes gothisches Reichstagsgebäude.
Nehmen Sie dieses Gesetz an, und machen Sie noch einige ähnliche, dann, meine Herren, werde ich ganz sicher nicht für ein gothisches Parlamentshaus stimmen, sondern für ein byzantinisches.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Was Sie, meine Herren, hier thun, ist byzantinisch oder im Style Napoleons des Ersten!
Und nun, thun Sie was Sie nicht lassen können!
(Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe dem Herrn Vorredner nur wenige Wort zu erwidern, indem es mir fern liegt, auf die Ausführungen einzugehen, welche er zum großen Theile an die Adresse einzelner Mitglieder des Hauses gerichtet hat.
Ich habe aber die Verpflichtung, Namens der verbündeten Regierungen von Neuem, wie schon bei der Einleitung der Diskussion geschehen ist, den Standpunkt zurückzuweisen, von welchem der Herr Vorredner ausgegangen ist, und der zur Grundlage eines großen Theiles seiner Ausführungen gedient hat, den Standpunkt nämlich, welcher den Jesuitenorden mit der katholischen Kirche identificirt.
(Sehr gut!)
Die verbündeten Regierungen können ihrerseits diesen Standpunkt ebensowenig jetzt anerkennen, als sie ihn anerkannt haben, wie Ihnen dies Gesetz vorgelegt wurde.
Sie können in dieser Zdentificirung nur eine willkürliche Verzückung YM Thatsachen sehen, die offenkundig sind, eine Verrückungdie sie um so tiefer beklagen, als sie dazu dienen kann, die Maßregel, welche sie Ihnen vorgeschlagen haben, in weiteren Kreisen über dieses Haus hinaus des Charakters zu entkleiden, den sie trägt, und ihr einen Charakter aufzudrücken, den sie nicht hat.
Der Herr Vorredner ist in der Lebhaftigkeit seiner Improvisation soweit gekommen, aus dem hier vorliegenden Gesetze herauszulesen die Zeit, wo das Krucifix von den Wegen verschwinden müßte und getragen werden müßte in die Berge.
Meine Herren, wenn man solche Dinge aus der hier vorliegenden Vorlage heraus interpretiren will, so ist nach meiner Ueberzeugung die Diskussion zu Ende.
(Sehr wahr!)
Die Diskussicn kann sich der Natur der Sache nach nur anknüpfen an das, was vorliegt, an die bestimmte, konkrete Maßregel.
Diese konkrete Maßregel zu illustriren, indem Bezug genommen wird auf Beschlüsse, die eine, wenn ich richtig gehört habe, badische Protestantenversammlung im Jahre 1859 gefaßt haben soll ich zweifle nicht daran, daß sie so lauten, wie sie cilirt sind —, sie zu interpretiren und zu illustriren aus einem Artikel, der in einer Berliner Zeitung in diesen Tagen gestanden hat: meine Herren, das führt ja grade auf den Weg, den der Herr Vorredner mit großer Lebhaftigkeit bekämpft hat, nämlich dahin, aus willkürliche!
Prämissen, 1 die man nicht kontroliren kann, aus denen heraus Argumente zu ziehen.
Die verbündeten Regierungen und ich habe das zu wiederholen und kann es nicht entschieden genug betonen sie können und wollen diese Zdentificirung des Jesuitenordens mit der katholischen Kirche nicht anerkennen.
Das ist das Erste, was ich zu sagen habe.
1 N-1 (st. Der Herr Vorredner hat sich sodann ausführlich verbreitet über die Frage, welches wohl der aggressive Theil sei in der vorliegenden Frage.
Ich glaube, daß wenn das Reich eine Maßregel trifft, die es zu seinem Schutze für nothwendig hält, daß es dann auf seine Erkenntniß ankommt, ob es sich angegriffen fühlt und nicht darauf, ob Richtungen, welche dem Angreifer nahe stehen, einen Angriff nicht erkennen wollen.
Ueber die Frage der Nothwehr hat zunächst der zu entscheiden, der angegriffen ist.
(Abgeordneter Dr. Windthorst jMeppenj: Nein!)
Wir leben in einem sehr neuen Staatswesen, das durch große politische Erschütterungen hervorgerufen ist, und wir würden, glaube ich, einen sehr großen Fehler begehen, wenn wir uns der Illusion hingeben wollten, daß, weil die deutsche Reichsverfassung durch das Reichsgesetzblatt verkündet ist, nun Alles fertig und in Ordnung sei.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns noch lange Zeit lebendig zu vergegenwärtigen haben, daß die Verfassung, daß diese neue Schöpfung Feinde hat, nicht blos äußere, sondern auch im Innern, (sehr richtig!)
und wenn die Vertretung des Reiches die Ueberzeugung gewinnt, daß zu diesen inneren Feinden ein Orden gehört, welcher Mit großen Mitteln, geistigen und materiellen ausgerüstet, mit einer seltenen Organisation begabt, ein festes Ziel verfolgt, so ist sie berechtigt, diesen Angriff zurückzuweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Gneist hat das Wort.
Herren!
Ich halte es weder für nothwendig) noch für angemessen, auf die konstitu '1 ''1 1'1164'1140 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. tionellen Einwürfe gegen die Beschlüsse der Majorität, wie sie- selbst aus befreundetem Lager kommen, hier zu antworten, ans 'dem Grunde, weil wir vertrauen können, daß unsere Antwort darauf auch in anderen Kreisen gehört werden wird.
DaMen auf Angriffe von kirchlicher Seite müssen wir hier 'antworten, weil wir nicht wissen, ob sonst die Antwort in-bestimmten Kreisen überhaupt gehört wird.
Ich beschränke mich also darauf, dem Herrn Vorredner zu antworten, der mich ja reichlich dazu veranlaßt hat, und damit die gedruckte Rede des anderen Bruders und beredten Vertheidigers derselben.
Sache zu verbinden.
Beide sollen, wie es scheint, die beiden hier zu vertretenden Seiten der Sache gesprochen und gedruckt uns gegenüberstellen.
Nun, meine Herren, wenn man so heftige Worte gegen uns braucht, wie Proskriptionsgesetz, banto potioos Bankerott, den.
wir mit unseren geistigen Waffen gemacht hätten, so müssen jedenfalls wunderliche Mißverständnisse im Spiels sein.
Man wird in Deutschland außerordentlich schwer begreifen, warum denn plötzlich den nüchternen und vorsichtigen Bundesrath und die beiden Seiten dieses Hauses ein Raptus ergriffen haben sollte, um sich wie blind zu verschwören gegen eine kleine Zahl ehrwürdiger unschuldiger Männer, gar alle göttlichen und menschlichen Rechte mit Füßen zu treten und uns selbst in Knechtschaft zu stürzen.
Wir Alle also in sorvitiuw ruiiuuo —, wir sind Alle dabei, der Bundesrach natürlich voran.
Herr Peter Reichensperger hat —wie ich mit Freude anerkenne und am liebsten von dieser Seite höre die Weisheit, die Gerechtigkeit und die Sicherheit der Grundsätze der preußischen Regierung anerkannt, mit denen sie den Frieden der Konfessionen ihrer Zeit erhalten habe.
Ich hätte gewünscht, daß er noch hinzugefügt hätte, den Ausdruck der Achtung vor dem Glaubensbekenntniß, welches diese Regierung auch heute wieder abgiebt, wenn sie, schwer provocirt, z.
B. in dem Falle des Lehrers Weltmann, sofort nachgiebt, wo es sich um den rechtschaffenen Glauben katholischer Eltern handelt.
Aber Herr Peter Reichensperger hat nicht hinzugefügt, daß seit den vierziger Zähren grade das Gegentheil von den Grundsätzen gewaltet hat, mit denen Preußen früher den Frieden der Konfessionen so sicher erhalten hat, '1.
1 (sehr richtig!)
und er hat begreiflicher Weise noch weniger hinzugefügt, daß die Gebrüder Reichensperger, die beiden parlamentarischen CelebriWen der Partei, das ihrige dazu beigetragen haben, diesen Zustand des Gegentheils herbeizuführen.
Diejenige Parteirichtung in Deutschland, der die Macht der Kirche am höchsten steht, hat eine Zeit benutzt-, die ihr günstig war, die ihr im Unterschied von allen anderen Parteien günstig geblieben ist.
Es.
war das eine Zeit tiefer Verwirrung der Rechtsvorstellungen, eine Zeit, an die man zögernd erinnern muß, weil es zur Selbsterkenntniß der heutigen Zustände gehört.
Es war eine Zeit der Verwirrung der Zdeen über Staat und Recht, die dem Nullpunkte des Staatsbewußtseins nahe stand, als die Herren sichentschlossen, die „Emancipation der Kirche durchzuführen die Befreiung der Kirche von den staatlichen Gesetzen, analog wie ihre Stellung im Mittelalter war, —d.
h, zuletzt die Befreiung von der Rücksicht auf Andere.
Alle Welt war damals einverstanden mit den Zdeen der Emancipation.
Zede Seite verlangte: „Wir wollen unsere Angelegenheiten selbst besorgen, wir wollen unsere Sache selbst ordnen, unsere Dinge selbst verwalten.
Wenn das Alle wollen, so ist die Kirche wohl an erster Stelle berechtigt, dieselbe Forderung zu stellen.
Man kann, wenn man in dem Maße einig ist, die vieldeutigsten und juristisch unbegrenzbaren Worte, die wir vielleicht in der Sprache haben, nämlich die vier Worte: „Ordnung, Verwaltung, eigene Angelegenheiten und Selbstständigkeit ''sogar in eine Zeile bringendann heißt es: 1) „Zede Religionsgesellschaft ordnet und verwaltet ihreAngelegenheiten selbstständig ''— Artikel b der preußischen Verfassung.
Diese Uagun Obartn der Kirchenfreiheit wollten die geehrten Herren des Centrums als ein wesentliches Glied: 'auch in die deutsche Reichsverfassung einführen, und sie geriren sich in dieser Debatte, als ob Artikel 15 bereits Reichsrechts wäre.
1 Sie entschuldigen sich nicht einmal, daß sie ihre verfassungsmäßigen Am.
sprüche immer wesentlich auf die bis jetzt hier noch nicht an-, genommenen Sätze der preußischen Verfassung fundiren.
Vielleicht können Sie wirklich die Sache so ansehen, als ob Ar '') tikel 15 in der deutschen Reichsverfassung bereits drin stände.
Denn ohne Zweifel, wenn Sie die Frage so stellen und einer Versammlung von 300 einsichtigen Herren zur Beantwortung vorlegen, so werden sehr wahrscheinlich die sämmtlichen 300 Herren auch in diesem Saale den Satz annehmen und zwar jeder der hochgeehrten Herren mit einem bestimmten Sinne,, manche mit einem sehr wohl überlegten Sinne, unsere verehrten Kollegen Reichensperger mit tief durchdachtem Sinne, jeder der 300 Herren aber in einem andern Sinne; (Heiterkeit) 1.)
das ist aber der Punkt, um den sich Alles dreht.
Indem man Sätze nimmt, die die politische Leidenschaft und der Dilettantismus in solcher Zeit erfindet, enthält ihre Summe einen juristischen Widersinn wegen der zehn- und zwanzigfachen Deutung jedes Wortes und der hundertfachen Deutung des Ganzen.
So entsteht, trotz des wohlverstandenen Sinnes, den die abstimmenden Herren haben, ein widersinniges Produkt, das so lange dauert, wie sich jede Partei gegen eine Rechtsprechung über das Verhältniß dieser Sätze zu den bestehenden Landesgesetzen wehrt.
Diese Dinge behalten eben einen Sinn gerade so lange, wie der Zustand dauert, in welchem jeder für sich diese Sätze interpretirt.
Sie legen die Sätze so aus, wie die römische Kirche, wie uns das nicht überrascht.
Sie verstehen darunter die souveraine Gesetzgebung des Papstes in allem, was er für kirchliche Angelegenheiten hält, Sie verstehen darunter die souveraine Kirchenregierung, Sie verstehen darunter die souveraine Auslegung der Kompetenz in allen Dingen, die Sie der katholischen Kirche vindiciren, Sie sagen, das sind innere Angelegenheiten, über die verbitten wir uns Euer Mitreden.
Der Protestant und Dissident meinen ein entgegengesetztes Verhältniß, aber doch soll der Satz für Alle gleich gelten.
Heißt es dann aber nicht Kinderspott treiben mit dem Heiligsten, was eine Nation hat, mit ihrem ganzen öffentlichen Rechte, wenn Niemand sich einer ständigen, unparteiischen Rechtsprechung unterwerfen will, sondern Zeder bei.
Fragen dieser Art sich hinstellt und sagt: so verstehe ich diesen Artikel, also ist er in diesem Sinne beschworen, also ist dieses das Versassungsrecht, auf dem wir Alle, auf dem.

in erster Linie die heilige Kirche steht.
Sie müssen darauf dieselbe Antwort Hören, wie beim Schulgesetz.
Wir halten Zhre Auslegung für haltlos, aber wir sind nicht unfehlbar, stst Sind Sie unterdrückte, unschuldige Theile, so hat der unterdrückte Theil die nächste Veranlassung, endlich eine Recht- sprechung zu fordern, sich aber nicht mit seiner Preß- und Parteiagitation Hinzustellen auf den Boden der Selbstinterpretation.
(Abgeordneter Reichensperger s Olpe : Ich verlange Recht- ' sprechung!)
Za, meine Herren, mehr als Kinderspott ist, wenn Herr '.
Peter Reichensperger kein Bedenken trägt, uns zu sagen,.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
1 1141 wir preußischen Mitglieder dieses Hauses verletzen unsern Verfassungseid, wenn wir für Gesetze dieser Art stimmen, wir sind eidbrüchig, wenn wir nicht mit Herrn Pester Reichensperger intervretiren.
Nun wäre das vielleicht eine wissenschaftliche Verirrung, wenn selbst Rechtsverständige sich nicht überzeugen können, daß die Forderung der Selbstinterpretation eben das Geständniß ist, daß man nicht Recht will.
Aber, meine Herren, der ganze Boden der Partei, welche uns gegenübersteht, ist eben der Boden der Selbsthülfe.
Die, Herren Bischöfe haben im Zahre 1848 jede Verständigung mit dem Staate auf dem Boden der Gesetzgebung und der Verordnung höhnisch zurückgewiesen mit der Erklärung: wir ziehen es vor, auf dem Wege der Selbsthülfe uns selbst in den Besitz der Rechte zu setzen, die durch die Verfassung wiederum unsere Rechte geworden sind.
Auf dem Boden dieser Selbsthülfe ist der heutige Zustand entstanden.
Es ist ein Zustand, wie er stets auf dem Wege der Selbsthülfe entstehen muß: die Herren Bischöfe haben auf dem Boden ihrer eigenen Auslegung ihre Stellung genommen zu dem Kirchenvermögen, zu dem ganzen Personal der Pfarrgeistlichkeit, zu den Fragen der Ausbildung der Pfarrgeistlichkeit, zu den Trauungen, zu den Schulen, zu Allem, was sie die inneren Angelegenheiten ihrer Kirche nennen.
Leider sind sie dazu ermuntert worden; aber auf Wegen, die kein Recht machen, die Herr Reichensperger selbst nicht für Recht halten wird.
Sie sind ermuntert worden durch die „Solidarität der konservativen Interessen '', wie man das damals nannte, durch die hohe Gönnerschaft, die ihnen zu Theil wurde, durch die Legende, daß die Partei der absoluten Autorität auch eine rinbedingte Stütze des preußischen Thrones sein müßte.
Auf diesem Wege ist der Besitzstand vollkommenverändert worden, der ein Menschenalter früher das bezeichnete, was man in Deutschland den gesetzlichen Status der Kirche, das Verhältniß der Gleichheit der beiden Glaubenskenntnisse nannte.
Diese Aenderung ist aber angenommen nicht bloß im Kreise des verfassungsmäßigen Personals der katholischen Kirche, sondern man hat den Boden der Selbsthülfe benutzt, um das verfassungsmäßig in den Konkordaten garantirte Personal der Kirche zu verstärken durch ganz neue Kräfte, die innerhalb der stehenden Hierarchie des Kirchenamts nicht enthalten sind.
Ohne zu fragen ist die Looiotas ckesu in Deutschland wieder eingezogen, und mit und neben ihr sind hundert kleide Gruppen von Orden, Kongregationen, von Vereinigungen aller Art eingezogen, ohne Jemand zu fragen.
Das Personal dieser Ordensorganisation hat sich verzehnfacht und darüber hinaus, ohne Jemand zu fragen.
Sie haben ihre Missionen sogar über die evangelischen und gemischten Kreise ausgedehnt ohne Widerspruch der maßgebenden Minister.
Nun, meine Herren, daß man in einer so günstigen Stellung die Macht der Kirche, die man für heilig und höchste Gewalt hält, soweit zu vergrößern sucht wie möglich, das liegt in dem Wesen jener kirchlichen Partei.
Der Materialismus der Zeit, die tiefe Zerrissenheit und Feindschaft unter dem gesellschaftlichen Klassen, die zuweilen auch in diesen Saal widerwärtig genug hineinklingt, das Alles muß den Geistlichen die Gewißheit geben, daß die Zeit gekommen ist, die Religion wieder aufzurichten.
Die Kirche gerade in solcher Zeit wird sich stets wieder aufrichten, wie auch die unsrige sich wieder aufgerichtet hat.
Dir Gefahr ist aber dabei, daß man im Eifer der Sache, darüber hinausgehend, den hochfliegenden Plan wieder aufnimmt, die Theokratie auf dem Gebiete des äußeren Lebens und gegenüber den Mächten, die bisher der Kirche als die höheren gegenüber gestanden hatten, wiederherzustellen, »»»»»Es war klar, daß man diese weitgehenden Pläne nicht mit der Pfarrgeistlichkeit allein in Deutschland erreichen konnte; die Pfarrgeistlichkeit hat ein starkes nationales Element in sich, o lange sie selbstständig ist.
Es kam also bei diesen weiteren Plänen darauf an, die Selbstständigkeit der Pfarrgeistlichkeit aufzuheben, den Bildungsstand der Pfarrgeistlichkeit soweit herabzusetzen, daß sie die homogene Natur mit der evangelischen Geistlichkeil Deutschlands allmälig verliere.
Es kam daraus an, mächtige Klaffen der Gesellschaft, welche die Herrlichkeit der alten klerikalen Aristokratie noch heute Nicht verschmerzen können, und ihren Einfluß für das neue System wieder zu gewinnen.
Endlich kam es darauf an, das gesammte System unter die Leitung der Kooietm.
losn zu bringen, als des einzigen Systems, mit dem man heutigen Tages konsequent daran denken kann, die mittelalterliche Macht der Kirche wiederherzustellen.
Das hat sich für uns, die wir den Dingen ruhig, oder wenigstens ohne Möglichkeit eines Widerstandes, zusehen mußten, schon in den ersten 10 Jahren vollzogen.
Dann aber schien uns die Sache in ein zweites Stadium zu rücken.
In den sechziger Jahren kam die Zeit, wo man den höher hängenden Plan faßte, zunächst der katholischen Kirche die schöpferische Kraft neuer Dogmen wiederzugeben.
Es war die Vorstation, um die Grundverfassung umzubilden und die Neubildung zum Dogma zu erheben.
Es kam die Periode der Encykli ka und des Syllabus, von der auch heute so viel gesprochen ist eine Reihe ''von Erklärungen, die kurz ausgedrückt, die Lebensbedingungen der heutigen Gesellschaft verfluchen und unter ewige Verdammniß stellen.
Das Anatbema steht hier so, daß jeder der geehrten Herren in dieser Versammlung mit der Hand aufs Herz sich fragen möge, ob die heutige Welt irgend etwas thut und treibt, was nicht unter die Verdammnißurtheile siele.
Nun wird Niemand von uns glauben, daß die Kurie und der Jesuitismus wirklich so unbarmherzig wären, alle ihre Zeitgenossen zu ewiger Verdammung brevi mann zu bestimmen.
Diese Verfluchungssätze sind weniger bestimmt zur Verdammung als zur Absolution, zur Generalabsolution für diejenigen, welche Gehorsam leisten.
Es ist das Mittel mit dem die Macht der Kirche in der äußeren Welt sich vor- ', zugweise durchsetzt.
Diese Weisen sind auch uns nicht fremdWir wissen, daß mancher protestantische Pfarrer Sätze des Syllabus auch bereits ausgesprochen hat, und selbst evangelische Gerichtspräsidenten.
Aber, meine Herren, die Frage ist: kann man dieses neue System, wie Herr Vorredner sagt, mit den Waffen des Geistes der religiösen Ueberzeugung, der Wahrheit allein bekämpfen
Wenn man sich freilich in der heutigen Welt nur für das interessirt, wasmanfttrpolitisch oder wirihschaftlich große Fragen hält, und darüber manches sehr Ernste, Tieferliegende vergißt, so kann man wohl zu dem Glauben kommen, der Einzelne sei im Stande, durch die Waffen der Ueberzeugung, vielleicht auch durch Lokalvereine einem so heranrückenden.

Systeme klerikaler Herrschaft Widerstand zu leisten, obgleich selbst die große Sache des Protestantismus Mit diesen Waffen des Geistes allein, auf die wir jetzt verwiesen werden,;, sich niemals hat erhalten können.
1 '»Nein, meine Herren, außer den Waffen des Geistes und der Wahrheit giebt es noch andere Waffen, gegen die der-; Einzelne sich schwer vertheidigen kann: es ist das das System der Doppelwaffen, die man nach zwei Seiten hin führt.
Und das ist es, welches unsere Gegner führen.
Das erste Glied dieses Doppelsystems ist: es ergehen päpstliche Ev-psi lasse in der gemessenen Gestalt, in der das Oberhaupt der -Kirche spricht, und so wie das Oberhaupt sogar spricht gegen-




über den befreundeten protestantischen Mächten.
Diese Erlasse aber haben officiöse Anlagen und öfficiöse Nebenonlagen in si eigenthümlicher Fassung.
Liest inan die Anlagen für sich, so sind es theologische Ansichten, wie auch unsere evangelischen Theologen solche haben, Ansichten der streng kirchlich- s sten Richtung.
Sieht man aber auf die Fassung des Anathem, so sind sie eingerichtet auf den Charakter von autoritativ en Geboten, und wenn dann später die Zeit kommt, in der die Veränderung der Grundverfassung der katholischen Kirche durchgesetzt wird, so sind Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872. sie-durch die Autorität des Papstes Dogmen, die jeder katholische Christ bei ewiger Verdammung annehmen muß,!
füüdie.
er, mit Herrn Peter Reichensperger zu reden, mit der!
ganzen Treue und Thatkraft des katholischen Glaubens ein-!
zutreten hat.
1!)
Damit durchkreuzt sich eine zweite Wendung.
Wir Wonmien.
in diesen Erlassen einen lateinischen Text, der für die meisten Zeitgenossen natürlich nicht zu verstehen ist, und.
daneben eine deutsche Uebersetzung in usuni Dalplmü.
1 (sehr richtig!)
eine Uebersetzung und Erläuterung, die aber eine andere ist gegen diejenigen, welche zu gehorchen Haben, und wieder einwandere gegen diejenigen, die etwas zu sagen haben, ch Damit durchkreuzt sich eine dritte Methode.
Die Sätze, um die sich auch heute wieder ein Streit dreht, bilden numerirte gegliederte Thesen, die man bald zusammenziehen, bald trennen kann, und zwar so, daß, wenn man sie zusammenschiebt und wenn man sie trennt, ein veränderter Sinn herauskommt, der eine nach oben Hin, der andere nach unten hin, nach rechts so und nach links so.
Das Schmeichelhafte für diesen Reichstag ist, daß die geehrten Herren im Centrum offenbar dieses Haus und den Bundesrath zu denjenigen Mächten zählen, die etwas zu sagen haben.
Uns gegenüber gilt die harmlose, die theologische gelehrte Interpretation.
Wir alle sehen in dieser Bifurkation zu unserer Ueberräschung, daß Alles nicht wahr ist, was wir 25 Jahre lang gelesen haben in den Erlassen Ihres 'Kirchenoberhauptes, in den Publikationen Ihrer herrschenden Partei, in Erlassen Ihrer Bischöfe, in den zahlreichen Kommentaren der Leute, die Sie jede Minute als Autorität anrufen.
Wir haben Alles mißverstanden, kein Wort ist wahr von allen den Dingen, die wir seit 25 Jahren gehört, gesehen und gelesen haben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wir kommen noch auf bedenklichere Partien.
Diese Art des Kampfes für die Erweiterung der Mrchenmacht ist im dritten Jahrzehnt zu einem Abschluß, gekommen durch ein vatieanum eonoilium in jener wunderbaren Zusammensetzung, in der unseren deutschen Bischöfen klar wurde, welchen Bruchtheil denn in der Weltkirche das deutsche Episkopat darstellt.
Die Krönung des Werkes hat aber wiederum den Januskopf erhalten: es ist das eine Aend erung der römisch-katholischen Verfassung, und ist es auch nicht.
Es ist ein neues Grundgesetz der gesammten römischen Kirche, so wird es proklamirt nach der einen Seite hin, nach der andern Seite hin ist es eine bloße Bestätigung sehr alter Dogmen der katholischen Kirche, eine reine Deklaration, die nur zur Beruhigung der Gewissen der Gläubigen zum Ueberfluß noch einmal ausgesprochen wird.
Uns Außenstehenden hat die Sache den Eindruck gemacht und wir sind berechtigt zu diesem Urtheil, dieses Urtheil ist unsere Sache daß es.
sich hier um einen sehr weit angelegten Plan handelt, und die deutschen Bischöfe selbst haben beim Koncil wohl keinen Zweifel behalten, daß es sich unr einen sehr lang angelegten Plan handelt.
Es war der Plan, die gesammte Kirchenregierung in den schrankenlosesten Absolutismus, den je ein theokratisches Regiment gehabt hat, umzubilden, die Bischöfe, vor allein die unabhängigsten, die bedeutsamsten die deutschen Bischöfe dem System willenlos unterzuordnen.
Die agitatorische und organisatorische Seele dieses neuen Kirchenregiments, welches selbst über das Mittelalter hinausgeht, diese organisatorische Seele nach dem römischen Doppelsystem, die Jesuiten officiell find sie nichts als bloße Ratygeber, gelehrte Theologen, nach der andern Seite sind sie die Leiter des Kirchenregiments, eine Macht, vor der Kardinäle und Bischöfe zittern.
1 -1 ''(Sehr richtig!)
Dazu genügte es aber natürlich nicht, daß die sooiotas ckosu mit der Kurie korrespondirte und allenfalls mit den Bischöfen.
Die organisatorische Seele mußte tief hinein gepflanzt werden in die einzelnen nationalen Kirchen, verzeihen Sie mir, daß ich die katholische Kirche in Deutschland im Augenblicke eine nationale nenne.
Deshalb wurde uns die Ehre zu Theil, nach langer Zeit Deutschland wieder zur vollen Provinz des Jesuitenordens erhoben zu sehen.
Er hat seine Stationen bei uns aufgeschlagen, genau aus den Punkten, die er als diejenigen kennt, von wo die weitere Wirksamkeit eröffnet werden kann bis in die verlornen „Sandregionen, die zuletzt herankommen.
Diese Organisation mußte in Verbindung treten mit Klerus und Volk, sie mußte mit allen Mitteln der modernen Parteiorganisation, mit.
der Tagespresse und dem freien Associationsrecht in Verbindung treten.
Und dabei kam nun das zum Vorschein, was die geehrten Herren des Centrums uns selbst vorgelegt haben.
Sie persönlich überreichen uns mehr als.
1000 Petitionen, die Folgendes ergeben: An den geeigneten Orten sind die katholischen Männer zu Hunderten und zu Tausenden organisirt in Körperschaften unter einheitlicher Leitung.
Es ist eine gewisse Variation in der Bezeichnung, es sind bald Kasinos, katholische Männervereine, marianische Kongregationen; aber die.
Masse dieser Hunderttausende von Petenten ergiebt: eine einheitliche Leitung in überaus einförmiger Gestalt.
Ich frage, wozu sind diese großen Vereine gebildet
Um die bürgerlichen Angelegenheiten der Leute, ihre Geldangelegenheiten, ihre Vergnügungen konfessionell zu organisiren im Gegensatz zu ihren ketzerischen Nachbaren.
Wenn es gelänge, schon von den Schulbänken aus die Bevölkerungen ebenso rein von häretischen Elementen zu schichten, so würde das System der katholischen Kasinos und Männervereine zu vollem Abschluß gelangt sein.
Diese Waffe von organisirten Vereinen bringt uns nun Petitionen, in denen auf der ersten Seite schon versichert wird: 1 wir kennen die ehrwürdigen Väter der Gesellschaft Jesu in einer zwanzigjährigen Thätigkeit, und wir verehren in ihnen die Leiter, die geistigen Lenker unseres Lebens.
1 Diese Petitionen bringen sie uns in vielen tausend Blättern, halbcentnerweise!
Aber man gewöhnt sich so an das Doppelmaß, daß die geehrten Herren kein Bedenken tragen, uns in dieser Versammlung nachdrücklich zu erklären: Bewahre!
diese Vereine haben gar nichts zu thun mit dem Orden Jesu und seinen Organen!
Der Orden Jesu besteht nach dem Abgeordneten für Meppen aus ein paar hundert gelehrten Männern, die auch nicht den leisesten Zusammenhang mit allen diesen Organisationen und ihrer Leitung haben.
Und nach allen Urkunden, die publicirt werden pro innnclo, wird uns hier ins Gesicht geläugnet, daß das vatieanNm eoueilium einen Zusammenhang mit dem ehrwürdigen Orden Jesu habe; uns gegenüber wird erklärt, daß der Orden ganz unschuldig sei an den stetig fortschreitenden Anmaßungen der Geistlichkeit; uns ins Gesicht wird geleugnet, daß diese Organisationen irgend etwas zu schaffen hätten mit der stillen wiffenschastlichen Thätigkeit der Jesuiten.
Das ist das doppelte Maß, von dem ich rede, und wenn man ein geborener Franke ist, wie der Herr Vorredner, so sollte man sich als Deutscher um so mehr scheuen, sich zu dieser Art der Gesinnung zu bekennen.
(Zustimmung links und rechts.)
1'Run, meine Herren, dieser Art von Organisation, gegenüber bin ich der Meinung, daß der Staat zu Strafgesetzen Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872. berechftgt ist-.
Der Herr Vorredner hat freilich das, was ich vorgestern gesagt habe, bifurkatorisch behandelt.
Zch habe gesagt, wir müssen ein Strafgesetz machen, es wird aber im Augenblick schwer sein und es wird nicht ausreichen.
Der Vordersatz bleibt natürlich weg; er hat nur vernommen, daß ich eine Imuto xolies treibe.
Die Maßregeln der Abwehr aber, um die es sich hier handelt, sind die normalsten Rechte des Staates.
Wenn Sie uns sagen, der Zesuitismus ist eine innere Angelegenheit, die geht Euch nichts an, so erwidern wir: wir können das Handeln der Menschen nur beurtheilen nach ihrem äußeren Verhalten.
Wenn wir ein äußeres Verhalten sehen, das dem Wesen der Kirche und der Religion so wenig kongruent ist, wie diese Art der Parteiorganisation und Streitmittel, so schließen wir aus der Natur dieser Streitmittel und aus der Natur dieser Organisation und aus dem Tone Ihrer Presse und aus dem Tone Ihrer Wahlkomitees und Proklamationen einem ganz anderen Tone, als er hier geführt wird, (sehr richtig!
rechts; Widerspruch im Centrum) so schließen wir, daß es sich hier nicht um innerlichen Glauben und Ueberzeugung handle, nicht um Religion und Kirche, (Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: Za!)
sondern um eine politische Parteiorganisation, (sehr richtig!
links) wie jeder andere Theil der Gesellschaft bestrebt ist, sich auf kürzestem Wege der Staatsmacht zu bemächtigen, und soweit sie das nicht kann, durch eine drohende Stellung, durch ihre!
organisirten Wahlkreise, (in denen sie allerdings noch einige!
Jahre die Herrschaft behaupten werden), die Regierungen so weit einzuschüchtern, daß ihrer Machterweiterung kein weite-!
rer Widerstand geleistet werde.
Sie sind in dem Maße blind für die Verrückung des Standpunktes seit 20 Jahren, daß!
die Führer der Partei nicht einmal mehr eine Erinnerung!
daran haben, was man, ehe sie zur Selbsthülfe und Selbst Interpretation schritten, in Deutschland unter rechtmäßiger) Gewalt der Bischöfe verstanden hat, und was man ihnen!
gegenüber unter Gleichheit protestantischer Glaubensgenossen!
versteht, und, meine Herren, das letztere zu beurtheilen ist!
doch wohl unsere Sache.
(Sehr richtig!
links.)
I Zum Schutz derjenigen Katholiken, welche dem jesuitischeil!
System der Kirche sich innerlich noch nicht unterworfen haben,!
zum Schutz anderer Bekenntnisse gegen diese Anmaßungen sollten wir kein Recht haben, Maßregeln der Abwehr zu ergreifen
nicht durch Gesetz abwehren, was durch Gesetz nie-!
mals als Theil der Kirche anerkannt ist
Sodann, meine Herren, ist Jedem, der sich nicht auf das Grundrecht der Unwissenheit im Staatsrecht stützt, bekannt, daß unsere Landesverfassungen für die landespolizeilichen Maßregeln einen geordneten Znstanzenzug vorschreiben.
Nach den Landesgesetzen, besonders den preußischen, werden!
die Maßregeln der Landespolizei zur Abwehr gemeinschädlicher Thätigkeiten von den kollegialischen Regierungen ge-!
handhabt, in höherer Instanz von den Landesministerien.

Es versteht sich dies nach unseren Gesetzen: nur die dritte Instanz kommt in diesem Gesetz hinzu, indem der Bundesrath die Ausführungsverordnungen übernimmt, und durch die Kontrole der Ausführung zur obersten Instanz für Beschwerden wird, die auch noch einer Kontrole des Reichstages unterliegt.
Es liegt auch in dieser Art der Ausführung nichts Unerhörtes.
Warum verschweigen Sie denn, daß diese Garantien gegen einen möglichen Mißbrauch dieselben Garantien find, die das deutsche Volk für seine Grundrechte überhaupt bis jetzt hat.
1143 Mancher mag freilich den Glauben haben, daß man diesem gewaltigen Organismus des Ordens auf dem Wege des Einzelwiderstands, der Schulvereine, der kleinen Orttzvereine entgegentreten könne.
Allein, wenn eine Parteiorganisation unter dem Schutz der Weltkirche diese äußere Gestalt angenommen hat, und wenn sie mit diesen Mitteln kämpft, dann haben wir nach der Vergangenheit Deutschlands leider die ziemlich gewisse Aussicht, daß wir im vorletzten Stadium stehen, in dem dieser Streit nicht mehr, durch Selbstinterpretation, sondern mit den Fäusten zum Austrag kommt.
Zu einem Religionskriege freilich ist in Deutschland zwischen Evangelischen und Katholischen der Stoff nicht mehr vorhanden, wohl aber zu tumultuarischen Ausbrüchen in gewissen Kreisen.
1 Wenn Sie dis Geschichte unserer Religionskämpfe durchgehen, so werden Sie finden: der Kampf und die Spaltung ist in Deutschland gerade dann ausgebrochen, wenn das römische Doppelsystem auf dem Höhepunkt des Erfolges zu.
sein glaubte.
Das ist eine Nemesis, die auch den Jesuitenorden verfolgt: während der ganzen Dauer seiner Wirksamkeit ist er in dem Moment, wo er das Höchste erreicht hat, unmittelbar vor dem Sturz gewesen, und vielleicht wird noch in Rom selbst, wenn mich meine Ahnung nicht täuscht, das lebende Geschlecht die alte Geschichte des Jesuitenordens sich wiederholen sehen.
Nicht das 'verschiedene Dogma entzweit uns: aber der Punkt, bei dem der Deutsche die Geduld verliert ist das römische Doppelsystem.
Wollen wir uns erinnern, daß die Reformation in Deutschland aus diesem System der Falschheit hervorgegangen ist, und daß der Mönch von Wittenberg noch lebt in dem Geiste des deutschen Volkes, welches in allen Kunstausführungen der Gebrüder Neichensperger in -kirchlichen und juristischen Dingen an religiöse Ueberzeugungen glaubt, so lange es möglich ist, und noch etwas länger; aber es giebt eine Grenze, wo dem Deutschen bei dem Ehrgeiz, bei der Herrschsucht und Falschheit dieses Systems die Geduld reißt, (hört!
rechts) und- ich habe hier keine Rede gehört, die in dem sanfteren Tone schärfer darauf hintreibt, wie die des Herrn Abgeordneten August Neichensperger.
Unsere innere Freiheit würden wir auch den Jesuiten gegenüber wohl wahren, aber für unser äußeres Leben ist die Fernhaltung dieses romanischen Doppelgeistes Lebensbedingung des kirchlichen Friedens in höheren, Maße als bei irgend einer europäischen Nation.
Wir sind tief gespalten in, kirchlichen Bekenntnisse, mit denen wir doch in Gemeinde, im Haus, in der Familie zusammenleben müssen.
Wenn unser Staat nicht berechtigt sein sollte, daß Maß der Selbsthilfe zur Abwehr dieser Agitation anzuwenden, welches jeder europäische Staat nach seinem Bedürfnisse angewandt hat, wofür er in der Mehrzahl der deutschen Gesetze schon heute den unbestrittenen Gesetzesbuchstaben für sich hat, so kann man diese Berechtigung nur bestreiten in Wendungen, in denen der Fanatismus zur Lächerlichkeit wird.
(Unruhe im Centrum.)
Einen Staat, der, wie der preußische Staat, seit zweihundert Jahren mit seinem Wissen und Willen keinen Katholiken in seinem Glauben gedrängt und gedrückt hat, einem Staat, der der Provokation gegenüber ich erinnere an den Braunsberger Fall jedem ehrlichen Gewiffensbedettken gerecht wird, in einem solchen Staate sollen wir nicht von „Imuts xolchs« und „Polizeiregiment ''reden!
Die Lage der Sache ist so, wie sie in Deutschland schon mehrmals gewesen ist.
Seit Jahrzehnten haben wir den römischen Geist in unser Volksleben hinein vorschreiten sehen, scheinbar siegreich und scheinbar unwiderstehlich auf dem Wege der Selbsthilfe, der Selbstinterpretlltion und der Falschheit.
Dann tritt aber stets eine Periode ein, in der die gesunde Reaktion 114411—Deutscher Reichstag.
48, Sitzung am 19.
Juni 1872. des deutschen Volksgeistes diese Schlange non sich wirft.
Zn diese Periode rücken wir ein, allerdings erst in den ersten Stadien.
Aber es wird nicht aus dem politisirenden Leben heraus mit kleinen Vereinen und Volksblättern ein solcher Gegner bekämpft: sondern wir werden ihn nur so überwinden, wie die große Sache des Protestantismus gesiegt hat, in Anlehnung an den Staat und durch das Vertrauen auf das Gesetz.
Der Staat aber, welchen wir anrufen, ist nicht der Polizeistaat, sondern so lange er seinen geschichtlichen Namen führt, ist es der Staat der Gewissensfreiheit, der an erster Stelle diese Gesetze giebt.
(Stürmisches Bravo.)
Präsident: Es wird von verschiedenen Seiten der Schluß beantragt von den Abgeordneten vr.
Thomas, Röben, Freiherr von Wedekind, von Freeden, Dr. Braun (Gera), von Busse, Schmidt (Stettin), Herzog von Ratibor, Schroeter (Ohlau), von Davier, Graf Behr-Negendank.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Generaldebatte ist geschlossen.
Zudem wir zur Spccialdebatte übergehen, behalte ich die Entscheidung über die dem Gesetze zu gebende Ueberschrift bis zu dem Augenblicke vor, wo die drei Paragraphen, zu deren Berathung im Einzelnen wir übergehen, beschlossen sein werden.
Zu tz 1 hat der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Abgeordnete Gneist hat sich nach meinem Dafürhalten nach zwei Seiten große Verdienste um die Sache erworben, die wir zu vertreten die Ehre haben.
Er hat das gethan, indem er gegen einen Stachel geleckt hat, den ich ihm in meiner Broschüre vorgehalten, und der, meine ich, nur ihn und nicht uns verwundet hat.
Er hat zunächst das Verdienst, eine Lücke uns ausgefüllt zu haben, die nach unseren Vorträgen der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts noch gefunden zu haben glaubte, indem er meinte, wir hätten mit Unrecht in dem hier vorliegenden Gesetzentwürfe einen Angriff gegen dis katholische Kirche als solche gefunden.
Nun, meine Herren, zunächst bedarf es meinerseits gar keines Hinweises darauf, daß es Keinem von uns eingefallen ist und einfallen wird, in dem Sinne die katholische Kirche mit dem Jesuitenorden zu identificiern, daß mit der von Ihnen bereits ausgesprochenen, ohne Zweifel sehr rasch definitiv auszusprechenden Aufhebung des Jesuitenordens auch die katholische Kirche aufgehoben werde.
Nein, meine Herren, so haben wir es nicht verstanden, so leichten Kaufes kommen Sie nicht zum Ziel.
Wenn wir für die Jesuiten ausgetreten sind, dann find die Gründe dafür sehr eingehend und für Jedermann, der nicht die Ohren verschlossen hat, sehr deutlich hervorgetreten.
Nicht eine Jdentificirung des Ordens mit der Kirche, sondern die Behauptung, daß Sie in diesem einen Organ die Kirche treffen und schlagen wollen und wirklich auch theilweise treffen, das ist es, was unsern Widerspruch hervorgerufen hat.
Nun, meine Herren, die ganze Ausführung des Herrn Vorredners war doch nichts anderes, als der klarste Nachweis, daß es in seinem Sinne sich in der That um das handelt, was hier hervorgehoben worden ist.
Das geehrte Mitglied hat, so zu sagen, nicht ein einziges Wort gegen diesen Orden, beziehungsweise gegen die einzelnen Mitglieder, welche ihn in Deutschland bilden, ausgesprochen, es hat überall sich auf möglichst generellem Gebiete gehalten und hat alle seine Angriffe gegen die Organisation, ja gegen die Existenz der katholischen Kirche als solche gerichtet.
Nun, meine Herren, ich begreife das ja vollständig, daß von einem Standpunkt möglichst intoleranter Voreingenommenheit das ein herrlicher, würdiger Kampf ist.
Auch habe ich mich nie der Illusion hingegeben, daß das oberste freiheitliche Princip des Protestantismus jemals eine Schutzwehr für solche fein könne und fein werde, die nicht auf diesem protestantischen Standpunkte stehen.
Die Geschichte spricht ja noch ein viel lauteres Urtheil, wie gegen irgendwelche staatliche Verirrungen auf dem katholischen Lebensgebiet, gegen protestantische Ausschreitungen nach jener Seite hin aus.
Sie werden wahrscheinlich kein würdiges Gegenbild zu dm Maßnahmen und Handlungen des glorreichen Bekenners Heinrich VIII.
oder der jungfräulichen Königin aufstellen können, schwerlich Standpunkte, wie sie in nordischen Reichen große geschichtliche Thatsachen geworden sind.
Also, meine Herren, dieser Illusion habe ich mich noch nie hingegeben und ich begreife es vollständig, daß in demselben Maße, wie die beanspruchte Geistesherrschaft unserer Gegner sich als ein Trugbild erweist, mechanische Mittel zur Hülfe gerufen werden sollen, wie ein anderer Vorredner Ihnen hier bereits dargelegt hat.
Die ganze Klage und Beschwerde des Herrn Gneist koncentrirt sich eben dahin, daß diese katholische Kirche eine Einheit darstellt, daß sie einheitlich geführt wird nach dem unzweifelhaft von der ganzen katholischen Kirche stets angenommenem Principe, daß das Koncil mit der Spitze des Papstes für alle Katholiken verbindliche Glaubenswahrheiten aufstellt.
Nun, meine Herren, das ist ein Satz, der wird ja von Vielen als geistige Knechtschaft bezeichnet.
Wir nehmen diesen Vorwurf sehr ruhig hin, das ist eben unser Bekenntniß, wie es unser Bekenntniß ist, daß überhaupt und das ist auch das Ihrige bindende Glaubenswahrheiten von außen in die Welt getreten sind, solche Glaubenswahrheiten, die Sie nach Ihrem individuellen Ermessen und Urtheile in den Evangelienbüchern niedergelegt finden, denen Sie sich auch unterwerfen müssen, wenn Sie überhaupt der protestantischen Kirche angehören wollen.
Wenn andere Christen Jahrhunderte hindurch andere Quellen der Autorität festgehalten haben, dann müssen Sie das eben tragen und dulden und dürfen am allerwenigsten über eine seitdem eingetretene Alteration des Rechtssubjektes der katholischen Kirche sprechen, wenn Sie sich nur die eine Thatsache vergegenwärtigen, daß man uns in den langen Jahren politischen Daseins dutzendweise von protestantischer Seite her die Behauptung entgegengehalten hat: Ihr glaubt ja an eine persönliche Jnfallibilität des Papstes.
Das ist ein Satz, der uns dutzendweise entgegengerusen worden ist ich habe die Citate nicht hier zur Hand, sie liegen bei mir und Sie werden es mir wohl glauben.
Ich glaube, Sie können es aber auch aus Ihrem eigenen Bewußtsein schöpfen; die Meisten von Ihnen, die überhaupt über derartige Fragen nachgedacht haben, werden es wahrscheinlich selbst von uns geglaubt und gemeint haben.
Wir haben damals geantwortet, es sei dies zwar eine sehr weit verbreitete Meinung in der katholischen Kirche, als Dogma ist es aber nicht aufgestellt, es besteht stetes Urtheil und Ermessen darüber.
Wenn nun dieser Satz Jahrhunderte hindurch von der katholischen Kirche als solcher in ihrer großen Gesammtheit angenommen wurde, dann verstehe ich in der That nicht, wie man sich in seinem protestantischen Bewußtsein heute so erschrecklich erschüttert fühlen kann, wenn dieser Satz jetzt formulirt und definirt worden ist.
Sie machen hierbei Heftige und bittere Vorwürfe dem deutschen Episkopat und werfen ihm namentlich Wankelmüthigkeit vor, weil bei der betreffenden Koncilberathung die Opportunitätsfrage, denn das war die einzige Zweifelsfrage, angeregt und dann als erledigt betrachtet worden ist.
Es sind einige Bischöfe, die auch materiell eine dissentirende Meinung hatten, die große Mehrzahl hat aber nur die Opportunitätsstage entgegengehalten aus Gründen, die bereits heute auf dieser Tribüne niedergelegt worden sind.
Nun, meine Herren, was ist denn eigentlich Ihr Schmerz, den Sie hierbei fühlen
Doch Deutscher Reichstag.
48. nur der, daß die Bischöfe, Welche die Opportunität verneint Hutten, sich demnächst dem esntrnm nuits-tm angeschlossen haben, das ist Zhr Schmerz
Ich begreife dies ja vo mündig, Sie wünschen eben nichts anderes, als die Loslösung der deutschen Bischöfe und Laien von der römischen, von der allgemeinen katholischen Kirche.
Diese Einheit können Sie nicht verschmerzen; auch das begreife ich ja von einem gewissen engherzigen Standpunkte, aber nur von dem allerengherzigsten.
Daß aber dieser Schmerz auch auf der rechten Saite dieses Hauses Anklang findet, das, muß ich gestehen, hat mich in großes Erstaunen versetzt.
Wenn man überhaupt über derartige Fragen nachgedacht hat und namentlich innerhalb der evangelischen Kirche steht, so muß man sich doch hundertmal gesagt haben, daß ohne die Einheit, die in der großen Weltkirche hervortritt, alles Christenthum sich längst in die kleinsten Sekten verlaufen haben würde, ja ich zweifle nicht, daß es längst in dem Muhamedanismus aufgegangen wäre.
(Gelächter.)
Nun, meine Herren, wenn Sie es nicht glauben, Sie werden schwerlich die Probe darauf gemacht bekommen, denn die katholische Kirche wird bestehen, mögen Sie Polizeigesetze machen, soviel Sie wollen.
(Bravo!
im Centrum.)
(Sodann hat der geehrte Abgeordnete noch nach anderer Seite hin sich ein Verdienst verschafft; er hat den Borwurf, den wir dem Gesetzentwürfe gemacht haben, daß er an einer maßlosen Unbestimmtheit leidet, die eines Gesetzes unwürdig sei und dasselbe zur Erfolglosigkeit verurtheile, auch diesen Vorwurf hat er in brillantester Weise illustrirt.
Er hat hier ausgeführt, ja was wären denn anders jene Männerkasinos, jene Laienkongregationen, als Affiliirte des Jesuitenordens.
Nun, meine Herren, wenn das Ihre Meinung wäre, dann wünsche ich Ihnen doppelt Glück zu einer solchen neusten gesetzgeberischen Thätigkeit, wie sie jetzt geübt werden soll, dann hätten Sie damit eine Achterklärung gegen Hunderttausende ausgesprochen, die im neunzehnten Jahrhundert der unerhörteste Anachronismus wäre, der je gedacht werden kann.
Ueber die Thorheit und Verkehrtheit eines solchen Strebens, das Gottlob im Entwürfe keine Rechtfertigung findet, will ich hier kein Wort verlieren.
Sodann hat der geehrte Herr Abgeordnete, und das ist im Grunde das einzige Motiv, welches mich nochmals aus die Tribüne gerufen hat, Sie darauf hingewiesen, welchen horrenden Angriff gegen die Verfassungstreue der preußischen Abgeordneten ich in einer zur Vertheilung gelangen Schrift unternommen hätte.
Nun, meine Herren, diese meine Ausführung wäre kühn, wäre vermessen, wenn die Sache nicht so unermeßlich klar wäre, wenn es nicht auf der einen Seite wahr, von allen Parteien und Stimmführern, die im Reichstage vertreten sind, als oberster Fundamentalsatz längst anerkannt wäre, daß soweit nicht durch die Reichsverfassung die Rechte der Einzelstaaten in ihrem Verfassungsleben ausdrücklich aufgehoben seien, dieses Verfassungsrecht beachtet und respektirt werden müsse.
Es ist dieses ausdrücklich ausgesprochen bei vier verschiedenen Gelegenheiten durch den Herrn Reichskanzler, durch die namhaftesten Mitglieder dieses Reichstages selbst und es ist in der Sache selbst so tief begründet, daß mast jedes Rechtsgefühl abgethan haben muß, um es nicht als einen selbstverständlichen Satz von vorn herein anzuerkennen.
Und wie steht es nun der Sache nach jetzt gegenüber der Thesis, von der ausgehend ich meine Behauptung ausgestellt habe
Es tritt der Herr Abgeordnete Gneist auf und stellt seine nackten, rein subjektiven Privatmeinungen dem in Preußen geltenden wirklichen Versassungsrechte entgegen.
Ich kann ja einen mildernden Umstand dafür darin sehen, daß dieses Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
11. 14 45 geehrte Mitglied erst in späten Jahren zu öffentlicher Thätigkeit berufen worden ist.
Er hatte nicht die Ehre, in.
der preußischen Nationalversammlung, nicht in der Verfassungsrevisionsfession anwesend zu sein.
Er scheint sich auch nicht die Mühe gegeben zu haben, die Quellen anzusehen, aus denen dieses unser wirkliches preußisches Verfassungsrecht sich mit einer solchen Klarheit ergiebt, wie sie kein einziges.
Gesetz in der Welt je aufzuweisen hatte.
Die Genesis dieser 4 oder 5 Artikel ist die klarste, die je einer Gesetzgebung.
zum Grunde gelegen hat.
Beklagen kann man es ja wohl, daß dieses hochwichtige Gebiet des öffentlichen Rechtes von Staat und Kirche in so wenigen Artikeln seine Lösung gefunden hat.
Allein, meine Herren, das ist eben der Fluch versäumter guter Jahre und Jahrzehnte, daß man nicht rechtzeitig und organisch das gethan, was Pflicht des Staates gewesen wäre.
Diese Jahre waren nutzlos vorübergegangen und es war sogar die Staatsgewalt auf sehr falsche, unglückselige Wege gedrängt worden; allein eine Erkenntniß hatte sich damals, als die Revolution zur Strafe einbrach, aller freiheitsliebenden und wohldenkenden Männer bemächtigt und das Jahr 1848 ist die endliche Sühne geworden für altes Unrecht.
Wenn heute davon gesprochen wird, das alte preußische Recht wisse nichts von dem, was wir als verfassungsmäßiges Recht-bezeichnen, so ist das tausendmal wahr, aber gerade weil es wahr ist, dämm ist das alte Unrecht zu einem neuen verfassungsmäßigen Recht mit kurzer Hand gemacht worden.
Lesen Sie, meine Herren, sehen Sie sich die Genesis dieser Artikel an, und Sie finden in vielen Kommisstonsberichten der Nationalversammlung, der Ausschüsse beider Häuser des preußischen Landtages und in zahlreichen Reden auf jeder Zeile mit den klarsten dürrsten Worten festgestellt, daß das wirklich von Allen gewollt worden ist, was Herr Abgeordneter Gneist nicht will.
Was er aber will, das ist vollständig gleichgiltig; er ist gebunden so gut, wie jeder Staatsbürger, durch den Verfassungseid auf dasjenige, was die Gesetzgeber der Verfassungsurkunde gesagt, gesetzt und gewollt haben.
1, (Lebhafter Beifall im Centrum.)
Und nun, meine Herren, im Jahre 1853 ist die Probe darauf gemacht worden, was wirklich nach der Ueberzeugung der verschiedenen Faktoren der preußischen Gesetzgebung Rechtens im Staate Preußen sein soll ob das alte preußische Recht, oder gar die heutige Privatmeinung eines neuesten Staatsrechtsgelehrten, oder ob dasjenige Rechtens sei, was heut von uns als preußisches Verfassungsrecht hingestellt ist.
Herr Abgeordneter Gneist hat nun selbst die Güte gehabt,, in einer früheren Sitzung hier zu erklären, damals sei allerdings nach siebenstündiger Debatte im Wesentlichen in dem Sinne erkannt und entschieden worden, den wir vertreten.
Meine Herren, das könnte ja immerhin noch Zweifel und Möglich
keilen offen lassen, ob denn damals auch der rechte und wahre Sinn des preußischen Verfassungsrechts getroffen worden sei.
allein ich füge hinzu: es steht hinter jenem Beschlusse eine fünfundzwanzigjährige Staatspraxis, unangefochten nicht bloß, sondern verwirklicht für alle Parteien, für alle Interessen gegen die Ueberhebungen und Usurpationen jeder irre geleiteten Staatsgewalt.
Und was so diese 25jährige Staatspraxis in Preußen aufgestellt hat, das soll heute als ein Phantasiegebilde, als eine Chimäre, die wir uns zurechtlegten) hingestellt werden dürfen
Nein, meine Herren, das ist eine ganz unerhörte Ueberhebung eines Individuums über die großen weltgeschichtlichen Thatsachen.
1- ((Zustimmung und Beifall im Centrum.)
Es ist das ja auch von anderen Herren, die nicht zufrieden sind mit diesem preußischen Verfassungsrechte, nach anderer Seite bereits direkt anerkannt worden.
Man hat hier Thränen geweint darüber, daß man in den Jahren 1848, 165 1146 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
1850, 1853 noch in den „politischen Kinderschuhen ''gesteckt habe.
Und daß nicht das rechte richtige Verhältniß, wie es jetzt Herr Abgeordneter Gneist uns vorstellt, damals anerkannt und verwirklicht worden wäre.
Nun, meine Herren, ich überlasse jenen Herren ihre Thränen, aber sie müssen respektiren, was gewolltes und verfassungsmäßig festgestelltes Recht in Preußen ist.
Ich füge nur noch hinzu, daß die anderen denkbaren Systeme, wodurch das Verhältniß zwischen Staat und Kirche geordnet werden könnte, längst alle Stadien der Möglichkeiten durchgemacht haben; alles das, was heute als Desiderien vorgebracht wird, sind gar keine neuen Gedanken und Erfindungen, sie haben Alle die Probe nicht bestanden.
Das ist eben die Großthat des neunzehnten Jahrhunderts, daß ein neuer, auf Rechtsprincipien beruhender Standpunkt für dieses so bedenkliche und hochgefährliche Verhältniß gesucht und, wie ich meine, gefunden worden ist, und daß die zunächst hinter uns liegende Geschichte preußischer Staatsentwickelung auch ein Zeugniß dafür ablegt, daß dieses neue System die Probe wohl bestanden, daß es die alten Konflikte hinten gehalten hat, das ist die Wahrh.
eit.
Wenn Sie, meine Herren, aber darum verbittert sind, weil, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, die katholische Kirche den Hauptvortheil bei dieser Neugestaltung unseres öffentlichen Rechtes gewonnen hat, dann bedaure ich, Sie auf einem derartigen Gefühle kleinlichsten Neides zu treffen.
(Lebhafte Zustimmung im Centrum.)
Sie sollten darin nur einen Sporn für sich erkennen, ebenfalls auf diesem freien geistigen Gebiete, wie die Diakonissinnen es in schöner Weise gethan, sich zu entwickeln und nicht nach dem Polizeistocke zu rufen.
(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Jedenfalls, meine Herren, wird mit all diesen Jeremiaden nichts geändert an dem wirklichen verfassungsmäßigen Rechte, und es wird nichts geändert an den Pflichten jedes Preußen, der den Eid auf die Verfassungsurkunde geleistet hat, immerdar der Schranken zu gedenken, die ihm die noch nicht abgeänderten preußischen Grundrechte an die Hand geben.
Darnach muß er handeln.
Ich kann nur mit dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns schließen, daß es wirklich bei uns dahin gekommen ist, wie es ja klar geworden, daß wir es nicht mehr mit einer, meiner Meinung nach, durchaus unbegründeten Aggression gegen einen Orden zu thun haben, sondern daß es in Wirklichkeit auf die katholische Kirche als solche gemünzt ist.
Meine Herren, überlegen Sie in der letzten Stunde, ob es in Ihrem, ob es in demjenigen freiheitlichen Jntepeffe ist, das Sie auf allen andern Gebieten vertreten, daß Sie auf diesen Wegen folgen.
Ich bin der Meinung, Sie würden sich um das deutsche Reich wohl verdient machen, wenn Sie in dieser letzten Stunde ein solches Produkt zurückweisen.
(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth beantragt den Schluß der Diskussion über tz 1.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich bringe den tz 1 zur Abstimmung.
Er lautet: Der Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen sind vom Gebiet des deutschen Reichs ausgeschlossen.
Die Errichtung von Niederlassungen derselben ist untersagt.
Die zur Zeit bestehenden Niederlassungen sind binnen einer vom Bundesrath zu bestimmenden Frist, welche sechs Monate nicht übersteigen darf, aufzulösen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich komme aus tz 2, über den ich die Diskussion eröffne.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, in der Fassung, welche der ß 2 in den Beschlüssen der zweiten Lesung erhalten hat, werden, wie ich nicht zweifle, die verbündeten Regierungen denselben Gedanken wiedererkennen, welchen sie ihrerseits im tz 1 der Ihnen gemachten Vorlage haben ausdrücken wollen.
Wenn ich zu diesem tz 2 unter solchen Umständen überhaupt das Wort nehme, so hat das zwei Gründe.
In dem tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen war ausdrücklich bestimmt, daß die Befugniß zu den im § 2 der heute zur Berathung stehenden Vorlage vorgesehenen Anordnungen den Landespolizeibehörden zusteht.
In der Fassung, welche Sie in der zweiten Lesung angenommen haben, ist diese Bezeichnung der Instanz gestrichen.
Wenn ich richtig gehört habe, so hat der Herr Abgeordnete für Thorn, welcher zuerst vorgestern die in der zweiten Lesung beschlossene Fassung dem Hause empfahl, ausdrücklich hervorgehoben, daß in der Ihnen empfohlenen und demnächst angenommenen Fassung diese Instanz gestrichen sei, nicht aus dem Grunde, weil es die Ansicht sei, sie sei nicht die richtige, sondern aus mehr formellen Rücksichten.
Es liegt Mir daran, dies zu konstatiren, indem es die entschiedene Ansicht der verbündeten Regierungen ist, daß die Anordnung, um die es sich hier handelt, nicht von Lokalpolizei-Behörden, sondern von der Landespolizei-Behörde zu treffen sei.

1 (Sehr richtig!)
Eine zweite Bemerkung, die ich zumachen habe, bezieht sich lediglich auf die Fassung und knüpft sich an an eine Erläuterung, welche der Herr Abgeordnete für Thorn vorgestern gegeben hat.
Die Fassung des Paragraphen 1 der Vorlage, welche Ihnen die verbündeten Regierungen gemacht haben, war so gewählt, daß sie auch die Ausländer mit umfaßte; der Ausdruck war aber so getroffen, daß er nicht dahin führen konnte, in Zweifel zu ziehen, daß jedenfalls in der überwiegenden Mehrzahl der Bundesstaaten es zu einer Ausweisung der Ausländer eines Reichsgesetzes nicht bedarf, sondern daß eine solche Befugniß ihnen auf Grund der bestehenden Gesetzgebung zusteht.
Die Fassung des Paragraphen 2, wie er jetzt angenommen ist, weicht von dervon den verbündeten Regierungen verschlagenen ab und würde der Vermuthung Raum geben können, daß der eben von mir ausgesprocheneSatz nicht zweifellos sei.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete für Thorn, wenn ich mich recht erinnere, hervorgehoben, daß es lediglich die Rücksicht auf die Partikulargesetze eines oder zweier Bundesstaaten sei, welche dahin geführt habe, hier der Ausländer besonders zu erwähnen und daß auch nach seiner Ansicht und ich darf dann also annehmen, auch nach der Ansicht derjenigen Herren, welche mit ihm zugleich das Amendement eingebracht haben die Befugnisse der Bundesregierungen, Ausländer auszuweisen, überhaupt durch dieses Gesetz insoweit nicht berührt werde, als sie ihnen jetzt schon zusteht.
Das war die zweite Bemerkung, die ich zu diesem Paragraphen zu machen hatte.
1147 48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig schlägt den Schluß der Debatte über ß 2 vor.
Ich bitte, diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind auf dem Bureau darüber zweifelhaft, ob die Majorität steht; ich gebe deshalb dem Abgeordneten von Kesseler (Bonn) das Wort.
Abgeordneter von Kesseler (Bonn): MeineHerren!
Wenn es mir noch in dieser Stunde gelingen könnte, Sie von der Beistimmung zu tz 2 abwendig zu machen, so würde ohne Zweifel das ganze Gesetz damit fallen; denn dieser tz 2 bildet einen so wesentlichen Bestandtheil des ganzen Gesetzes, daß ohne ihn keinesfalls dem ganzen Gesetze zugestimmt werden möchte.
Nur vom theoretischen Standpunkte könnte ich indeß unterstellen, daß mir das möglich wäre; und ich bin soweit Praktiker, daß ich weiß, es wird mir nicht gelingen.
Es hätte mich daher dieser Grund allein auch nicht auf die Tribüne geführt; aber ich stehe hier in einem speciellen Auftrage, und zwar ist dieser specielle Auftrag von einem Manne aus dem Volke, von einem schlichten Handwerker.
Als ich vor drei Wochen von Cöln abreiste, da kam ein Ehrenmann zu mir ein schlichter Schneider.
(Große Heiterkeit.)
Sie lachen, meine Herren; warum lachen Sie
Wir heißen am Rhein die Volkspartei, die Männer aus dem Volke wenden sich zu uns; es hat Vertrauen zu uns, weil jeder weiß, daß er bei uns offenes Gehör findet.
Vielleicht werden Sie auch lachen über das, was der Mann mir gesagt hat
Er sagte: „Sorgen Sie doch, daß uns die Herren nicht fortgenommen werden!
Das wäre uns, als wenn man uns das Herz aus dem Leibe fortnähme.
(Oh!
oh!)
Auch darüber wundern Sie sich, daß die Katholiken am Rhein, die schlichten Handwerker die Jesuiten so lieb haben
Aber ich versichere Sie, diese treuherzige Aeußerung hatte in dem Munde dieses wackern Mannes, den ich seit Zähren kenne, (Heiterkeit) nichts Asiektirtes.
Sehen Sie sich einen unserer Mäßigkeitsvereine an, gegründet und gestiftet von den Zesuitenpatres!
Gehen Sie einem der Hunderte von Arbeitern darin nach, und fragen Sie ihn, wie sein Familienleben war, ehe er die Jesuiten kannte und nachher; sehen Sie zu, wie die Jesuiten dem Volk ihr ganzes Herz entgegentragen, und dann werden Sie begreifen, wie das Volk mit ganzer Seele hängt an den Volksaposteln.
(Oh!
oh!)
Noch einen anderen Beweggrund will ich versuchen, Ihnen klar zu machen, warum das Volk am Rhein und auch die Gebildeteren des Volkes, um jetzt auch von diesen zu sprechen, (lebhafter Widerspruch) so sehr an den Jesuiten hängen.
Jeder Katholik ist in der Jugend gelehrt worden, daß die Entscheidungen eines allgemeinen Koncils über Glaubenssachen unfehlbar sind; dagegen war in Deutschland, wie das schon wiederholt hervorgehoben worden ist, wie ich aber hier noch einmal sagen will, in Betreff der Unfehlbarkeit des Papstes in Glaubenssachen die Darstellung eine verschiedene.
Im Allgemeinen ging der Unterricht dahin, daß es eine offene theologische Frage sei, ob diese Unfehlbarkeit angenommen werden müsse oder nicht.
(Ruf: h 2!
Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, das.
läßt sich aber so gut zu tz 2 wie zu tz 1 sagen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Kesseler (Bonn): Meine Herren, die neueste Zeit war berufen, diese Frage zum Austrag zu bringen; hüben und drüben nahm man Partei, Berufene und Unberufene; ich spreche darüber nicht weiter weil das in Aller frischem Gedächtniß ist.
Die Jesuiten haben nun, allerdings mit den meisten der übrigen Theologen, aber die Jesuiten immer, diese Frage im bejahenden Sinne beantwortet, und wenn nun ein Koncil eben das in feierlichem Ausspruch erklärt hat, dann mag das für Nichtgläubige eine Korrumpirung der theologischen Wissenschaft sein; aber für Katholiken ist es eine Manifestation des heiligen Geistes, eine geradezu göttliche Bestätigung jenes Lehrsatzes.
(Oh!
oh!)
In solcher Weise ist der Jesuitenorden in unseren Tagen auf den Leuchter emporgehoben worden, nicht von menschlichen Händen.
Der Jesuitenorden erscheint gerade darum in unseren Tagen doppelt glanzerfüllt und verehrungswürdig auf der ganzen Welt; denn die ganze katholische Welt hat jenes Dogma mit einer Entschiedenheit aufgenommen, (Widerspruch.)
daß die wenigen Ausnahmen in Deutschland nur unter den alten Satz fallen: sxesxtio tirmut vsMlarn.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat nun erklärt, wenigstens wenn ich ihn recht verstanden habe, daß dieses Dogma der Grund der heutigeO Angriffe gegen uns sei, und ein anderes Mitglied, Herr Windthorst aber Berlin, mit dem Wahlspruch: üerassx 1 'iukams!
(Heiterkeit) hat am 15.
Mai dieses Jahres in diesem Hause das Dogma ein „tolles ''genannt, ohne zur Ordnung gerufen zu werden.
(Heiterkeit.)
Toll mag es sein, aber in dem Sinne toll, wie das Dogma von der Transsubstantiation und von der Auferstehung des Fleisches!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist die Tollheit und Thorheit des Evan-, geliums, von der schon die Rede war vor 1800 Jahren und von der wir nun einmal nicht ablassen wollen für uns und für unsere Kinder.
Darin stehe ich allerdings ganz auf dein Boden des Abgeordneten Bebel, daß mir alle Dogmen der katholischen Kirche gleich sind, (Verwunderung) aber darin stehe ich nicht mit ihm auf gleichen Boden, daß sie mir gleich „wurst ''sind (große Heiterkeit) ich wiederhole nur den Ausdruck, den Herr Bebel gebraucht hat—, sondern daß sie mir gleich heilig sind, und 165'1148 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872. von dieser Heiligkeit ist mir das Dogma von der päpstlichen Unfehlbarkeit nicht ausgeschlossen.
Mit diesem Dogma meiner Kirche, von dem der Papst selbst erklärt hat, daß es an staatsrechtlichen Verhältnissen nichts ändern solle und könne, will ich leben im deutschen Reich und im Vollbesitz meiner bürgerlichen Rechte, mie die Katholiken damit leben in allen anderen freien Ländern!
Wenn man heute die Lehrer dieses Dogmas ausweist, so wird man morgen die daran Glaubenden knechten wollen, und es wird das eintreten, was einmal der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause aus einem schlesischen Wahlprogramm zur Abschreckung seiner Zuhörer verlesen hat: „Man will die Christusgläubigen zu Sklaven machen Derer, die den Glauben verloren haben.
Meine Herren, in den Jesuiten will die Reichsregierung vorgehen gegen die katholische Kirche und vorzüglich gegen den Papst.
Sie will hindern, daß der Papst ebenso wie in den andern Ländern von den Katholiken anerkannt werde als der oberste Richter und Lehrer in Glaubenssachen.
Dabei hat aber der Herr Reichskanzler und sein Vertreter wahrlich nicht das Recht, sich die Hände zu waschen (große andauernde Heiterkeit) und zu sagen: ich folge nur dem autoritativen Votum des Reichstages bei Vorlage dieses Gesetzes des Friedens.
Unser katholisches Volk ist nicht so dumm, wie es der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat uud wie andere Personen denken; es kennt die Stellung des Herrn Reichskanzlers zu den Spitzen der Fraktionen, und es weiß, wer eigentlich dem Papst an seiner geistlichen Macht Abbruch thun will, nachdem man nicht gehindert hat, daß der Hort der Autorität in seinem weltlichen Besitzthum und in seinem äußerlichen Glanz auf das Aeußerste verletzt worden ist, verletzt ist von den besten Freunden unserer Reichsregierung.
Meine Herren!
Nicht Sedan und Metz haben das Haus Bonaparte für immer in Frankreich unmöglich gemacht, sondern die feige Zweizüngigkeit Napoleons III.
gegen den Papst.
Andere mögen dieses vergessen haben, ich habe es nicht vergessen, diese Falschheit, die ihm nach der Falle von CastelFidardo die Bezeichnung zuzog: „Io kilats äs a
apauts!
Soll es auch von unserem glorreichen Kaiserhause einst heißen: Wehe!
11 a wangs äu kaps
Das möge Gott verhüten zum Heile Deutschlands, welches nirgend mehr und reiner geliebt wird, als in dem Rheinlands, der katholischen jesuiten-freundlichen Provinz, wo ich zu Hause bin!
Zch bitte Sie, lehnen Sie den § 2 der Vorlage und damit das ganze Gesetz ab.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Abgeordneten Schmidt (Stettin) und von Puttkamer beantragen Schluß der Diskussion über H 2.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 2.
Er lautet: Die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Zesu oder der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen können, wenn sie Ausländer sind, aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden; wenn sie Inländer sind, kann ihnen der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Paragraphen zusammen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Es folgt nun der ß 3, zu dem anscheinend das Wort nicht verlangt wird.
Zch schließe die Diskussion darüber und bringe den ß 3 zur Abstimmung.
Er lautet: Die zur Ausführung und zur Sicherstellung des Vollzugs dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Paragraph ist angenommen.
Zch komme nun auf die Ueberschrift des Gesetzes zurück.
Nach dem Beschluß der zweiten Berathung soll die Ueberschrift lauten: Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu.
Der Abgeordnete Graf von Spee hat das Wort zu dieser Ueberschrift.
Abgeordneter Graf von Spee: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten, nur eine kurze Bemerkung machen.
Nach der Vorlage, welche von der Regierung übergeben ist, lautete die Ueberschrift: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschränkung des Rechtes zum Aufenthalt der Jesuiten im deutschen Reich.
Aus der zweiten Lesung ist es in der Fassung hervorgegangen, in der es heißt: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Orden der Gesellschaft Zesu.
Zch muß sagen, daß es mir scheint, daß hier zwar eine Verbesserung im Ausdruck vorliegt, aber eine Verbesserung, die ich zugleich beklage.
Zch bedaure es, daß es in dieser Vorlage heißt: der Orden der Gesellschaft Zesu.
Ich will mich näher erklären: Zch bedaure es, daß hier der Name „Zesu '', welcher uns Allen hier im Hause mit Ausnahme von Wenigen heilig ist, in das Gesetz hineingezogen ist, und zwar in der Form einer Proskription.
(Unruhe.)
Zch halte es aber für eine Verbesserung in der Fassung, weil ich der Meinung bin, daß diese Fassung besser das ausdrückt, was die Majorität mit ihrem Beschlusse gewollt hat.
(Oh!
oh!)
Ich könnte darauf hinweifen, oder vielmehr ich würde es nicht zurückweisen, wenn ein Anderer in Bezug auf den Proceß, welcher gegen die Gesellschaft Jesu hier stattgefunden hat, erinnerte an einen anderen Proceß, welcher vor langen Zähren zu Jerusalem stattgefunden hat; ich will aber das nicht weiter ausspinnen, meine Herren.
(Ruf: Zst auch sehr gut!)
Ich freue mich, wenn Sie damit zufrieden sind, ich komme aber auf die Sache selbst zurück.
Gegen wen, so frage ich mich, ist das Gesetz gerichtet
denn danach muß sich doch auch die Ueberschrift richten.
Nun hat der Herr Bundeskommiffar des Bundesraths gleich in der ersten Erörterung über diesen Gegenstand gesagt, oder vielmehr dagegen protestirt, daß man irrthümlich das Gesetz dahin auslegen könnte, als sei durch denselben ein Angriff gegen die katholische Kirche gemeint.
Der Herr, der nach ihm redete, nämlich der Herr Abgeordnete Wagener, hat uns dann aber ziemlich deutlich ausgesprochen, daß es sich um einen Angriffskrieg gegen die katholische Kirche handle, er hat uns Andeutungen gemacht, 1149 48.
Sitzung am 19.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
wie ja auch schon überhaupt in früheren Verhandlungen von diesem Kriege immer die Rede gewesen ist; schon in der Session des vorigen Herbstes haben wir von dem Bollwerke gehört, und auch jetzt sind uns noch weitere Maßregeln kund gethan worden.
Also ich glaube, der Herr Abgeordnete Wagener war der Meinung, daß dieses Gesetz nicht blos gegen die Jesuiten, sondern überhaupt gegen die katholische Kirche gerichtet sei.
Nach ihm hat ein Herr von dieser Seite des Hauses (links) gesprochen und er hat gesagt, das Gesetz sei gegen den Zesuitismus überhaupt gerichtet, eine Phrase, unter der sich bekanntlich Zeder denken kann was er will.
In der Resolution, die uns heute vorliegt und die von Herrn Völk ausgegangen ist, ist darauf hingedeutet, daß dieses Gesetz überhaupt gerichtet ist gegen Gott, denn man will Gott aus der Gesellschaft heraushaben.
(Lebhafter Widerspruch rechts und links.)
Erlauben Sie mir doch.


(Große Unruhe.)
Präsident: Lassen Sie dem Herrn Redner nur die Möglichkeit, um auch auf die Ueberschrift des Gesetzes zu kommen.
Abgeordneter Graf von Spee: Wenn ich mir erlauben darf, Herr Präsident, glaube ich, daß das Alles sich direkt auf die Ueberschrift bezieht.
Präsident: Zch halte es auch für möglich und für wahrscheinlich, weil Sie sonst gewiß nicht gesprochen haben würden wie Sie thun.
Aber Sie können es dem Hause nicht verargen, wenn es den vermißten Zusammenhang ebensowenig erkennen kann, wie ich dazu im Stande bin.
Abgeordneter Graf von Spee: Ich will gleich darauf übergehen; ich will nur auf die Unterbrechung antworten.
Man will, sage ich, Gott aus der Ehe, Gott aus der Gesellschaft ganz ausgeschlossen haben.
(Wiederholter Widerspruch rechts und links.)
Nun komme ich darauf zurück und sage indem ich endlich noch anführe, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, das Gesetz sei ihm darum nicht genehm, weil es eigentlich nicht weit genug gehe, weil es nicht gegen die Religion überhaupt gehe also, meine Herren, ich sage: in all den Reden, welche gehalten worden sind, hat sich eine sehr verschiedene Auffassung gezeigt, man hat den Sinn und die Bedeutung des Gesetzes keineswegs immer in derselben Weise aufgefaßt, aber das glaube ich sagen zu können, daß die Bedeutung des Namens Jesu die ist, daß diejenigen, die als Gegner da stehen, auch als Gegner der Sache Gottes da stehen.
(Widerspruch rechts und links.
Rufe: Ueberschrift!
Große Unruhe.)
Und daran knüpfe ich an und sage: Das Gesetz, auch wie es in der jetzigen Vorlage ist, gefällt mir nicht.
(Große Heiterkeit rechts und links.
Ruf links: Das glaubeich!)
Die Ueberschrift von dem Gesetze gefällt mir nicht, denn von dem Gesetze ist ja nicht mehr die Rede.
Ich bin wie gegen das Gesetz, so gegen die Ueberschrift, weil es mir gegen Gott zu gehen scheint; aber ich halte es doch für eine Verbesserung, wenn in der jetzigen Fassung das klarer gestellt ist.
Ich bin der Meinung, daß es nicht unbedenklich ist, daß das Reich in einer solchen Form in seiner Gesetzgebung eine gewisse feindselige Stellung gegen Gott ausdrückt, (große Unruhe) denn wenn das Reich gegen Gott steht, dann steht auch Gott gegen das Reich, und dann bin ich der Meinung, wenn das der Fall sein sollte und das ist ja meine Voraussetzung—daß ich vollkommen berechtigt bin zu fürchten, was vor längerer Zeit der Herr Reichskanzler hoffte, nämlich daß wir es erleben, daß das Narrenschiff der Zeit an dem Felsen der christlichen Kirche scheitere; dann bin ich berechtigt zu glauben, daß unser großer Staatsmann nicht von sich wirb sagen können: aprtzs woi ls äsiuKs, sondern daß er vielleicht noch bei seinen Lebzeiten die traurigen Folgen davon sehen wird, daß er die konfessionellen Fragen, wie wir gehofft hatten, nicht von den politischen getrennt, sondern von neuem durch dieses Gesetz aufgenommen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Große andauernde Unruhe.
Ruf: Schlußantrag!)
Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten das Wort gegeben; nun bitte ich, ihn auch zu hören.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, nach dieser Rede noch das Wort zu nehmen, sons dern nur den Schluß zu beantragen.
Damit werden Sidoch wohl zufrieden sein!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich habe mich anzuklagen, daß ein Schlußantrag, der auf dem Bureau vorlag, von mir übersehen worden ist.
Zch habe nun zuvörderst die Frage nach der Ueberschrift zu erledigen.
Ein Gegenantrag gegen den Beschluß der zweiten Lesung ist auch von dem Abgeordneten Grafen Spee nicht erhoben; ich habe also die Ueberschrift so zur Abstimmung zu bringen, wie sie auf Nummer 194 steht: Gesetz, betreffend den Orden der Gesellschaft Zesu.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz diese Ueberschrift geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über das Gesetz im Ganzen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, ein diesfälliger Antrag, von mehr als 50 Mitgliedern schriftlich unterstützt, ist schon vor dem Schluß der Berathung in meine Hände gekommen.
Es handelt sich um die Frage, ob das Gesetz, betreffend den Orden der Gesellschaft Zesu, wie es in Nr.
194 in seinem Eingang und seinen drei Paragraphen steht, die Zustimmung des Hauses findet, oder nicht.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz in dieser seiner Gesammtheit zustimmen wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit I a antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augsburg.
Dr. Baldamus.
I) r. Barth.
Dr. Becker 1150 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872.
(Dortmund).
Dr. Becker.
(Oldenburg).
Graf von BehrNegendank.
von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
I), -.
Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büfing (Güstrow), von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath, Chevalier, von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Dernburg.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Dürig.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Graf zu Eulenburg.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Francke.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Fries.
Dr. von Frisch.
Dr Georgi.
von Gerlach.
Dr. Gneist.
Golfen.
Dr. Grimm.
Grundrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Guenther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hebting.
von Helldorff, von Hennig.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
Dr. Kapp.
1 von Kardorff.
1 von Karstedt.
Kästner, von Keßler (Württemberg), von Keudell.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Kiefer.
Graf von Kleist.
Knapp.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
1 Dr.
1 Lamey.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
1 Lesse.
von Lindenau.
1 Dr.
Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Dr. Lucius (Erfurt).
1 Graf1von1Luxburg.
1 Graf von MaltzanMilitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
1 Dr.
1 Marquardsen.
Martin.
Dr. 1 Meyer (Thorn).
1 Dr.
1 Mohl.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Oehmichen.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
von Puttkamer.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
1 Rüben.
Römer (Hildesheim).
1 Dr.
Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
1 Freiherr1von1Romberg.
1 Runge.
v.
on Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schön.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
1 Schulze.
Dr. 1 Seelig.
1 von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simfon.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Stumm.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treskow.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg.)
von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorff.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
von Winter (Marienwerder).
von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten: Freiherr Carl von Aretin.
Dr. Bähr.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dickert.
Duncker.
von Dziembowski.
Evers.
Dr. Ewald.
Freiherr von Frankenstein.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Herz, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
von Lenthe.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugfcheider.
von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegölewski.
Dr. Nieper.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Graf Preysing.
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe). '
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
von Rybinski.
Gras Saurma-Zeltfch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach.)
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf von Spee.
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).

Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Ulrich.
Graf von Walderdorff.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Der Abstimmung enthalten sich: Planck.
Dr. Wolffson.
Beurlaubt sind.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
von Bonin.
von Brauchitsch.
Dennig.
von Diest.
Engel.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
Gerlich.
Freiherr von Hagke.
Freiherr von Hoverbeck.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Köchly.
Dr. Metz.
Graf von Moltke.
Dr. Oetker.
Graf von Oppersdorfs.
Prince-Smith.
Graf Schaffgotfch.
Setz.
von Seydewitz.
Sombart.
von Stein.
Dr. Techow.
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt sind: von Forckenbeck.
Baron, von Minnigerode.
Woelfel.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Allnoch.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Baudissin.
Bebel, von Below.
Dr. Biedermann, von Bockum-Dolffs.
von Bodelfchwingh.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Cottenet.
Crämer.
Düesberg.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Dr. Erhard.
Erxleben.
Eysoldt.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Dr. Forchhammer.
Genast.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Freiherr von Grote.
Dr. Hänel.
Hausmann Lippe.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Jacobi.
Jensen.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Lender.
Fürst von Lichnowsky.
Ludwig.
Dr. Minckwitz.
Miqusl.
Muellauer. '
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Hannover.)
von Oheimb.
Pfannebecker.
Graf von Pückler.
Graf Renard.
Richter.
Graf von Rittberg, von Rochau.
Russell.
Schenck.
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze.
Sonnemann, von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stollberg-Wernigerode.
von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
Ziegler.
Dr. von Zöltowski.
Präsident: Es haben auf den Namensaufruf 276 Mitglieder geantwortet, davon 2 mit der Erklärung, daß sie sich der Abstimmung enthalten.
Von den übrigbleibenden 274 haben 181 mit Za, 93 mit Nein gestimmt.
Das Gesetz ist angenommen.
Bevor wir zu der Resolution übergehen, die der Abgeordnete Dr. Völk unter Nr.
188 vorgeschlagen hat in Ansehung derer, wie ich gleich bemerken will, auch die namentliche Abstimmung bereits beantragt ist —, zeige ich im Aufträge des Abgeordneten Grafen Ballestrem an, daß er, feiner neulichen Vereinbarung mit dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) entsprechend, der Bibliothek des Reichstages ein Werk: institutuin sosistntw ckssu, sckitio novisoima, in 2 Bänden, zum Geschenk gemacht hat.
(Große Heiterkeit.)
1.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
1151 Zur Entwickelung des Antrages des Abgeordneten vr.
Völk gebe ich dem Herrn Antragsteller das Wort.
1!
Abgeordneter Dr. Völk: 1 Es wäre mir, meine hoch- geehrten Herren, vielleicht möglich gewesen, ganz auf das Wort zu verzichten, da ich glaube, daß der Gegenstand, um!
den es sich jetzt handelt, so wichtig er auch ist, doch als ein schon so vielfach besprochener erscheint, daß etwas Neues kaum mehr hinzuzufügen ist, wenn nicht von Seiten des letzten Herrn Redners, nämlich des Herrn Abgeordneten Grafen von Spee, gerade mein Antrag auf ein Gebiet gestellt worden wäre, zu dem ich nicht stillschweigen sein kann.
Es ist nämlich, meine Herren, bemerkt worden, daß der von mir verlangte Gesetzentwurf, oder das Gesetz über Einführung der obligatorischen Civilehe nichts anders im Sinne habe, als Gott aus der Ehe zu verbannen und zu vertreiben, wie man überhaupt in der jetzigen Gesetzgebung damit umgeht, Gott aus der Kirche, Gott aus der Schule und Gott aus der Welt zu dekretiren.
Diese Anschuldigungen, meine Herren, sind nicht neu und wir wissen ganz gut, wozu man sie braucht.

Sie sind nicht bestimmt hier zu wirken; denn hier glaubt man sie nicht, oder wenigstens glaube ich annehmen zu dürfen, daß kein Dutzend der Hörer in diesem Hause ist, welche sie glauben.
Sie sind bestimmt, außen beim Volke zu wirken, dem man dann sagen kann: schon im Reichstage hat man den Herren gegenüber gesagt, daß sie Gott aus der Ehe verbannen wollen, und es hat Keiner ein Wort dagegen ''zu sagen gewußt.
Nun, meine Herren, sowie ich erkläre, ich darf sagen im Namen zahlreicher, vieler Tausende meiner katholischen Glaubensgenossen, daß uns1bei1dem Gesetze nichts ferner steht, als einen Angriff auf die katholische Kirche zu machen, und daß wir dieses Gesetz nicht auf die katholische Kirche gemünzt haben, sondern erlauben Sie mir denAusdruck— auf einen Auswuchs derselben, so erkläre ich, daß, wenn wir verlangen, daß die obligatorische Civilehe eingeführt wird, wir damit nichts gegen die Religion und nichts gegen Gott thun wollen.
Ich gestehe überhaupt Niemandem zu, Richter über meinen Glauben, über meine Religiosität zu sein, und ich bin mir bewußt, daß ich eben so treu, ernst und fest an der Religiou und Gott hange, als irgend einer von Ihnen.
Was nun den Umstand anlangt, daß wir die obligatorische Civilehe verlangen, so thun 'wir es in einem gewissen Stande der Nothwehr.
(Aha!
km Centrum.)
Es ist nämlich zur Zeit in einem größereil Lande, in Bayern, nicht mehr möglich für einenHatholiken eine Ehe zu schließen, wenn er nicht als Dissident, als ausgetreten aus der Kirche sich erklärt, oder wenn er nicht das Versprechen abgiebt, sich dem Dogma zu unterwerfen und an die Unfehlbarkeit des Papstes zu glauben.
Das ist ein Zustand, der in keiner Weise fortbestehen kann.
Sie sprechen immer, daß man dis Kirche knechten wolle.
Ei, geben Sie die einzelnen Mitglieder der Kirchengesellschaften aus der Zwangslage, in der sie stecken, frei!
Wenn aber die Ansprüche solche sind, daß man, um von dem Rechte der Eingehung eurer Ehe Gebrauch zu machen, sich erst einem Glaubenssätze zu unterwerfen hat, so kann man doch gewiß nicht von Freiheit sprechen.
Zur Zeit, meine Herren, wird von denjenigen, von denen bekannt ist, daß sie sich dem Dogma nicht unterworfen haben, die Erklärung, „daß sie sich dem Dogma unterwerfen ''verlangt, oder es wird die Schließung der Ehe von dem Pfarrer verweigert.
Hat einer von den Herren vielleicht „Nein ''gerufen, so könnte ich ihm Beispiele geben, daß das geschehen ist.
(Abgeordneter Or.
Windthorst sMeppenj: Es hat Niemand gerufen.)
Es hat Keiner gerufen, gut!
Ich kann Ihnen, meine Herren, nur um ein Beispiel anzuführen (Aha!
im Centrum.
Rufe: Ohne Verlangen!
im Centrum.)
Es ist ein Beweis, nicht daß es geschehen, sondern in welcher Form es geschehen ist.
Zn einem Orte wollte ein Bürger heirathen.
Man hat ihm gesagt, er habe zu erklären, daß er an die Unfehlbarkeit des Papstes glaube.
Er hat darauf geantwortet, das vermöge er nicht.
Und nun wurde zwischen ihm und dem betreffenden Pfarrer folgende Formel vereinbart: „Ich glaube '', erklärte der Bräutigam, „an die Unfehlbarkeit des Papstes, sofern der heilige Geist mit dem Papste ist.
(Große Heiterkeit.)
Der Bräutigam habe sich nämlich dabei gedacht, wenn der heilige Geist mit dem Papste ist, glaube er daran.
Der Pfarrer habe sich dabei gedacht: weil der heilige Geist mit dem Papste sei, glaube ich daran, und auf die Kompromißformel hin, meine Herren, ist sodann die Ehe geschlossen worden.
(Heiterkeit) Das ist, ineine Herren, in einer solchen Versammlung bei Zhnen Heiterkeit erregend; aber es ist tief traurig, wenn man die Leute zu solchen Dingen, zu solchen Heucheleien zwingt.
Und lassen Sie mich hinzusetzen: es ist tief entsittlichend, wenn man die Leute zu Derartigem, zwingt, damit sie von einem Rechte, welches jedem Staatsbürger zusteht, sollen Gebrauch machen können.
(Sehr richtig!)
Es giebt noch andere Fälle, meine Herren, wo man verlangt, daß die Kinder, welche aus einer solchen Ehe hervorgehen, in dem Glauben an das Unfehlbarkeitsdogma erzogen werden sollen, widrigenfalls die Assistenz zur Eingehung einer Ehe verweigert wird.
Unter diesen Umständen wird man gewiß nicht behaupten können, daß nicht eine Art von Nothstand vorhanden sei, welcher dazu führt, daß die obligatorische Civilehe eingeführt werde.
Das wird um so nothwendiger sein bei dem jetzigen Stande der Kirche, wie sie durch die vatikanischen Dekrete und den Syllabus geworden ist, um so nothwendiger, sage ich, als von der Kirche immer mehr hervorgehoben und immer mehr betont wird, daß eine Ehe, welche nach den Formeln des Staats und des Civilrechts eingegangen werde, gar keine Ehe, keine gültige Ehe sei, sondern daß sie lediglich als „ein verdammtes Konkubinat ''erscheine.
Diese Erklärung, meine Herren, ist von Rom ausgegangen, diese Erklärung wird aufrecht erhalten; sie wird gepredigt und es ist sehr klar, wie viel es zur Beunruhigung der Gewissen beiträgt, wenn man fortwährend erklären hören muß, daß diejenigen, welche eine kirchliche Ehe nicht eingehen können, wenn sie eine Civilehe eingehen, lediglich in einem, wie der Ausdruck des Papstes heißt, verdammten, abomina beten Konkubinat lebten.
Das ist einer derjenigen Punkte, welche auch erst in der neuesten Zeit mit der Schärfe hervorgetreten sind und bezüglich deren man sich nicht wundern muß, wenn der Staat immer mehr in Gegensatz mit dieser Kirche geräth.
Daß dadurch, daß die Ehe oivilitor zu schließen ist, ein Eingriff in die kirchlichen Rechte, in die sakramentalen Rechte, nicht gemacht werde, das dürfte klar sein.
Meine Herrender Beweis dafür ist ja in Frankreich und an dem Rhein geliefert.
Za im Gegentheil, ich sage, im Interesse ihrer eigenen Freiheit und im Interesse ihres eigenen Gewissens müssen sowohl die katholischen als protestantischen Geistlichen wünschen, daß es eine Form gebe, in welcher eine Civilehe eingegangen werden kann, damit sie nicht die Quasi-Verpflichtung haben, da, wo ihr Gewissen es ihnen verbietet, zur Schließung einer solchenEhe Deutscher -Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Juni 1872.
1152 beizutragen und mitzuwirken.
Ich erkenne, meine Herren,!
vollständig an, sowohl auf Seiten eines katholischen Priesters als eines protestantischen Geistlichen, daß es Unrecht ist, ihn i zu zwingen, bei Eingehung einer Ehe ja auch nur zu as-!
sistiren, bezüglich deren er glaubte, daß Ehehindernisse, kirchliche Ehehindernisse oder sonstige Hinderungsgründe gegeben seien.
Man sollte weder in der katholischen noch in der protestantischen Kirche einen Geistlichen dazu zwingen.
Das, meine Herren, läßt mich hoffen, daß nicht bloß, wie von einem der Herren hier bemerkt worden ist auf dex rechten Seite des Hauses, mein Antrag Unterstützung und Beifall finden werde, sondern im Interesse der kirchlichen, der religiösen Gewissensfreiheit gerade bei Ihnen, meine Herren, in der Mitte!
Daraus nun, daß jetzt, um eine Civilehe einzugehen, ein Gesetz vorzulegen und durchzuführen ist, folgt naturnothwendig, daß auch die Eivilstandsregister anderweit zu ordnen sind.
Es folgt das nothwendig daraus, daß verschiedene Pfarrer jetzt schon es geradezu verweigern, die Taufe derjenigen Kinder, die von altkatholiichen Priestern getauft worden sind, in die Kirchenbücher einzutragen.
Daß die Ehen, welche vor altkatholischen Priestern geschlossen werden, nicht in die Kirchenbücher eingetragen werden, das nimmt man beinahe als selbstverständlich an, und es ist also nothwendig, daß der Staat auch in dieser Beziehung ordnend eintrete, um so mehr, als in neuerer Zeit, wie mir bekannt geworden ist, diese Kirchenbücher sogar mitunter benutzt werden, um politische Qualifikationen auf die Nachwelt zu bringen, wie denn in einem Falle, der mir bekannt geworden ist, ein Pfarrer seine Pfarrkinder in „Gutgesinnte '', „Fortschrittler ''und „rasende Fortschrittler ''eintheilt und dabei anführt, er bemerke das im Kirchenbuch, damit künftige Geschlechter wissen, was für Heute unter seiner Seelsorge gewesen wären!
(Heiterkeit.)
Wenn man so wenig Respekt vor diesen Büchern hat, daß man sie zu derartigen Qualifikationen benutzt, so ist es Zeit, daß der Staat einschreitet und sie in bessere Hände legt.
Meine Herren, damit habe ich nur zwei Punkte bezeichnet auf dem Wege, welchen die Regierungen M gehen haben werden, auf dem Wege, der heute begonnen worden ist.
Ich meinerseits mache gar kein Hehl daraus, ich habe nie behauptet, daß das Gesetz, welches heute votirt worden ist, alle Erfordernisse an sich trägt, denen man gerecht werden muß, wenn der Friede zwischen Staat und Kirche wiederhergestellt werden soll, und ich meinerseits kann nur aussprechen, daß das, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasier bemerkt worden ist, ebenfalls bei unr und in meinem Herzen lebt, es ist nur der Wunsch, der sehnlichste und heißeste Wunsch nach Frieden, der uns beseelt, wenn wir in dieser Weise eine Ordnung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche erreichen wollen.
Ich glaube, daß mit zwei solchen Gesetzen, welche die Reibungspunkte vermindern, und welche die Staatsbürger selbstständig stellen, schon Erkleckliches geleistet werden kann; freilich bin ich der Ueberzeugung, daß auch jene Verhältnisse, wie sie in neuerer Zeit geworden sind zwischen Alt- und Neukatholiken in Beziehung auf die Rechte, auf das Vermögen in den Gemeinden, in Beziehung auf die Benutzung der Kirchen frei und neu- gerecht und ohne eine die Einen oder Andern benachtheiligende Parteinahme geordnet werden müssen.
Man sieht freilich zur Zeit mit einer gewissen Geringschätzung auf diejenigen herab, welche sich nicht dem Unsehlbarkeitsdogma unterworfen haben, und man hat uns letzthin gesagt, es seien nur ungefähr sechs disciplinirte Geistliche und sechs sich für allwissend haltende Professoren, und mit solchen zwölf Aposteln werde man kein neues Evangelium verkündigen.
Das wird sich zeigen, meine Herren, das wird uns die Zukunft lehren.
Aber, meine Herren, daß der neuen Richtung, welche nicht die neue, sondern die fortbestehende Richtung ist, mit nichts anderm entgegengetreten wird, als mit persönlichen Verdächtigungen, das ist schon ein Zeichen, daß man in der Sache selbst nicht widerlegen kann.
Auf den Streit selbst will ich jetzt nicht weiter eingehen, ich will Ihnen nur sagen, daß es Ihnen dort doch zu denken geben dürste, wenn ich Ihnen die Thatsache vorführe, daß wohl 53 katholische Professoren an der Universität München sich für Döllinger und gegen das Unfehlbarkeitsdogma erklärt haben, (hört!
hört!)
und daß, wenn es heute gelingt, die äußeren Hindernisse der Vereinigung wegzuräumen, in dem katholischen Baperland die katholische Stadt München zunächst wchl eine altkatholische Gemeinde mit 15—20000 Seelen bilden wird, daß derartige Gemeinden vielfach jetzt schon vorhanden sind, und sie nur deswegen ihre Wirksamkeit noch nicht entfalten können, weil überall die äußeren Hindernisse gegeben sind.
Diese äußeren Hindernisse werden ebenfalls durch die Gesetzgebung entfernt werden müssen, und, wenn Sie gerecht sein werden, meine Herren, so werden Sie auch dazu Ihre Hand bieten müssen und auch dadurch wird der Friede im Lande und der religiöse Friede wiederhergestellt werden.
Wenn Sie also, meine Herren, den Anträgen, welche von mir gestellt worden sind, beistimmen, so thun Sie es in dem Sinne, daß Sie dadurch den Regierungen ein Weiterschreiten aus der betretenen Bahn empfehlen, von der wir glauben, daß sie zu dem von uns Allen ersehnten Frieden führen werde, und in diesem Sinne, nicht aber in einem kriegerischen, in einem polemischen, am allerwenigsten aber in dem Sinne einer Feindseligkeit gegen die Kirche, der ich selbst angehöre, sind sie gestellt!
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin beantragt den Schluß der Diskussion über die Resolution des Abgeordneten De.
Völk.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, aufzustehen, (geschieht) und diejenigen, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiudthorst (Meppen): Meine Herren, ich weiß nicht, ob es Absicht oder Zufall ist merkwürdig bleibt es, daß dieser Antrag sich an das Gesetz wegen Austreibung der Jesuiten anschließt.
Es giebt das allerleizu denken.
Ich will damit aber nicht sagen, daß auch für diesen Antrag oder dessen Gefolge eine Austreibung eintreten könnte, aber wohl für vieles Andere.
Uebrigens bin ich der Meinung, daß diese Frage mit der Sache, die wir vorhin verhandelt haben, an sich in keinem Zusammenhang steht, (sehr richtig!)
und ich bin erstaunt gewesen, daß dieselbe in dieser Form und dieser Art hierher hat gebracht werden können; die Frage ist aber einmal da, und so kann ich denn zunächst nur mein Bedauern darüber äußern, daß man einen so hoch wichtigen Gegenstand in dem Augenblicke debattirt, wo Jeder schon die Thür in der Hand hat, um zu Hause zu gehen.
Es ist die vorliegende Frage von so eminent großer Bedeutung, daß ich behaupte, wir sind jetzt nicht mehr in der Lage, sie mit der Ruhe und Umsicht zu prüfen, wie solche Sachen geprüft werden müssen.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zum 1872.
1153 Dann mache ich darauf aufmerksam, daß der Antrag, die Frage der Civilehe und das Civilstandsregister gesetzlich zu ordnen, mit der Kompetenz des Bundes garnicht zusammenhängt.
Es würde, wenn man namentlich die Frage der Civilehe hierher bringen wollte, offenbar die Kompetenz des Reichstages in einer ganz außerordentlichen Weise ausgedehnt werden.
Das müßte, wenn es mit Recht hergehen soll, jedenfalls vorab stattfinden.
Bei der Diskussion des Antrages der Abgeordneten Lasker und Miguel ist wiederholt gesagt, man müsse den Antrag bringen und annehmen, damit man hier die Civilehe machen könne; heute hält man den Antrag Lasker und Miguel garnicht einmal mehr für nöthig, sondern verlangt ohne Weiteres, daß das geschehe, was hier beantragt wird.
Zch weiß nicht, ob die verbündeten Regierungen Lust haben, auf diesen Galopp einzugehen.
Zch kann es mir nicht recht denken, aber wir haben wunderbare Dinge von den verbündeten Regierungen erlebt.
Deßhalb muß ich noch ein paar Worte über die Sache selbst sagen.
Zunächst bemerke ich dazu, daß nach meiner Auffassung die Frage der Civilehe oder die Einführung der Civilehe an sich kein Angriff gegen die katholische Kirche ist; diese kann, wenn es absolut sein soll, eine solche bloß auf dem bürgerliche »Gesetze ruhende Verbindung ertragen, wenn sie dieselbe zwar nie billigen und immer verlangen wird, daß ihre Angehörigen eine kirchliche Ehe schließen.
Anders ist es aber in der protestantischen Kirche, und ich kann versichern, daß ich wesentlich nur deßhalb mich zum Wort gemeldet habe, um einen praktischen Beweis zu liefern, daß ich keineswegs gemeint bin, blos die Interessen der Katholiken zu vertreten, wenn sie in Frage sind, sondern ebenmäßig und mit derselben Energie die der Protestanten und der protestantischen Kirche.
(Hört!
hört!)
Zch weiß wohl, daß gewisse Mitglieder der protestantischen Kirche diese Vertretung ablehnen, andere Mitglieder werden sie nicht ablehnen, dessen können Sie versichert sein!
Meine Herren, die Ehe ist nach den Entwickelungen in Deutschland und nach den christlichen Auffassungen eine kirchliche Institution, als solche soll man sie erhalten, das ist von wesentlicher und großer Bedeutung für die ganze sittliche Entwickelung des Volkes.
Das Bedürfniß, die Civilehe generell obligatorisch einzuführen, ist in keiner Weise konstatirt.
Es ist möglich, daß der Eine oder der Andere eine Schwierigkeit findet.
Eine Schwierigkeit findet der Eine oder der Andere bei jedem Gesetze, darum schafft man aber diese Gesetze nicht ohne Weiteres ab, sondern man prüft sorgfältig, ob ein Allgemeinbedürfniß für eine Aenderung der Gesetze vorhanden.
Und so muß nothwendig zunächst sorgfältig geprüft werden, ob ein solches Allgemeinbedürfniß für die Civilehe vorhanden ist.
Zch behaupte ganz unbedingt, ein solches Allgemeinbedürfniß, die obligatorische Civilehe einzuführen, ist nicht vorhanden.
Wenn wir eine Civilehe zu dekretiren befugt wären, und wenn wir sie dekretirten, so bin ich überzeugt, daß wir uns in Widerstreit setzen mit den Gefühlen und Anschauungen der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!)
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Volk, der es liebt, uns bayerische Anekdoten namentlich in Bezug auf katholische Sachen zu erzählen, um so seine Anhänglichkeit an die Kirche zu dokumentiren, der er angehört, gesagt worden, daß in Bayern wegen gewisser Verhältnisse eine Ehe nicht herbeigeführt werden könne.
Wenn das der Fall ist, dann wundere ich mich, daß der Herr Abgeordnete Völk, der ja in Bayern so ziemlich das Kommando führt, (Heiterkeit) Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nicht selbst in Bayern Wandel geschaffen, oder Wandel zu schaffen versucht hat.
Es könnte ja sein, daß wegen der Menschen Herzenshärtigkeit für gewisse Fälle eine Nothcivilehe geschaffen, oder daß die vorhandene Nothcivilehe in dieser oder jener Hinsicht ausgedehnt werden muß.
Ein Versuch, in Bayern selbst das in dieser Hinsicht etwa Nöthige herbeizuführen, ist, soweit ich erfahren, bis dahin nicht gemacht.
So lange dieser Versuch nicht gemacht ist, sollte man uns mit derartigen Querelen der Bayern hier verschonen.
Zch will dem Herrn Abgeordneten Völk bemerken, daß man hier in Norddeutschland die Frage doch sehr viel tiefer aufgefaßt hat, als sie in seiner Darstellung aufgefaßt worden ist, und daß wir gar nicht gemeint sind, wegen einzelner kleiner Schwierigkeiten, die anderswo empfunden sein mögen, jedenfalls aber dort auch beseitigt werden können, uns die Basis entziehen zu lassen, welche wir in der hier fraglichen Hinsicht noch haben.
Es ist übrigens, ich wiederhole das, die Frage der Einführung der Civilehe ein großes und schwieriges Kapitel, es ist dabei in Ueberlegung zu nehmen, wie sich dieses Kapitel verhält zu der Ordnung der kirchlichen Verhältnisse überhaupt.
Es ist aber die Stunde zu weit vorgeschritten, als daß ich im Stande wäre, diese Gesichtspunkte jetzt noch so darzulegen, wie ich sie auffasse.
Vielleicht würde Sie das auch nicht interessiren.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb beschränke ich mich darauf, zu bitten, daß die Herren den vorliegenden Antrag als unzeitig, weil wirklich die Zeit und Ruhe der Ueberlegung nicht mehr gegeben ist, als zur Konrpetenz des Reichstags wenigstens zur Zeit noch nicht gehörig und als in der Sache noch nicht begründet zurückweisen wollen.
Präsident: Der Schlußantrag ist von zwei Seiten erneuert, von dem Abgeordneten Graf Bethusy-Huc und den Abgeordneten Lesse und Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß.
antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Es ist jetzt schon die Majorität, die sich für den Schlußantrag erhoben hat.
Wir kommen zur Abstimmung, wie ich bereits gesagt habe, zu einer namentlichen.
Der Antrag lautet: Der Reichtag wolle beschließen: Es sei dem Reichskanzler gegenüber die Erwartung auszusprechen, daß dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt Gesetzentwürfe vorgelegt werden, 1) 1 über Einführung der obligatorischen Civilehe, 2) 1 über Ordnung der Civilstandsregister.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Völk zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Za antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Or.
Bähr.
Or.
Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Becker (Oldenburg).
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
Or.
Blum.
Bode.
Or.
Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Or.
Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Or.
von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Dernburg.
Dickert.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaKotzenau.
Or.
Dove.
Dürig.
Duncker.
Eckhard.
Eggert.
Or.
Elben.
Emden.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Francke.
von Freeden.
Or.
Friedenthal.
Fries.
Or.
von Frisch.
Or.
Georgi.
Or.
Gerstner.
Or.
Gneist.
Golfen.
Gravenhorst.
166 1154 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 18.
Zuni 1872.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. HasenÄever.
Hausmann (Westhavelland).
Hebting.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kästner, vön Keßler (Württemberg).
Kiefer.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Kottmüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Or.
Lamey.
Laster.
Lentz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Mohl.
Mösle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Dr. Notier.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (StreÜtz).
von Puttkanler.
Röben.
Dr. Roemer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Runge.
Dr. von Schaufi.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Seelig.
Dr. Simfon.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Dr. Stephani.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treskow.
Tri-tscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von UnruheBonist.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altmburg).
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Wiggers, von Winter (Marienwerder).
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten: Freiherr Carl von Aretin.
Graf Ballestrem, von Behr.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
von Busse, von Cranach.
Prinz Roman von Czartoryski.
von Davier.
Decker, von Denzin.
Graf zu Tohna-Finkenstein.
von Dziembowski.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
EverS.
Dr. Ewald.
Freiherr von Frankenstein, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freytag.
von Gerlach.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Grosmann (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Haayen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Freiherr von Hüllessem, von Zagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Graf von Kleist.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Mlitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Mankowski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Graf Preyfing.
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Freiherr von Romberg.
Rosenberger, von Rybinski.
Graf Saurina-Zeltsch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
von Schaper.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Dr. Schüttinger.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf von Spee.
Stavenhagen.
Strecke (Häbelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Uhden.
Ulrich.
Wagener (Neustettin.)
von Waldaw Reitzenstein.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorfs, von Wedell-Mälchow.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen), von Woedtke.
Der Abstimmung enthalten sich: Dr. Köster.
Krüger (Hadersleben).
Probst.
Schröder I 1 (Lippstadt).
Beurlaubt sind: von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
von Bonin.
vm Brauchitsch.
Dennig.
von Diest.
Engel.
Evelt.
Gras von Frankenberg.
Gerlich.
Freiherr von Hagke.
Freiherr von Hoverbeck.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Köchly.
Dr. Metz.
Graf von Moltke.
Dr. Oetker.
Graf von Oppersdorfs Prince-Smith.
Graf Schaffgotsch.
Setz.
von Seydewitz.
Sombart.
von Stein.
Dr. Techow.
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Windthorst (Berlin).
Entschuldigt sind: von Forckenbeck.
Baron von Minnigerode.
WoelselL Gefehlt haben: 1 Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Allnoch.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Baudissin.
Bebel.
Graf von Behr-Negendank.
von Below.
Dr. Biedermann, von Bockum-Dolffs.
von Bodelschwingh.
Dr. Buhl, von Cottenet.
Crämer.
Dietze.
Düesberg.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Dr. Erhard.
Erxleben.
Eysoldt.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Dr. Forchhammer.
Genast.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Freiherr von Grote.
Guenther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Hirfchberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Jacobi.
Zeusen, von Karstedt.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg, von Kirchmann.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Lender.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Dr. Minckwitz.
Miqusl.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (SachfM).
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
von Oheimb.
Pfannebecker.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf Renard.
Mchter.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Roemer (Hildesheim).
Dr. Rudolphi.
Mlssell.
Dr. Schaffrath.
Schenck.
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Graf von der Schplenburg-Filehne.
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Sonnemann.
von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf Zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Winter (Wiesbaden).
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 255 Mitglieder geantwortet: davon 4 mit der Erklärung, sich der Abstimmung enthalten zu wollen, 151 mit Za, 100 mit Nein.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Völk ist hiernach angenommen und diese Nummer unserer Tagesordnung erledigt.
Ehe ich zu der p nächsten Nummer der Tagesordnung übergehe, gebe ich dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts I Staatsmtnister Delbrück: Meine Herren, ich habe die Ehre, dem Hohen Haufe anzuzeigen, daß Seine Majestät der Kaiser mich zu ermächtigen geruht haben, in Seinem und der verbündeten Regierungen Namen die Session des Reichstags zu schließen.
Zch behalte mir vor, von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen, sobald die Geschäfte des Hauses soweit gediehen fmd.
Präsident: Unter Nummer 7 der Tagesordnung sind nur diejenigen Petitionen Dit.
0 des 13.
Berichtes verzeichnet, in Ansehung deren die Kommission das Urtheil ausgeftirochen hat, daß sie sich zur Erörterung in Plenum nicht eignen.
Zch frage, ob dagegen Widerspruch erhoben wird.
(Pause).
Das ist nicht der Fall.
Der Abgeordnete Duncker hatte in der Sitzung vom 6.
Mai einen Antrag vorbehalten in Bezug auf die Petition eines Apothekers Hugo Münzel auf Helgoland II 828.
Er hat sich aber nach seiner heutigen Erklärung nicht veranlaßt gefunden, einen Antrag auf die in Rede stehende Petition Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Zuni 1872.
1155 zu richten; es bleibt also auch in Bezug auf diese Petition bei dem damals im klebrigen angenommenen Antrage der Petitionskommission.
Zch werde dasselbe annehmen, wenn bezüglich der Petitionen unter Int.
v des 15.
Berichts (Nr.
157) oder bezüglich der Petitionen unter Int.
L des 16.
Berichts (Nr.
186) das Wort nicht verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Unsere Tagesordnung ist also erledigt.
1 Ich bitte nach der eben gefallenen Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts dem Hause noch die übliche kurze Uebersicht über die Arbeiten der Session vorlegen zu dürfen.
Es waren von Seiten des Bundesraths dem Reichstage in dieser Session 20 Gesetzentwürfe, 9 Verträge vorgelegt und 13 anderweite Vorlagen gemacht worden.
Diese in Summa 42 Vorlagen haben bis auf 3 ihre Erledigung gefunden.
Von Seiten der Mitglieder haben zur Berathung 13 Anträge vorgelegen: aus denselben sind 3 Gesetzentwürfe hervorgegangen, 2 Anträge sind abgelehnt worden, 2 unerledigt geblieben.
Drei Interpellationen von Mitgliedern haben ihre Beantwortung von Seiten des Bundesraths gefunden.
An Petitionen waren in dieser Session 2777 Nummern eingegangen, von denen 2690 der Petitionskommission, 87 den übrigen Kommissionen und den Etatsgruppen überwiesen wurden.
Der Reichstag hat von diesen Petitionen 2222 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, (Heiterkeit) 63 für durch die Beschlüsse erledigt erklärt, die über die Gesetzentwürfe und Anträge gefaßt waren, auf welche die Petitionen sich bezogen.
Bei 49 Petitionen ist der Uebergang zur Tagesordnung beschlossen worden, 219 Petitionen sind für zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, 13 anonyme zu den Aken genommen, 211 Petitionen müssen wegen des Schlusses der Session unerwogen bleiben.
Von den Kommissionen sind 18 schriftliche und 13 mündliche Berichte erstattet worden.
Zn Folge der vorgekommenen 16 Wahlprüfungen sind 15 Wahlen für gültig erklärt, eine Wahl ist beanstandet worden.
Zm Augenblicke sind 4 Mandate für den Reichstag erledigt.
Das Haus hat 48 Plenarsitzungen abgehalten und es haben 153 Kommissionssitzungen, 74 Abtheilungssitzungen stattgefunden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf das Wort.
Abgeordneter von Frankenberg-Ludwigsdorf: Meine Herren, wir sind also am Schlüsse unserer Sitzungsperiode ich füge hinzu, einer langen und mühevollen Periode angelangt.
Die Pflicht des Dankes, welche wir gegen den Herrn Präsidenten, diesmal für zwei Sitzungsperioden, zu erfüllen haben, ruft Ihr ältestes Mitglied auf diese Stelle.
Dieser Dank, wie er schon vom Reichstage des norddeutschen Bundes her zu uns herübertönte, tönt bei uns fort und fort.
Der Herr Präsident hat unsere Berathungen und unsere Beschlüsse, wie schwer auch oft, mit gewohnter Sicherheit geleitet, sie möglichst gefördert und neben der gebotenen Gerechtigkeit nach allen Richtungen hin Billigkeit walten lassen.
Wir sprechen diesem würdigen Manne unseren aufrichtigen, lebhaften und warmen Dank aus, der uns Alle gemeinsam erfüllt, und reihen daran den Wunsch, daß seine Wirksamkeit uns noch lange erhalten bleiben möge.
Wenn aber meine einfachen ''Dankesworte bei dem Herrn Präsidenten einiges Gewicht gewinnen sollen, so müssen Sie, meine Herren, ihnen die Weihe durch Ihre Zustimmung verleihen, und darum ersuche ich Sie, daß Sie sich sämmtlich von Ihren Sitzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, die wohlwollende Beurtheilung, die unser ehrwürdiger Alterspräsident meiner Amtsführung auch in diesem Zähre zu Theil werden läßt, die Güte, mit welcher diese Hohe Versammlung seiner Aufforderung entsprochen hat, bewegen mich tief.
Sie gewähren mir die Erquickung, deren wir Alle gleichmäßig nach einer Session bedürfen, von der ich mit dem Herrn Alterspräsidenten aussprechen muß, daß sie durch die Zahl, die Größe und das Gewicht der uns gestellten Aufgaben zu den mühseligsten gehört hat, deren ich mich aus dem parlamentarischen Leben der letzten vierundzwanzig Zahre zu erinnern vermag.
Möchten wir uns denn, meine Herren, im neuen Zahre zu neuer Arbeit für Kaiser und Reich gekräftigt in diesen Räumen wieder zusammenfinden.
Zch danke Ihnen, hochverehrte Herren, von ganzem Herzen!
—Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Zch habe Ihnen die Allerhöchste Botschaft mitzutheilen, welche mich zum Schlüsse der Session ermächtigt.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
rc.
thun kund und fügen hiermit 'zu wissen, daß Wir den Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, Unseren Staatsminister Delbrück, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassungsurkunde des deutschen Reiches die gegenwärtigen Sitzungen des deutschen Reichstages in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 19. d. M. zu schließen.
Gegeben Berlin, den 18.
Zuni 1872.
(gez.)
Wilhelni.
(gegengez.)
Zn Vertretung des Neickskanzlers Delbrück.
Zch habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten diese Urkunde zu überreichen.
Meine Herren, ich habe nur noch im Allerhöchsten Aufträge den Dank Seiner Majestät des Kaisers und zugleich den Dank der verbündeten Regierungen hinzuzufügen für die Treue und Hingebung, mit welcher Sie in einer Session, deren Schwere und Bedeutung hier soeben von verschiedenen Seiten charakterisirt ist, und welche in dem vollen Maße, wie sie hier bezeichnet ist, auch von den Regierungen empfunden wird sich der Lösung der großen, Ihnen anvertrauten Aufgabe gewidmet haben.
Es bleibt mir hiernach nur noch übrig, auf Allerhöchsten Präsidialbesehl im Namen der verbündeten Regierungen die Session des deutschen Reichstages hiermit zu schließen.
Präsident: Wir aber endigen unsere Arbeit mit dem Rufe, mit welchem wir sie vor elfthalb Wochen begonnen haben: „Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und immerdar hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.