Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem Plenum des Sonnabend ist der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) in das Haus eingetreten und durch das Loos der ersten Abtheilung überwiesen worden.
Für die erste Hälfte der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete Lesse entschuldigt.
Die Abgeordneten von Goppelt und vr.
Buhl habe ich auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf von Moltke sucht, „um eine bisher verschobene Badekur antreten zu können '', bei dem Hause einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Ebenso unter derselben Voraussetzung das Gesuch des Abgeordneten von Hörmann um einen vierzehntägigen Nachurlaub; endlich den Antrag des Abgeordneten Prince-Smith, der unter Beifügung eines ärztlichen Attestes um einen Urlaub für den Rest der gegenwärtigen Sitzungsperiode ich will aussprechen, für zehn Tage bei dem Hause nachsucht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird bei der Berathung des Gesetzentwurfes unter Nr.
157 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amte Herr Herzog, bei der Berathung des Gesetzentwurfes unter Nr.
151 der Herr Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Michaelis als Kommissarius des Bundesraths thätig sein.
Ich habe im Laufe des gestrigen Tages ein Schreiben des Herrn Reichkanzlers erhalten, das also lautet: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst (liest): Berlin, den 8.
Zuni 1872.
In Gemäßheit des unter dem 10.
December 1871 veröffentlichten Programms, den Entwurf zu einem Parlamentsgebäude für den deutschen Reichstag betreffend, hat die zur Beurtheilung der eingegangenen Konkurrenz-Projekte berufene Jury am 31.
Mai Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dieses Jahres ihre Berathungen begonnen und demnächst in ihrer Sitzung vom 7.
Zuni dieses Jahres ihre Entscheidung dahin abgegeben, daß der von Herrn L. Bohnstedt in Gotha eingesandte Entwurf die gestellte Aufgabe am besten gelöst habe, und demselben den ersten Preis von ein Tausend Friedrichsd'or zuerkannt.
Für die zunächst besten Projekte hat die Jury die Entwürfe der Herren Ende und Böckmann in Berlin, Kaiser und von Großheim in Berlin, Mylius und Bluntschli in Frankfurt a. M., G. G. Scott und Z. Scott in London, erachtet und jedem derselben einen Preis von zwei hundert Friedrichsd'or zuerkannt.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich nunmehr die Protokolle über die am 31.
Mai und 3., 5., 6. und 7.
Zuni dieses Jahres gepflogenen Verhandlungen der Zury in Abschrift mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, dieselben gefälligst zur Kenntniß der Herren Mitglieder des Reichstags bringen zu wollen.
Präsident: Auf dieselbe Angelegenheit bezieht sich ein Antrag der.
Abgeordneten von Denzin, Duncker, Graf zu Münster (Hannover), Freiherr von Rabenau, vr.
Reichensperger (Crefeld), Römer (Hildesheim) und vr.
Thomas, der (unter Nr.
159 der Drucksachen) bald in Ihre Hände gelangen wird.
Zch werde die Aufmerksamkeit des Hauses am Schluß der Sitzung auf diesen Antrag lenken.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die erste und später die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Termin für die Wirksamkeit der Verfassung des deutschen Reichs in Elsatz-Lothringe »(Nr.
147 der Drucksachen).
Zch eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete vr.
Windthorft (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorft (Meppen): Meine Herren!
Die heute Morgen angekommene Post bringt mir aus Elsaß ein Blatt, welches einen kurzen Artikel enthält: „Die Diktatur im Elsaß.
Dem Bundesrathe ist ein Gesetz vorgeschlagen worden, nach welchem die Einführung derReichsverfassung in Elsaß und Lothringen hinausgeschoben wird.
Bis wie lange, wissen wir nicht, und warum, wissen wir noch weniger.
Es sind treffliche und treffende Worte gesprochen worden, um zu beweisen,, daß die Einführung der Militairpflicht in Elsaß-Lothringen etwas Vortreffliches zur schnellen Verdeutschung des Landes sein wird.
Wenn man uns aber alle Pflichten der Deutschen auferlegt, warum sollen wir nicht gleiche Rechte haben wie die Andern
Seit Monaten herrscht in Elsaß vollkommende Ruhe; wer nicht auswandern kann, ergiebt sich in sein Schicksal.
Wenn die Spenersche Zeitung eine Sammlung Leser besitzt, denen sie den Bären anbinden kann, „daß mancher Bauer im Elsaß alles Ernstes denke, daß seinen Zungen in Deutschland Nase und Ohren abgeschnitten werden würden '', so giebt es gewiß in ganz Deutschland keinen vernünftigen Menschen, den Schreiber der Spenerschen Zeitung etwa ausgenommen, der uns für dumm genug hält, etwas dergleichen zu glauben.
Und wenn wir es glaubten, warum sollten wir deßwegen keine Rechte, keine Vertreter im Reichstage haben
Auf diese allein dürften wir dann unsere Hoffnung setzen 126 864 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zum 1872. zur Erhaltung der Nasen unserer Zungen.
Der Reichstag hat schon einmal gegen die Verlängerung der Diktatur gestimmt, wird er jetzt anderer Stimmung sein
Eigentlich wird Manchem die Verlängerung der Diktatur keine graue Haare machen, er wird sagen: Wenn ihr mich nicht wollt, so bin ich ganz in meinem Recht, wenn ich Euch auch nicht will.
Das Blatt, welches diesen Artikel bringt, ist das „Elsässische Volksblatt ''.
Ich kenne diese Zeitschrift nicht, sehe sie heute zum ersten Male; wenn aber alle ihre Artikel in so kurzen Sätzen so viel bou ssns enthalten- dann wiegt sie ganze Eentner unserer vfficiösen Blätter auf.
Meine Herren, ich Habe mir erlaubt, diesen Artikel vorzulesen, um diejenigen, welche in Privatgesprächen hier und da kolportiren, im Elsaß selbst wünsche man die Fortdauer der Diktatur, wenigstens zu zeigen, daß es dort auch Stimmen giebt, welche die Diktatur nicht mehr wünschen.
Ich glaube, es wäre wünschenswertst gewesen, der hochverehrliche Bundesrath hätte uns dieses Gesetz gleich im Anfange oder doch in der Mitte unserer Berathungen bescheert.
Dann hätten wir mehr Ruhe und Zeit gehabt, die Sache zu überlegen und, was mir noch recht viel wichtiger ist, es wäre die Möglichkeit gegeben, daß aus Elsaß von den zunächst Betheiligten selbst hieher Aeußerungen gelangten.
Jetzt, in letzter Stunde- wird das Gesetz gebracht, es wird mit einer Raschheit behandelt- als ob heute oder morgen irgend ein großer Brand bevorstände.
Es haben die Betheiligten somit keine Gelegenheit, sich zu äußern und wir haben kaum die Ruhe, die Sache richtig zu überlegen.
Aber es ist anscheinend Methode im Bundesrathe, daß man die wichtigsten Dinge zurückschiebt, damit man im ermüdeten Reichstage erreicht, was im noch kräftigen Reichstage vielleicht scheitern würde.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Meine Herren, als wir das Gesetz über die Vereinigung von Elsaß-Lothringen Hier beriethen, ist die Frage, ob und dann auf wie lange eine Diktatur einzuführen sei, ausführlich behandelt worden.
Diejenigen, welche sich entschlossen haben, für eine Diktatur zu stimmen, fanden wenigstens einen Trost darin, daß die Leiden einer Diktatur auf ein geringes Maß von Zeit beschränkt werde, wie dies damals in dem angenommenen Antrage Ausdruck fand.
Die Bundesregiemnaen acceptirten den von dem Reichstag gefundenen Termin.
Die Diktatur ist erreicht; der Trost derer, die mit schwerem Herzen dafür gestimmt haben, soll jetzt zurückgezogen werden und die Bundesregierungen halten sich an deimAccept nicht länger gebunden.
Wenn Man Gesetze von solcher Bedeutung beräth und beschließt, so beschließt man sie nicht, um heute sie zu machen und am andern Tage sie zurückzunehmen.
Wir sind, glaube ich, gegenüber den Bewohnern von Elsaß-Lothringen eine Verpflichtung eingegangen, eine moralische Verpflichtung, indem wir ihnen in Aussicht stellten, daß mit dem ersten Januar 1873 sie in geordnetere, gesetzliche Zustände treten sollten.
Was berechtigt uns, die übernommene moralische Verpflichtung zurückzuziehen
Wodurch wird das eklatante Mißtrauen, welches wir der ganzen elsaß-lothringischen Bevölkerung geben, wenn der Vorschlag, welcher gemacht ist, acceptirt würde, gerechtfertigt
Wodurch hat ich wiederhole es die elsaß-lothringische Bevölkerung Grund zu einem solchen Mißtrauensvotum gegeben
Wir sprechen täglich von der Verbrüderung mit unseren glücklich wiedergewonnenen Brüdern und dieVer- brüderung solle darin bestehen, daß wir über sie das Damoklesschwert hängen, welches bald diese bald jene werthgewordene Einrichtung- bald diesen bald jenen Menschen trifft
Meine Herren, man muß die Erfahrungen einer Diktatur gemacht haben, wie sie viele von uns Hier im Hause gemacht haben aber allerdings leider nicht die Majorität um zu wissen, was es heißt, vollkommen rechtlos dem Willen eines einzelnen Mannes gegenüber zu stehen.
Das ist etwas so Niederdrückendes, etwas so Demoralisirendes, etwas so der Menschenwürde Widerspechendes, (Bravo!
links) daß ich meinestheils nun und nimmermehr für eine Diktatur sprechen kann, es wäre dettn, daß es uns einmal gelänge, wilde indianische Volksstämme zu erobern.
Die Rothhäute mögen eine Diktatur nöthig machen, aber gebildete Nationen sollen über gebildete, Männer und über Männer ihres Stammes solche Maßregeln nicht verhängen.
Was führt die Regierung an, um die vorgeschlagene Maßregel zu rechtfertigen
Sie sagt, es werden die Wahlen zum Reichstage nothwendig werden, diese können in Ruh e nicht gemacht werden, es sei keine richtige Wahl zu erwarten, weil die bevorstehende oder im Gange befindliche Option eine große Aufregung hervorbringe, die nach einer Zeit von drei Monaten noch nicht beseitigt sein werde.
Za, meine Herren, wenn wir mit den Wahlen in Elsaß-Lothringen warten wollen, bis keine Aufregung mehr ist, dann verlängern Sie gefälligst die Diktatur bis zum Aussterben des gegenwärtigen Geschlechts dort. '
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie denn, daß nicht jeden Augenblick eine neue Maßregel getroffen werden kann und nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, getroffen werden wird, die ähnliche Auftegung herbeiführt
Man versteht sich in Berlin auf solche Maßregeln, ich kann Ihnen das aus eigener Erfahrung erzählen.
Zch will außerdem darauf aufmerksam machen, daß jede Aushebung zum Militair eine viel größere Aufregung herbeiführen wird, und die Militairaushebung repetirt sich jedes Jahr, und die Militairaushebungen, die jedes Zahr sich repetiren, werden die Aufregung herbeiführen bei dem Theile der Bevölkerung, der zurückbleibt, der nicht für Frankreich optirt, der also deutsch werden will.
Dann, meine Herren, frage ich Sie, was kann die Aufregung der Option hier in Betracht kommen
Diejenigen, die für Frankreich optiren, wählen ja zum Reichstag nicht mit; diejenigen, welchenicht für Frankreich optiren und für Deutschland also stimmen, werden an der Aufregung nicht theilnehmen; denn diese sind es, welche sich bereits resignirt haben, in die Lage sich zu schicken, in welche sie durch die Fügungen Gottes gestellt worden sind.
1.
1 Dieser für die Vorlage angeführte Grund scheint mir also vollständig unberechtigt zu sein.
Außerdem würden, wenn Überall nur gerade um die Zeit des ersten Oktobers hin eine gewisse Aufregung wäre, die bis zu den Wahlen noch ausstehenden drei Monate genügend sein, um die nöthige Ruhe wieder eintreten zu lassen.
Wir haben bei der Eröffnung der Universität in Straßburg und alle Tage hier und in der Presse davon gesprochen, daß der Volksstamm in Elsaß-Lothringen deutsch sei, und ich glaube, daß er es ist.
Sind denn die Deutschen solche aufgeregte, solche leidenschaftliche Menschen, daß, wenn sie am 1.
Oktober in einer gewissen Aufregung sind, sie diese Aufregung bewahren bis zum 31.
December
Ich glaube, die Anführung eines derartigen Grundes ist eine Beleidigung des deutschen Volkscharakters.
Dann sagt man, es sei die Ausdehnung der Diktatur nothwendig, weil die Gesetzgebung noch nicht so weit gediehen sei, daß man den regelmäßigen Gang der Gesetzgebung eintreten lassen könne.
Ich sage eben deshalb, w eil die Gesetzgebung noch nicht so weit gediehen ist, daß alles beseitigt worden,: was den Leuten in Elsaß-Lothringen theuer und werth ist, wollen diese die Diktatur aufgehoben wissen, damit nicht mit den radikalen Umänderungen so fortgeschritten werden kann, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Es soll die Ruhe und die Stetigkeit, welche die Regierungen für die Gesetze in Elsaß-Lothringen nothwendig halten, dadurch Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Znni 1872. erreicht werden, daß sie auf dem geregelten Wege zu Stande kommen, auf welchen wir in Deutschland Gesetze zu machen gewohnt sind.
Kann man ein ärgeres Mißtrauensvotum gegen den Reichstag, gegen die konstitutionellen Einrichtungen überhaupt aussprechen, als daß man sagt, sie sind nicht geeignet, im wichtigsten und entscheidensten Momente eines Völkerlebens sich praktisch zu bewähren; in solchen Momenten muß ein Diktator kommen, der Alles ordnet, in solchen Momenten paßt es nicht, daß der Reichstagskörper oder irgend eine andere Vertretung Mitwirken.
(Sehr wahr!
sehr gut!
im Centrum).
Wenn die Institutionen des konstitutionellen Princips so bedenklich sind, nun, dann sangen wir mit Beseitigung desselben doch bei uns an.
Unsere Zustände sind ohnehin leider auf den Punkt gekommen, daß auch in Deutschland ich die Diktatur als fast schon vorhanden ansehe.
(Beifall im Centrum.
Oh!
oh!
links.)
Za, ich weiß recht gut, daß das Vielen nicht gefällt.
Zch aber bleibe dabei, wir befinden uns äs taeto in Deutschland in der Diktatur; (Sehr wahr!
im Centrum.
Gelächter aus der Linken und Rechten).
aber es kann doch, wenn die Verhältnisse in geregelter Lage bleiben, eher an ein Aufhören dieser Diktatur gedacht werden.
Man hat in dieser deutschen Diktatur doch wenigstms die Möglichkeit, von dieser Tribüne herab die Wahrheit zu sagen, die man anderswo nicht sagen kann.
Und das ist etwas außerordentlich Wichtiges.
Man kann von dieser Tribüne dem Schmerze und dem Kummer, den man im Herzen trägt, einen Ausdruck geben, und das ist eine Linderung.
Alles dieses ist den Leuten in Elsaß-Lothringen verwehrt.
Als das betreffende Gesetz hier berathen wurde, hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) mit seinen Freunden, in Konformität, wenigstens in Beziehung auf den Gedanken, mit den Herren Abgeordneten Duncker und Or.
Wigard, sich bemüht, eine Bestimmung zur Ausnahme zu bringen, die den Elsaß-Lothringern ein Gehör in ihrer Sache sichern sollte.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner denkwürdigen, wahrhaft meisterhaften und vortrefflichen, staatsmännischen Rede vom 25.
Mai vorigen Jahres dargelegt, wie er glaube, daß man nur nach Gehör und unter dem Gehör und unter Mitwirkung der Bevölkerung von Elsaß Lothringen, deren Advokat er sein wolle, die Dinge ordnen müsse.
Zch habe aber von diesem Gehör der Elsaß-Lothringer in ihren Angelegenheiten nichts vernommen.
Es mag sein, daß hier und da einer von den Vordringlingen, welche bei solchen Gelegenheiten sich jeder neuen Wendung sofort anschließen, sich Gehör verschafft hat; ein geordnetes, regelmäßiges Gehör der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen im Großen und Ganzen hat nicht stattgefunden.
Ich meine, daß wir darum die ernste Pflicht hätten, darauf zn bestehen, daß, sobald es irgend möglich ist, die Elsaß-Lothringer Gelegenheit haben, wenigstens hier im Reichstage dasjenige vorzubringen, was sie drückt, worüber sie zu klagen haben.
(Sehr wahr!)
Die Denkschrift, welche uns über die Verwaltung des Vorjahres neulich vorgelegt worden ist, findet die Verhältnisse alle ganz vortrefflich; die Gerichte waren installirt, sie hatten das Vertrauen der Bevölkerung gewonnen; die Advokaten aus Deutschland selbst waren den Bevölkerungen angenehm geworden, die Kommunalverhältnisse waren wesentlich geordnet, es war überall die Wahl in den Kommunen ohne Airstand zu Stande gekommen; kurz, es war Alles vortrefflich!
865 Glaubt man im Bundesrathe, daß man im Reichstage diese Denkschrift vom Anfange dieser Sitzung am Ende derselben schon vergessen hätte
An diese Denkschrift hätte sich billig die Erörterung dieses Gesetzes anschließen sollen.
(Sehr richtig!
im Centrum und links.)
Dann hätten wir so recht den Gegensatz gesehen!
Der Herr Abgeordnete Laster hat einem unserer Kollegen gegenüber das sehr schöne Bild gebraucht: wenn sich das Ende seiner Rede mit dem Anfange begegnete, so würden sie wunderbare Gesichter machen, weil sie sich so sehr widersprächen.
Zch glaube, wenn die Denkschrift vom Anfange mit der Denkschrift vom Ende der Session sich begegnen, so werden sie sich auch gar nicht verstehen.
Mir scheint, daß zur Beruhigung im Elsaß es dringend nothwendig ist, daß die Diktatur aufhört und daß nichts mehr dort gemacht werden kann als entweder mit unserer Zustimmung unter Zuziehung der Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, oder aber daß man eine Institution macht, kraft welcher eine Nothwendigkeit, ein gesetzliches Gebot vorliegt, wonach die Elsaß-Lothringer bei jeder neuen Maßregel wenigstens zunächst gehört werden müssen.
Daneben muß man der Presse dort wenigstens den Spielraum lassen, daß sie die Dinge öffentlich und ruhig besprechen kann.
Glaubt man, einen Mann damit zu gewinnen oder mit neuen Verhältnissen zu versöhnen, daß man ihm immer den Fuß auf den Nacken stellt
Vertrauen kann man nur gewinnen, wenn man Vertrauen entgegenbringt, und ich kann nicht anders glauben, als daß unsere elsaß lothringenschen Brüder, wenn wir ihnen Vertrauen entgegenbringen, dasselbe erwidern werden.
Ich wenigstens habe kein irgendwelches Anzeichen, welches mich glauben machen könnte, daß das Gegentheil der Fall sein werde.
Dann mache ich besonders darauf aufmerksam, daß bei der Verwaltung einer neu gewonnenen Provinz es vor Allem wichtig und von Bedeutungist, daß die dort vorhandenen Beamten und Vertreter der Autorität überhaupt ein angemessenes und richtiges Verhalten der Bevölkerung gegenüber beobachten.
Zch habe von Deutschen, die in Elsaß-Lothringen waren, in der Hinsicht sehr bedenkliche Aeußerungen vernommen, und ich wundere mich gar nicht darüber, weil ich aus meiner Erfahrung weiß, wie sich die Herren zu benehmen pflegen, wenn sie in neue Provinzen kommen und dort alle schönen Stellen für sich ganz ruhig in die Tasche stecken.
Zch glaube deshalb den Schilderungen dieser Deutschen.
Das wird erst besser werden, wenn die Elsässer nnd Lothringer zum Worte kommen können, entweder zu Hause oder hier.
Es ist ganz merkwürdig, meine Herren, aber jeder von Ihnen wird wohl schon die Erfahrung gemacht haben, wie ganz anders die Beamten sind, wenn der Landtag oder der Reichstag versammelt ist, wo jeden Augenblick hier von der Tribüne herunter geklagt werden kann; so eine Konferenz mit hochgestellten Beamten verläuft während des Reichstags unendlich viel glatter, als wenn der Reichstag geschlossen ist.
Darum bin ich der Meinung, daß auf die Haltung der Beamten und Vertreter der öffentlichen Autorität in ElsaßLothringen es sehr nützlich und körrigirend einwirken wird, wenn die Elsässer und Lothringer hier sind und Gelegenheit haben, hier ihre Beschwerden vorzutragen.
(Sehr richtig!
im Centrum und links.)
Daß die Ordnung von verschiedenen Verhältnissen so unendlich eilig sei, wie in den Motiven der Vorlage gesagt wird, kann ich nicht recht annehmen.
Es hat die Denkschrift vom Anfange unserer Sitzung uns gezeigt, wie eigentlich die Dinge im Elsaß ganz vortrefflich gehen; so werden sie auch bis zu unserm nächsten Zusammentritt ganz gut gehen, zumal für das Allernothwendigste bis zum 1.
Januar 1873 volle Frist ist.
Möge man sich im Bundesrath mit diesen 126 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zuni 1872.
866 Dingen beschäftigen.
Man beschäftigt sich dort mit Dingen, die gar nicht nöthig sind; man könnte sich diese unnöthigen Dinge sparen und die ganze Sorgfalt auf Elsaß-Lothringen verwenden- dann hätte matt Zeit genug, das etwa noch Nöthige für Elsaß-Lothringen vorzukehren.
Ich denke, meine Herren, daß diese Betrachtungen, denen ich im Laufe der Diskussion weitere hinzuzufügen vielleicht in der Lage sein werde, geeignet sind, Uns in Beziehung auf die Vorlage zu einem abfälligen Votum zu bestimmen, und ich erwarte insbesondere die Unterstützung der liberalen Parteien; denn liberal ist es nicht, mit dem Schwert zu regieren.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, MinisterialDirektor Herzog hat das Wort.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amte, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Meine Herren!
Die vorliegende Frage ist keineswegs eine eminent politische ste ist im Wesentlichen, wenn nicht lediglich eine Nützlichkeitsfrage.
Daß ein Zustand, wie er gegenwärtig in Elsaß-Lothringen vorübergehend besteht, an sich statthast sei, ist durch die Autorität des Gesetzes vom 9.
Zuni vorigen Jahres ausgesprochen; es wird also nicht darauf ankommen, das Für und Gegen für eine solche Einrichtung nochmals zu diskutiren, hie Frage wird vielmehr nur so zu stellen sein: liegen gegenwärtig die Verhältnisse der Art, daß eine Fortführung des jetzt bestehenden Zustandes auf den Zeitraum eines Jahres, wie die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, statthaft erscheint oder nicht
Objektiv ist eine Aenderung gegen den Zustand, wie er jetzt gerade vor einem Jahre bestand, dadurch eingetreten, daß wesentliche Theile der Verfassung in Elsaß-Lothringen inzwischen bereits in Geltung gesetzt sind; durch das Gesetz selbst ist ein sehr bedeutsamer Theil der durch die Verfassung gewährten Rechte den Elsaß-Lothringern bereits eingeräumt: es ist die in Artikel 3 der Verfassung enthaltene Summe von Befugnissen und Rechten; es ist außerdem der Abschnitt der Verfassung eingeführt, der die Einheit des Zoll- und Handelsgebietes zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Deutschland ermöglicht, es sind die Bestimmungen über das Eisenbahnwesen, über das Post- Und Telegraphenwesen in Geltung getreten, es ist endlich auch die Militärgesetzgebung in Elsaß-Lothringen eingeführt, in Folge deren die ElsaßLothringer Mit der Waffenpflicht des deutschen Volks auch seine Waffenehre theilen.
Die Punkte, um die es sich jetzt wesentlich Handelt, sind: 1 sollen elsässisch-lothringische Abgeordnete schon in der nächsten Session des Reichstages an Ihren Berathungen theilnehmcn, oder soll es erst im Jahre 1874 stattfinden
und zweitens: soll die Gesetzgebung, bei welcher jetzt nur der eine der Faktoren der Reichsgewalt thätig ist, schon im Jahre 1873 unter Mitwirkung des Reichstages für die elfaß-lothringenschen Angelegenheiten behandelt werden, oder nicht
Die Regierungen, meine Herren, sind zu der Ansicht gelangt, daß die Lage der Verhältnisse für eine Vertagung des Termins spricht.
Als Sie beschlossen, am 1.
Januar 1873 die Verfassung in Elsaß-Lothringen in ihrem vollen Umfange einzuführen, da war der Wunsch maßgebend, es möchten so früh als irgend thunlich Vertreter der ElsaßLothringer in Ihrer Mitte sein.
Dies hatte einen doppelten Grund.
Sie haben angenommen, daß das Volk, an eine politische Vertretung gewöhnt, am allerschwersten den Mangel einer solchen Vertretung empfinden werde; Sie haben erwartet, daß die Mitwirkung der Elsaß-Lothringer bei den ihr Land betreffenden Angelegenheiten nicht blos wichtig, sondern unerläßlich sein werde, weil Sie von denen die Auskunft erlangen könnten, die mit den Verhältnissen des Landes am besten vertraut sein müssen, und von denen eine für die Entscheidung und Beschlußfassung bedeutsame Auskunft zu fordern ist.
Es setzte dies voraus, daß Abgeordnete hierher kommen würden, denen Verständniß und Interesse für die deutschen Angelegenheiten beiwohnen würde, und die andrerseits im Stande und bereit sein würden, mit Hingebung an'den netten Verband auch die Interessen ihres eigenen Landes zu vertreten.
1,, Wie die Sachlage ist, vermögen die verbündeten Regierungen diese Erwartung für den frühen Zeitpunkt, für welchen ihre Erfüllung in Aussicht genommen war, Nicht zu hegen.
Meine Herren, es ist zum Theil Sache des Temperaments, welches die Hoffnung bestimmt, ob die Assimilirung des elsaß-lothringischen Wesens an das deutsche sich rasch vollziehen werde oder nicht.
Es ist richtig, das Volk ist deutsch; aber ein bedeutsames Moment wird, weil das Herz mitspricht, nur leicht und oft übersehen: die Länge der Trennung von Deutschland.
Die Elsaß-Lothringer.
haben in der Zeit, die uns Deutschen zuerst das Gefühl der Nation wiedergegeben hatteunter unseren Feinden gestanden, sie haben nicht Theil genommen an der Wiedererweckung deutschen Geistes nach den Befreiungskriegen, sie haben an dem Wiedereiwachen des neuen Lebens unserer Litteratur sich nicht betheiligen können.
Dies alles mindert die Hoffnung, daß der in der deutschen Volksseele lebende Idealismus so rasch zum Durchbruch kommen werde, daß er von heute bis morgen die Elsaß-Lothringer umwandeln könne.
Ich hege die feste Ueberzeugung: dieser Idealismus trägt den Sieg davon, aber ich glaube nicht, daß dieser Sieg mit der Schnelligkeit eintreten wird, die von einem Tag zum andern den Geist des Volkes umwandelt.
Es kommt dazu die lange Gewöhnung an sranzösisches Wesen, welche Eigenthümlichkeiten des Volkes hervorgebracht hat, die einer solchen Assimilirung entgegenstehen, und die namentlich in dem Leben in der Familie zur Erscheinung kommen.
Es ist eigenthümlich genug, daß grade die heranwachsenden Kinder im Hause das Regiment führen, und dieser Einfluß paralysirt und unterdrückt das Hervortreten eines entgegenkommenden Interesses in einer durchaus unerwünschten Weise.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der diese Argumente erwartete, hat zugleich daran den Einwand geknüpft, sie beweisen zu viel.
Es ließe sich daraus folgern, daß noch für lange Zeit hin es unmöglich sein würde, den Elsaß-Lothringern den vollen Eintritt in deutsche Rechte und Pflichten zu gewähren.
Ich glaube auf der andern Seite, daß man Momente im Auge behalten muß, wenn man die jetzige Lage der Dinge erklären will, auf welche die Motive einen entschiedenen Nachdruck legen; ich meine, die gegenwärtige Stimmung in Folge der Option.
Mit dieser Option hat es folgende Bewandtnis;: durch die Abtretung des Land-s sind nach gegründeter staatsrechtlicher Auffassung auch die Bewohner deutsch geworden.
Der Friedensvertrag erlaubt bis zum 1.
Oktober 1872 allen Elsaß-Lothringern, soweit sie selbstständig sind, die Verlegung des Wohnsitzes nach Frankreich; er verlangt außerdem von denen, die in Elsaß-Lothringen geboren sind, eine ausdrückliche Erklärung, daß sie die französische Nationalität wieder aufnehmen wollen.
Bei dieser Sachlage, meine Herren, ist eine wichtige Entschließung von dem Einzelnen zu treffen; denn die Nothwendigkeit, den Wohnsitz zu verlegen, heißt mit seiner ganzen Vergangenheit abschließen und eine neue Heimstätte begründen.
Das geht nicht ohne tiefe Bewegung ab.
Die Elsaß-Lothringer sind lange in der durch Agitationen unterhaltenen Meinung gewesen, es werde genügen, in Frankreich einen fiktiven Wohnsitz zu nehmen, und dann ruhig in Elsaß-Lothringen zu bleiben.
Es würde dies zu dem Ergebniß geführt haben, daß die deutsche Regierung zum guten Theil über eine Bevölkerung von Franzosen zu regieren gehabt hätte.
Sie hat es vorgezogen, mit Bestimmtheit und Entschiedenheit den Satz zu vertreten, den ich als den Inhalt des Friedensvertrages zu bezeichnen mir gestattete.
Sie muß zunächst die Aufregung hinnehmen, die damit verbunden ist, darf aber hoffen, daß der 1.
Oktober in dieser Beziehung einen entscheidenden Wendepunkt abgeben wird; gegenwärtig allerdings wird die Frist bis dorthin benützt, 867 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zuni 1872. um in einer terrorisirenden Weise diejenigen, die ihre Entschließung noch nicht gefaßt haben, zu beeinflussen; die Erklärung, man wolle Franzose, bleiben, ist rasch abgegeben!
Diejenigen, die sie gegeben haben, gewinnen dadurch den Anschein von hohem Patriotismus und verstehen es, diesen Anschein zu verwerthen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß schon die Bemühung des Einzelnen, Mit deutschen Behörden in Verbindung zu treten, ausreiche, um ihm den Namen eines Prussien zu geben.
Wer seine Kinder in deutsche Schulen schickt, wird förmlich in Verruf erklärt.
Zch will nicht in Einzelheiten weiter eingehen, aber ich bin der Meinung, das wird erst fein Ende erreichen, wenn die Frage geklärt ist: wer ist Deutscher und wer will in die deutschen Verhältnisse sich einleben, und wer ist Franzose und will das Land verlassen.
Deshalb ist es nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, daß die durch die Option veranlaßte Aufregung eigentlich einen Grund abgeben müßte, den Eintritt der Verfassung hinauszuschieben, bis die gegenwärtige Generation ausgestorben sei, er übersieht dabei die Thatsache daß die Option mit dem 1.
Oktober 1872 ihren Abschluß findet.
Es liegt ebenso mit der Militäraushebung; diese wird sich auch jährlich wiederholen, und hoffentlich mit wachsender Sympathie alljährlich empfangen werden.
Allein diejenigen, meine Herren, die vom 1.
Oktober 1872 ab Deutsche bleiben wollen, unterwerfen sich auch der damit verbundenen Konsequenz, der Militairpflicht, und ich kann nicht verstehen, wie man der Einreihung in das deutsche Heer für alle Folgen den Einfluß beimessen will, daß sie die Aufregung im Lande erhalten müsse.
Die Seite, die der Herr Abgeordnete für Meppen so stark betont hat, daß der Reichstag sich selber untreu würde, daß er den Elsaß-Lothringern ein Versprechen zu halten habe, was ihnen gegeben worden sei, die Seile ist auch von den Bundesregierungen nicht unerwogen geblieben.
So viel wir unterrichtet sind und ich kann versichern, daß es glaubhafte Quellen sind, auf die ich mich berufe haben die Vertrauensmänner, welche schon bei der Berathung des Einigungsgesetzes hier in Berlin anwesend waren, zum Theil will ich nur sagen, aber bei verschiedenen Rücksprachen sich dahin erklärt, daß sie selbst die Dauer des gegenwärtigen Zustandes für zweckmäßig halten.
Zch glaube auch in der That, meine Herren, daß die Elsaß-Lothringer keine große Sehnsucht haben, im nächsten Zahre bereits in den Reichstag einzutreten, denn denen, die mit voller Wärme für das deutsche Reich hier eintreten wollten, würde zu dieser frühen Zeit das Leben in der Heimath noch schwer verleidet.
Es mag ihnen, ich halte es psychologisch für vollkommen erklärlich, durchaus erwünscht sein, erst die Aufregung einigermaßen sich beruhigen zu lassen, ehe sie ihrem deutschen Patriotismus offenen Ausdruck geben.
Unter diesen Umständen hegen die verbündeten Regierungen nicht die Erwartung- daß sie in den Abgeordneten, die aus einer Wahl für die Session von 1873 hervorgehen könnten, die Hülfe und zuverlässige Unterstützung auch für elsaß lothringische Angelegenheiten finden würden, die man von ihnen erwartet.
Es führt dies zu dem zweiten Punkt, der Mitwirkung des Reichstages bei der Gesetzgebung.
Meine Herren, eine Diktatur besteht eigentlich, wenn man die Sache streng nehmen will, auch dann weiter, wenn die elsaß-lothringischen Abgeordneten im Reichstag sitzen, denn über ihre eigenen Angelegenheiten urtheilt nicht ihre Landesvertretung, sondern es urtheilt die Gesammtheit der Mitglieder des Reichstages.
Dies ist aber eigentlich das Geringere; bedeutender ist die Schwierigkeit, die aus dem nur zeitweisen Zusammensein des Reichstages hervorgeht.
Die Motive erwähnen, daß Manches gethan sei, sie verschweigen nicht, daß Anderes noch zu thun bleibe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wünscht gerade -um des letzteren Grundes willen die Mitwirkung des Reichstages so schleunig als möglich: Die verbündeten Regierungen sind weit entfernt davon, die hohe Autorität zu unterschätzen, die in dem Reichstage liegt, und die Hülfe gering zu schätzen, die seine Einsicht bei der schweren Arbeit der Gesetzgebung gewährt; allein die gesetzgebenden Arbeiten würden sich zusammendrängen müssen auf die wenigen Wochen, welche die Session dauert, und wenn es Monate sind, so sind in diesen Monaten eben noch andere Dinge zu erledigen, als elsässisch -lothringische Angelegenheiten.
Die Motive bemerken, und wie ich glaube, mit vollem Recht, daß es gefährlich sein würde, die Gesetzgebungsarbeiten auf die lange Dauer zu unterbrechen, welche zwischen den Sessionen der Zahre 1873 und 1874 liegt.
Die Verwaltung hat sich bisher bemüht, ohne Ueberstürzung und wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf nach der Kapacität des Landes dem Bedürfniß sorgfältig nachgehend, das im Wege der Gesetzgebung einzuführen, was die politische Lage erfordert; sie wendet ihre vollste Aufmerksamkeit den materiellen Interessen des Landes zu und hat für seine geistige Entwickelung, so weit an ihr liegt und die Mittel es erlauben, schon Nützliches und Förderliches geschaffen.
Zch möchte dabei die Denkschrift in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, als stelle sie die Verhältnisse glänzender dar, als sie sind.
Die Denkschrift hat nicht verschwiegen, wo es fehlt, und hat sich bemüht, in objektiver, einfacher Weise die Maßregeln aufzuzählen, welche die verbündeten Regierungen oder die Verwaltung für nothwendig gehalten haben, um die Aufgabe zu erfüllen, die ihr durch die Vereinigung des Landes zugewiesen ist.
Sollte für die Dauer des ganzen Zahres am Schluß der nächsten Session bis zum Zahre 1874 diese Thätigkeit unterbrochen werden, oder sollten wir mit einer gewiß nicht zu billigenden Beschleunigung genöthigt sein, gewisse Dinge zum Abschluß zu bringen vor dem Beginn der nächsten Session, so würde-Beides gleich unerwünscht sein für den Nutzen des Landes.
Zch darf zum Schluß noch auf ein Moment aufmerksam machen.
Die Motive sprechen die Hoffnung aus, daß manche Bedenken, die im Reichstage früher gegen die Verspätung des Termins für die Wirksamkeit der Verfassung ausgesprochen worden sind, inzwischen ihre Erledigung gefunden haben, sie stützen diese Hoffnung auf die bisherige Einrichtung und Führung der Verwaltung.
Es hatte in dieser Versammlung die Besorgnis; vorgewaltet, es werde Elsaß-Lothringen ausschließlich von Berlin aus regiert werden, und man werde im Lande selbst nur Lokale deswegen errichten.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Weg nicht beschritten, sie haben eine Verwaltung im Lande eingerichtet, die durch die ihr verliehenen Befugnisse in den Stand gesetzt ist, in möglichster Einheit und im Zusammenhalten der Geschäfte die Verwaltung nach einem Geiste und in möglichster Präcision zu führen.
Meine Herren, ich bitte Sie, weil ich glaube, daß es im Interesse des Landes liegt, dem Gesetzentwürfe, der Ahnen vorliegt, Zhre Zustimmung nicht vorzuenthalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lamey: Meine Herren, obwohl ich zu den liberalen Parteien des Hauses mich rechne, so bedaure ich doch, daß ich von der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Windthorst diesmal keinen Gebrauch machen kann.
Zch halte es nicht für liberal, im Allgemeinen blos Ansichten zu huldigen, die einen gewissen freisinnigen Charakter haben, sondern ich glaube, daß eine liberale Partei auch dafür sorgen muß, daß in genügender Weise regiert werden kann.
Wenn, meine Hrrren, der Herr Abgeordnete Windthorst in seiner Rede mit so starken Farben aufgetragen, so scheint mir, daß diese Rede weder im Verhältniß zu dem Gesetzentwurf, den wir hier vor uns liegen haben, sieht, noch im Verhältniß zu dem, was, wenn wir diesen Gesetzentwurf nicht annehmen würden, an 868 Deutscher Reichstag.
—39.
Sitzung am 10r Juni 1872. seine Stelle treten würde.
An der ersten Beziehung handelt es sich ja durchaus nicht darum, daß wir dem Elsaß irgend ein organisches Gesetz oklroyiren, daß wir seine Rechte in irgend einer Weise, auf-die Dauer schädigen, sondern einfach um die Frage, ob wir einen vor einem Zahre als nothwendig anerkannten Zustand um noch ein weiteres Aahr für nothwendig erklären sollen.
Diese Frage ist, wie schon der Herr Vertreter des Bundesrathes erklärt hat, eine reine Frage der Opportunität und vielleicht in noch eminenterem Grade eine Frage der Politik.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich vorzugsweise aus das Wort-Diktatur geworfen und hat dabei freilich unter dem Worte Diktatur seine eigenthümlichen Begriffe uns dargelegt.
Einmal hat er uns nicht gesagt, daß die Diktatur nicht aufhöre, wenn auch das Gesetz vom 9.
Zuni 1871 erloschen ist, und sodann hat er uns gesagt, daß er unter Diktatur eben den Zustand versteht, wann der Reichstag ein Gesetz votirt, welches ihm für seine Person nicht paffend und nicht angenehm scheine.
Zn der ersten Beziehung scheint mir, daß die Erinnerung an das Gesetz vom 9.
Juni 1871 einigermaßen erloschen ist, obwohl auch hier der Herr Vertreter des Bundesrathes bereits darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Beendigung dieses Gesetzes keineswegs den Zustand herbeiführen wird, der für Elsaß als ein nothwendiger und konstitutioneller erscheinen muß.
Wir haben in dem Gesetz vom 9.
Zuni durchaus nur die.
Bestimmung, daß, so lange der jetzige außerordentliche Zustand besteht, der Bundesrath die Gesetze machen soll.
Nun, meine Herren, würde ich Ihnen nicht dabei erwähnen, daß damit alles dasjenige beseitigt ist, was der Herr Abgeordnete Windthorst sich von dem Willen eines Einzigen, der über Elsaß herrscht, abhängig vorstellt, da im Bundesrath der Wille eines Einzigen ja doch nicht ohne Weiteres zum Ausdruck zu kommen vermag; aber ich will bemerken, daß, wenn dieses Recht des Bundesrathes erlischt, nach demselben Gesetz an seine Stelle durchaus nur der Reichstag treten wird.
Dieser Reichstag aber, auch unter Zuzug der elsaß-lothringischen Abgeordneten, ist durchaus nicht dasjenige, was eine konstitutionelle Entwickelung im Elsaß fordern würde.
Es werden aus Elsaß-Lothringen, so viel ich weiß, 15 Abgeordnete in den deutschen Reichstag hineinkommen, und ich glaube nicht, daß diese 15 Abgeordnete die Mehrheit des Hauses in wesentlicher Weiss verändern, öder daß sie in der Lage sein werden, etwas anderes vorzubringen, als Beschwerden, denen der Reichstag dann aber, weil er sie wahrscheinlich nicht begründet findet, da es Beschwerden von dem Charakter sein werden, wie sie zuweilen in einseitig übertriebenen Reden vorgebracht werden, nicht Genüge thun wird.
Es werden also die Elsässer von diesen Beschwerden keinen allzugroßen Erfolg haben.
Der Reichstag, meine Herren, hat seither- wie ich glaube, einen sehr.
guten Willen gegen Elsaß bewiesen, er hat, wie mir scheint, mehr- Pflichten gegen Elsaß übernommen, ach er Rechte von Elsaß in Anspruch genommen hat.
Wenn ich daran denke, wie generös er Elsaß behandelt hat in der Universitätsfrage, wie generös er Elsaß behandelt hat in dem Gesetze, welches heute der dritten Lesung ausgesetzt ist, wie generös er Elsaß behandelt hat darin, daß er bis jetzt die elsässischen Finanzen nur dunkel und leise berührt, und noch niemals die Frage gestellt hat, was sie für das Reich außer der jedem andern Lande obliegenden Verbindlichkeiten zu leisten haben, so muß ich gestehen, daß der Reichstag Elsaß gegenüber nur Pflichten geübt und noch gar keine Rechte bis jetzt in Anspruch gekommen hat.
Nach dieser Stellung des Reichstages gegenüber den Elsässern wird ihnen zu viel gar nicht zUgemuthet, wenn wir auch bis jetzt die Rechte, von deren sorgfältigen Gebrauch man noch keine Ueberzeugung hat, ihnen einstweilen vorenthalten, Rechte, auf welche, wie ich behaupte, solche Blätter, die der Herr Abgeordnete Windthorst vorgelesen hat, einen freilich nur oppositionellen Werth legen, die aber von Elsaß selbst und der allgemeinen Bevölkerung, wie sie noch gegenwärtig ist- nicht mit allzugroßer Leidenschaft in Anspruch genommen werden, da ein Blick aus die allgemeine elstiistsche Bevölkerung etwas ganz anderes zeigt, als daß sie 15 Abgeordnete in den deutschen Reichstag wählen will.
Ich habe vorhin bemerkt, daß die Frage, ob wir ElsaßLothringen eintreten lassen wollen in den Reichstag Und ob wir den deutschen Reichstag bereits jetzt aufstellen wollen als diejenige Behörde, welche das Gesetzgebungsrecht für ElsaßLothringen gleichzeitig ausübt, nicht blos eine elsässische Frage ist.
Wäre sie bloß eine elsässische Frage, so könnten wir- vielleicht Elsaß jetzt schon eintreten lassen; sie ist aber auch eine politische und eine deutsche Frage und gerade in dieser Beziehung glaube ich, daß die Gründe, die dazu rathen, um diesen dermaligen Eintritt noch einstweilen aufzuschieben, so schlagend sind und so sehr von selbst Jedem in die Augen fallen, der ein politisches Urtheil besitzt, daß ich meinerseits es durchaus für den Reichstag als leicht verantwortlich halte, wenn wir das Gesetz vom 9.
Zuni noch verlängern.
Wir befinden uns übrigens, was ich nebenbei bemerken will, weil man uns sogar Inkonsequenz der Anschauung vorwirft, nicht so sehr im Widerspruch mit dein, was bei dem Gesetz über Elsaß bereits gesprochen worden ist.
Es war die Partei, der ich angehöre, schon damals geneigt, das Jahr 1874 als Zeitpunkt des Eintrittes aufzustellen und es wurde nur wegen einiger Differenzen mit der Regierung, welche dieses oder jenes nicht zugeben wollte, derselbe auf das Jahr 1873 normirt, damit man im Jahre 1872 in dem jetzigen Reichstag wieder Gelegenheit hat, die Frage noch einmal zu erwägen und zu erörtern, ob man eine weitere Verlängerung zulassen will oder nicht.
Wenn wir heute vor dieser Frage stehend, bei der Berathung mit Rücksicht auf das, was wir im vorigen Jahre uns vorbehalten haben, sie bejahen, so tragen wir nur denjenigen Umständen Rechnung, welche die bejahende Antwort unserer Meinung nach nothwendig fordern.
Was können wir auch erreichen, wenn wir die elsässischen Deputirten in das Haus hereinlassen
was könnte Elsaß erreichen, wenn sie eintreten würden
Sie würden für ihr Vaterland durchaus bei seiner Partikulargesetzgebung nur in der allergeringsten Weise mitwirken können; denn ich hoffe, daß dem Reichstage eine -Partikulargesetzgebüng überhaupt nicht auf die Dauer zugemüthet werden wird, weil das nach meiner Ueberzeugung der Ruin des Reichstages sein würde; ich hoffe vielmehr, daß schon im nächsten Jahre sich Gelegenheit finden wird, daß die Regierung sich schlüssig macht, wie sie Elsaß-Lothringen als Reichsland eigentlich einrichten will, und daß dann ben Elsaß-Lothringern bessere und wirksamere Gelegenheit gegeben wird, ihre Rechte geltend zu machen, wenn sie Gelegenheit finden, in irgend einer Weise in ihrem eigenen Lande über ihre eigenen Landesangelegenheiten, sei es vorerst auch nur mit berathender Stimme, zu tagen, als wenn wir hier im Reichstage unter Zuschuß dieser 15 Deputirten über ihre Angelegenheiten Beschluß fassen.
Diese elsässischen Deputirten würden, wie ich schon vorhin bemerkte, höchst wahrscheinlich nach der Stimmung, die jetzt noch im Elsaß vorherrscht und einen gewaltigen Druck auch auf Gemüther übt, welche an sich nicht abgeneigt wären, sich an Deutschland enger anzuschließen, die aber jenem Druck nachgeben, der in aufgeregten Perioden allerwärts auf schwächere Gemüther geübt wird, höchst wahrscheinlich nur ausschließlich jener Partei ''angehören, die dem deutschen Reiche nichts weniger als freundlich gesinnt ist, (sehr richtig!)
sie würden vielleicht neben dieser Parteistellung, die sie einnehmen würden, auch diejenige Richtung begünstigen, die dem deutschen Reiche eine neue Diktatur, und eine viel stärkere Diktatur anhängen will, als die ist, welche wir im Gesetze vom 9.
Zuni besitzen.
Zn dieser Beziehung wünsche ich, wenn ich auch den Eintritt der elsässischen Deputirten nicht fürchte, mindestens nicht das Schauspiel dieser Eintracht zu erleben und zwar grade im Interesse derjenigen Herren, die suchen; durch 869 39.
Sitzung am 10.
Zuni 1872.
Deutscher Reichstag.
den Zuschuß der elsässischen Deputirten auch deren Stimmen im Reichstag noch zu erhalten.
(Sehr gut!
links.
Aha!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, gestehe ich Ihnen offen, daß wir zu der Zeit, als wir das elsässisch lothringische Gesetz berathen haben, unsererseits über die Frage der Option und ihre Bedeutung nicht klar gewesen sind.
Wir waren deßhalb nicht klar, weil wir glaubten, wie ich wenigstens es vertheidigt habe, daß die Frage der Option nur eine Frage der Auswanderungsbefugniß sei.
Zu meinem Bedauern ist nun den Elsaß-Lothringern der Standpunkt erst sehr spät klar gemacht worden.
Wenn er ihnen früher so klar gemacht worden wäre, wie in der letzten Zeit, so würde vielleicht die Frage der Option eine so grassirends Krankheit nicht geworden sein, wie sie geworden ist.
Die Leute waren verführt durch die Meinung, daß sie nichts zu thun hätten, als für das französische Bürgerrecht zu optiren, und daß sie dann als französische Bürger ruhig im Elsaß sitzen bleiben könnten, eine Meinung, die allerdings ebenso thöricht war) als sie sich nachträglich als irrthümlich erwiesen hat, nachdem die Staatsregierung ausdrücklich denen, die für die französische Nationalität optiren wollen, erklärt hat, daß diese Option nur mit gleichzeitiger Auswanderung verbunden sein kann, weil überhaupt das Recht der Option völkerrechtlich bei uns nur eingeführt worden ist, um gegen das frühere Verbot der Auswanderung denen einen Schutz zu gewähren, welche ihre alte Nationalität beibehalten und in ihr altes Heimathsland übersiedeln wollen.
Der allerdings nur noch sehr kurzen Dauer des staatsrechtlichen Zustandes, welcher in Folge der Option in Elsaß-Lothringen erzeugt worden ist, Rechnung zu tragen, haben wir allen Grund.
Diese Frage wäre aber nicht nothwendig, um mich zu bestimmen, für das vorliegende Gesetz mein Votum abzugeben, denn die Entwickelung, welche Elsaß genommen hat, der dort noch herrschende Geist, ist nicht derart, daß sie anmuthen könnte, schon jetzt eine andere Maßregel zu treffen, als diejenige, welche wir im vorigen Jahre getroffen haben.
Diejenigen Gründe, welche uns im vorigen Zahr bestimmt haben, das Gesetz vom 9.
Zuni anzunehmen, dauern vielmehr im Großen und Ganzen auch heute noch in gleicher Stärke fort, wie ich durchaus nicht anstehe,, meinerseits zu erklären.
Diese Gründe dauern noch fort, weil die Periode, die seither verflossen ist, viel zu kurz ist, als daß sie irgend einen namhaften Einfluß auf den Volksgeift hätte ausüben können.
Es geht hier wie bei Krankheiten und anderen Dingen.
Zn der ersten Zeit, in der irgend ein derartiger Zustand existirt, erscheint er noch übergewaltig, er nimmt anfangs nur langsam ab, wenn er aber einmal in einer bemerkbaren Abnahme begriffen ist, pflegt sie um so rascher und schneller zu erfolgen und die Genesung, beziehungsweise die Einfügung in den Zustand, in den man nun einmal gekommen ist, um so rascher sich zu vollziehen.
Zch meinerseits bin in dieser Beziehung weder in vorigen Zahre ein Idealist gewesen, noch bin ich es heut.
Meinerseits bin ich mir vollkommen darüber klar und brauche nur auf die Beispiele anderer Nationalitäten, die unter ähnlichen Umständen wieder angeschlossen worden sind an das alte Mutterland, zu blicken es handelt sich hier ja nicht um eine polnische Theilung ich brauche nur den Gang der Dinge, wie er sich dort vollzogen hat, ins Auge zu fassen, um zu denken, daß eine Bevölkerung, die unter ziemlich gleichen intellektuellen und physischen Umständen wirthschaftet, ungefähr denselben gleichen Gang nehmen wird, da in der Welt trotz Allem, was sich verändert hat, sich nicht so viel verändert hat, daß die Menschenracen, daß der Menschengeist, der menschliche Charakter ein anderer geworden wäre.
Zch stimme vollständig unbefangen für dis Verlängerung der Diktatur und glaube, daß die Elsässer, die ich sonst von Herzen liebe, und deren Wohlbefinden im deutschen Reiche mehr und mehr zu befördern ich mir auf das Entschiedenste vorgenommen habe, mir es nicht übel nehmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Vorredner vollkommen darin überein, daß es sich hier nicht nur um eine elsässische, nicht nur um eine deutsche, sondern überhaupt um eine Frage der höchsten Politik handelt und deshalb muß ich es allerdings auch meinerseits auf das Aeußerste bedauern, daß wir wiederum mit dieser Vorlage im letzten Momente uns zu beschäftigen haben, daß sie nicht angeschlossen worden ist an die Stelle, wohin sie gehört, an die Verhandlung der Denkschrift über den Fortgang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es haben in dieser Beziehung über die Behandlung Elsaß-Lothringens zu tiefgreifende, zu ernste Verhandlungen stattgefunden und es find zu weit gehende Versicherungen bei der ersten Annahme des Gesetzes gegeben worden, als daß man zu einer wesentlichen Abänderung jenes Gesetzes, zu welchem man erst nach schweren Kämpfen mit großer Majorität im Hause gelangt ist, als daß man, sage ich, zu einer einschneidenden Aenderung dieses Gesetzes so kurzhin und so wenig motivirt, als bisher geschehen, kommen sollte, und ich muß es allerdings bei der Gelegenheit beklagen, daß gerade derjenige Staatsmann von entscheidender Einwirkung, der sich selbst als Advokat des Elsaß bezeichnet hat, bei dieser Gelegenheit im Hause fehlt (hört!)
und daß seine Regierung es dahin gebracht hat, daß diese Rolle des Advokaten in Elsaß-Lothringen in diesem Hause mit Glück ein Mitglied aus jenen Reihen des Centrums hat spielen können.
Meine Herren, ich hätte es um Alles in der Welt nicht gewünscht, daß Sie der Partei des Centrums diese Rolle in Elsaß-Lothringen zugewiesen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es ist geschehen und wird kaum rückgängig zu machen sein; denn die Gründe, die der Herr Abgeordnete für Meppen geltend gemacht hat, werden schwer zu en.
kräften sein, weil es Gründe der Wahrheit sind, und so hoch ich die Nationalität stelle, und so hoch ich das Bestreben stelle, die Rechte und Interessen unserer Nation zu vertheidigen, so wird es mich doch nie dahin bringen können, gegen mein besseres Wissen, gegen die Wahrheit zu zeugen, weil ich glaube, unsere Nation kann ihre hohe Stellung in der Politik nur behaupten, wenn sie dem ihr angeborenen Triebe der Wahrhaftigkeit und Gerechtigkeit nach allen Seiten hin wirklich Rechnung trägt.
Meine Herren, wie hat sich der Herr Reichskanzler bei der ersten Berathung dieses Gesetzes ausgesprochen
Er hat über die Frage der Vertretung von Elsaß-Lothringen im Reichstage hier in seinen beiden vorzüglichen Reden vom Mai und Zuni sehr entschieden Stellung genommen; er hat uns entgegengehalten: wir legten zu viel Gewicht auf die Mitwirkung des Reichstages an den speciellen elsässischen Einrichtungen, an ihrer Landesgesetzgebung.
Er sagte wörtlich: Sie wollen mehr Einmischung des Reichstages in die Landesgesetzgebung, als ich erstrebe.
Ueber das Maß läßt sich ja streiten, aber darin liegt der Unterschied.
Zn Bezug auf die Theilnahme der Elsässer an der Reichs gesetzgeb un g gehe ich w e iter; dis könnte meines Erachtens heute eintreten, (hört!)
1 und jedenfalls glaube ich, wenn das Anklang im 870 Deutscher Reichstag.
39.
Reichstage findet, daß die Regierung in der Lage wäre, Ihnen schon zu einem früheren Termine, als dem von 1873 oder 1874 vorzuschlagen, daß die Elsaß-Lothringer an der Reichsgesetzgebung Theil zu nehmen haben.
(Hört!)
Ebenso ist es mein Wunsch, noch früher dahin zu gelangen, daß die verbündeten Regierungen in dem Bundesrathe elsässer Mitglieder mit konsultativem Votum zulassen.
Wir bedürfen dessen absolut, wenn wir uns mit elsässer Geschäften durchgreifend befassen wollen.
(Hört!)
Und über die specielle Behandlung der rein elsässer Angelegenheiten in lokaler Beziehung äußerte er sich in der Rede vom 25.
Mai desselben Jahres: Die erste Maßregel wird die Anordnung der Kommunalwahlen in Elsaß-Lothringen sein.
Die zweite Maßregel wird die sein, daß die Generalräthe gewählt werden nach dem alten französischen Gesetze, wonach für jeden Kanton ein Generalrath gewählt wird, damit wir in den Departements Versammlungen haben, die uns mit mehr Sachkunde, als unsere dorthin geschickten Beamten Auskunft darüber geben können, wo die Leute der Schuh drückt und wir für ihre Bedürfnisse zu sorgen haben.
Er äußerte ferner in derselben Rede, dgß es bedenklich sei, den Zeitpunkt für die Diktatur zu kurz zu bemessen, denn wenn man später sagen wollte, wir wollen die Diktatur verlängern, so würde man das immer als ein Mißtrauensvotum gegen die Elsässer bezeichnen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, nun stehen wir doch vor dem Moment, daß ein solches Mißtrauen den Elsaß-Lothringern ertheilt werden soll, und ich meine, da müssen doch ganz andere Momente ins Feld geführt werden, die uns bestimmen könnten, dies öffentlich und feierlich vor Europa auszusprechen, als bisher geschehen ist.
Meine Herren, was- die Verwaltungsmaßregeln und die Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen betrifft, so freut es mich, in der Beziehung in größerer Uebereinstimmung mit der Reichsregierung zu sein.
Ich muß sagen, daß das erste Versprechen des Herrn Reichskanzlers erfüllt ist; die Kommunalwahlen haben in Elsaß-Lothringen stattgefunden, sie haben auch, wenn ich recht unterrichtet bin, überall gute Resultate ergeben, und nur in einer einzigen Gemeinde, glaube ich, ist der Fall vorgekommen, daß keine Wahl zu Stande gekommen ist, daß ein Maire hat oktroyirt werden müssen, und ich habe bisher wenigstens keine einschneidenden oder erheblichen Klagen über eine gewaltsame Einmischung in die Angelegenheiten der Kommunalverwaltung von Seiten der Regierung vernommen.
Um so mehr bedaure ich, daß, da hiernach doch zu sehen, daß in der Verwaltung ihrer kommunalen Angelegenheiten auch unter den jetzigen Umständen mit den Elsaß-Lothringern fertig zu werden ist, die Regierung nicht den weiteren Schritt gethan hat, welchen der Herr Reichskanzler damals in Aussicht gestellt hat, nämlich die Generalräthe zusammenzurufen.
Zch habe von einzelnen Beamten in Elsaß-Lothringen selbst die Klage vernommen, was ihnen fehle, das sei die Fühlung mit der elsaß-lothringischen Bevölkerung, und ich muß es daher bedauern, daß man gerade eine solche Gelegenheit versäumt hat, diese Fühlung herzustellen.
Bor Allem muß ich bedauern, wenn ich auch zugebe, daß ja in den Motiven, welche für die Fortdauer des bisherigen Gesetzgebungsrechtes für ElsaßLothringen sprechen, einige Wahrheiten vielleicht liegen, und Sitzung am 10.
Juni 1872. wenn ich auch meinerseits nicht allzuviel Gewicht darauf lege, daß hier der Reichstag mit der speciellen Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen betraut wird, sondern ich darin und zu meiner FreudemitdemHerrnAbgeordnetenl) r. Lamey imGegensatzezu einigen andern Mitgliedern seiner Partei vollkommen übereinstimme ich sage, ich muß es auf der andern Seite bedauern, baß man nicht wenigstens bei der Vorlage der Regierung die beiden Fragen über die Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen Und über die Theilnahme der Elsaß-Lothringer an der Reichsgesetzgebung getrennt hat.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine- Herren, wenn auch Einiges, wie ich eben zugegeben habe, für jene Vorbehalte für die Landesgesetzgebung spricht: diejenigen Gründe- die bisher angeführt worden sind, um die Elsaß-Lothringer von der Theilnahme am Reichstag ausschließen, kann ich in keiner Weise für stichhaltig erklären.
Ganz dieselben Gründe würden Sie nach einem Jahre mit eben dem Rechte und mit eben dem Gewicht geltend machen können; denn ich glaube nicht, daß das eine Zahr, und am allerwenigsten, wenn Sie dieses Gesetz dazwischen schieben, dazu beitragen wird, die Bevölkerung von ElsaßLothringen zu beruhigen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, warum sind diese Fragen so grundverschieden
Der Herr Regierungskommissar hat uns ja selber vorgetragen, daß die wesentlichsten Punkte der ''Reichsverfassung bereits in Elsaß-Lothringen eingeführt worden sind, daß ferner mit dem ersten Oktober auch die Einführung der Kriegsverfassung perfekt wird, daß von da an die Aushebung der Elsaß-Lothringer eintritt, daß sie dann verpflichtet sind, zum deutschen Heere mit Leib und Leben einzustehen.
Meine Herren, ich Hätte nur gewünscht, daß gerade, weil dies eine einschneidende und aufregende Maßregel für die ElsaßLothringer ist, sie wenigstens von dem versöhnenden Gedanken begleitet gewesen wäre, daß das deutsche Reich keine Pflichten verlangt, denen nicht entsprechende Rechte gegenüber stehen, (sehr wahr!
links) und es ist mir ein ganz widerstrebender Gedanke, mir vorzustellen, wie eine Bevölkerung zur Heeresfolge verpflichtet sein soll und wie dieselbe Bevölkerung in der Vertretung des Reichs mundtodt gemacht sei.
Das ist nicht deutsches Recht, und mit einer solchen Mitgabe hätten wir unseren neuen deutschen Brüdern nicht entgegenkommen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Was dann angeführt worden ist von der Frage der Aufregung in Folge der Option ich glaube, auch das schwindet, bei näherer Betrachtung.
Diese Bedenken würden ja richtig sein, wenn wir etwa verlangten oder jemals verlangt hätten, daß inmitten der Aufregung wegen der Option die Reichstagswahlen ausgeschrieben würden.
Meine Herren, was wir.
gewollt haben, das war, daß die Reichstagswahlen viel früher statt hätten, daß sie stattfänden, ehe noch Frankreich so viele Schritte zur Rekonstruktion gethan hätte, als es jetzt gethan hat.
Wenn es nach unserem Wunsche gegangen wäre, so hätten die Reichstagswahlen stattgefunden unter dem frischen Eindruck der Gräuel der Kommune in Paris.
Und, meine Herren, jetzt wollen wir auch nicht, daß die Reichstagstvahlen während der Aufregung stattfinden.
Damals hatten wir gewollt, daß sie vor der Aufregung der Option stattfänden und jetzt wollen wir wiederum nicht, daß sie in dieser Aufregung stattfinden, sondern wir wollen, daß sie stattfinden, wie das Gesetz sie einmal versprochen hat, wenn diese Optionsfrage beseitigt ist.
Denn dann, meine -871 39.
Sitzung mn 10.
Juni 1872.
1 Deutscher Reichstag.
Herren ich stimme der Regierung in ihrer scharfen Auffassung dieser Optionsfrage bei was Haben Sie dann in Elsaß-Lothringen, wenn dis Optionsfrage erledigt ist
Dann haben Sie nur Leute vor sich, die durch ihre Willenserklärung ausdrücklich 'festgestellt haben, daß sie zu Deutschland, zur deutschen Nation gehören wollen, daß sie die Thatsachen, welche sich durch den Krieg und den Frieden vollzogen haben, als vollendete und als berechtigte anerkennen.
Weine Herren!
Dann haben Sie keine feindselige Bevölkerung mehr vor sich, die noch zwischen Frankreich und Deutschland schwankt, sondern eine solche Bevölkerung, die sich für letzteres entschieden hat und die als Deutsche dasteht.
Einer solchen aber bei ihrem Eintritte zuzurufen, ihr seid rechtlos, das halte ich.
für eine verkehrte und falsche Politik.
Denn, meine Herren, wenn Sie auf die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen Hinblicken, so ist es ja begreiflich, daß, so lange diese Optionsfrage schwebt, viele Männer von Einfluß, die auf ihre Vergangenheit etwas halten, wohl Scheu und Bedenken tragen, mit offenen Erklärungen für Deutschland aufzutreten, daß auch jene Verdächtigungen, von denen der Herr Vertreter des Bundesraths gesprochen hat, allerdings einen gewissen Anklang finden, wenn man jene Männer, die sich allzu eifrig an das neue Regiment vordrängen, als Prussiens oder mit anderen Schmähworten belegt.
Aber ganz anders liegt die Frage, sobald jene Männer den schweren Zeitpunkt überstanden haben, wo sie ihrerseits also nicht für Frankreich, sondern wo sie ihrerseits für Deutschland gewählt haben.
Dann, meine Herren, hege ich zu dem Patriotismus dieser Männer das vollständige Vertrauen, daß sie für die Angelegenheiten ihres engsten Heimatlandes dann auch mit derselben Entschiedenheit eintreten werden, daß sie dann geradedafür eintreten, daß die Männer ihrer Ueberzeugung in den Reichstag gewählt werden.
Ich glaube also, es giebt gerade kein besseres Mittel, das Elsaß deutsch zu machen, als es einzuführen in unsere politische Bewegung, in die Kämpfe unserer politischen Parteien.
Denn dann, meine Herren, wird sich wenigstens das vollziehen, daß die Partei, welche früher unter dem gewaltsamen Drucke des Cäsarismus für den Fortschritt, für die Aufklärung und für die Kultur, für die Ausbreitung der Volksbildung eingetreten ist daß diese Partei in Elsaß-Lothringen sich nur an Deutschland anschließen kann.
Ich weiß wenigstens nicht, wie ihre Anlehnung an französische Tendenzen erfolgen soll, da mit diesen in Elsaß-Lothringen jene Mächte eng verbunden sind, welche das eigentliche Reorganisationsmittel Frankreichs bisher aufgehalten haben und wahrscheinlich nie zu Stande kommen lassen werden '— ich meine jene Mächte, die gegen den obligatorischen Volksschulunterricht sind, an jene Machte wird sich hie aufgeklärte und intelligente Bevölkerung von Elfaß-Lothringen dann nicht anschließen können, und wenn, wie ich hoffe, die Reichsregierung in dieser Beziehung bei der Sache der Aufklärung und Bildung stehen bleibt, so wird ganz naturgemäß Alles, was in Elsaß-Lothringen an Elementen der Freiheit des Geistes und der Kraft vorhanden ist, auf die deutsche Seite hinübergedrängt werden.
Somit ist die baldige Vornahme von Reichstagswahlen dort allerdings eine eminente Frage der Politik, denn es muß uns daran liegen, eine solche Klärung der Ansichten in Elsaß-Lothringen sobald als möglich herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube dagegen, derartige Erwägungen, wie sie einer der Herren Vorredner ausgesprochen hat, daß eine zu frühzeitige Theilnahme der ElsaßLothringer an den Wahlen diese oder jene Partei in diesem Saale um einige Stimmen verstärken werde, dürfen für uns durchaus nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!)
Einmal würde sich die Sache nach zwei, drei Jahren wahrscheinlich ebenso verhalten, für uns entscheidend kann zum Andern nur die Frage des Rechts und der Gerechtigkeit sein, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
und so gerne ich anerkenne, daß die Regierung und der Reichstag in materieller Beziehung ein reiches Füllhorn von Gaben über Elsaß-Lothringen ausgeschüttet hat, so ist es ein altes, wahres Wort, daß der Mensch nicht vom Brote allein lebst sondern daß ein Volksstamm, den wir mit Recht als einen der unfern bezeichnen, doch gewiß auch nach den ideellen Gütern Begehr hat.
Und deshalb würde ich es nur mit Schmerz sehen, wenn der Reichstag der Reichsregierung auf dem vorgeschlagenen Wege folgen wollte, der der Idealität und der Ideen in diesem Augenblicke mir allzu baar erscheint.
Für die gegenwärtig in Elsaß-Lothringen leitenden Beamten mag es ganz bequem, sein, daß der jetzige Zustand noch etwas länger dauert; aber mir scheinst daß sich durch diese Erwägung die Reichsregierung zu sehr hat leiten lassen und alle höheren ideellen Gesichtspunkte, welche ich mit so vieler Freude in den Reden des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre wahrgenommen, jetzt allzusehr hat in den Hintergrund treten lassen.
Ich bitte Sie noch, geben Sie verwandten Tendenzen wenigstens einigen Ausdruck und ermöglichen Sie dadurch bald und schnell die wirkliche Versöhnung der Gemüther in Elsaß-Lothringen.
Denn Sie geben dadurch nicht nur jenem Lande Festigkeit und Ruhe, sondern auch der ganzen deutschen Bevölkerung die Zusicherung der Entwickelung innerhalb des Friedens.
Denn nur dann, wenn die Zustände in ElsaßLothringen in rascher Folge sich so sehr befestigen, daß jeder Gedanke an eine Wiedervereinigung mit Frankreich dort erlischt, nur dann werden alle Rachegelüste Frankreichs und alle Hoffnungen auf den Ausbruch eines neuen großen europäischen Krieges gänzlich in den Hintergrund treten.
Darum bitte ich Sie um Verwerfung des Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Duncker hat seine Rede zu Gunsten von Elsaß-Lothringen damit begonnen, daß er sein lebhaftes Bedauern darüber aussprach, daß die Advokatur des neuen Reichslandes von einem Herrn aus dem Centrum geführt würde.
Ich muß gestehen, daß dieses Argument mich aufs höchste überrascht hat; ich wenigstens bin mir nicht bewußt, daß ich in diesem Saale schon von irgend einer Seite und von einem Redner irgend ein Wort gehört hätte, was nicht voll von solcher Sympathie für die Elsaß-Lothringer gewesen wäre, und was diese Advokatur nicht ebenso warm geführt hätte, als wie die Abgeordneten, die heute hier gesprochen haben.
Ich rufe das ganze Haus zu Zeugen dafür auf, ob der Herr Abgeordnete Or.
Lamey die Sache des elsaß-lothringischen Volksstammes nicht ebenso warm vertreten hat, als die beiden andern Herren, die heute gegen das vorliegende Gesetz gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat dann ferner exemplificirt auf einige Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, den ich so wie er Heute auf seinem Platz sehr vermisse, und zwar auf eine Aeußerung desselben aus der ersten Debatte über diesen Gegenstand.
Da Möchte ich den Herrn Abgeordneten Duncker doch auch an einige Worte des Herrn Reichskanzlers erinnern, die mir von entscheidender Bedeutung für die Sache zu sein scheinen.
Der Herr Reichskanzler ich kann leider nur aus dem Gedächtniß citiren, da ich die Rede nicht zur Hand habe sagte damals: selbst dem scharfsichtigsten Staatsmann ist es nicht möglich, vorauszusehen, wie in drei Jahren die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich gestaltet haben werden, und darum sagte der Herr Reichskanzler weiter sind wir heute nun verpflichtest den richtigen Anfang einer Bahn aufzufinden, durch welche die Verhältnisse des Reichslandes gestaltet werden können, und ich frage Sie nun, ist der Anfang nicht richtig gewesen
ist er nicht erfolgreich, ist er nicht glücklich gewesen
Die Denk127 872 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Juni 1872. schrist, welche uns hier vorliegt, beweist vortreffliche Erfolge und beweist eine erfreulich segensreiche Thätigkeit, und der Reichstag hat dieselbe, als wir darüber verhandelten, auch schon allseitig anerkannt (Abgeordneter Or.
Windthorst: Nein!)
leugnet, daß sie die Hoffnung, die sichere Hoffnung haben, daß die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, die jetzt.
hier hineintreten würden, ihre Partei verstärken würden, (Widerspruch im Centrum) und ich glaube, daß dies wohl auch der Fall sein würde.
Wenn ich mich dem von demHerrn Abgeordneten Or.
Windthorst ausgesprochenen Bedauern anschließe, daß nicht unmittelbar in Verbindung mit dieser Denkschrift das Gesetz, über welches heute verhandelt wird, vorgelegt worden sei, so geschieht es nicht in der Hoffnung, daß das Gesetz darum werde verworfen werden, sondern im Gegentheil nur darum, weil ich glaube, daß im Anschluß an diese Denkschrift, welche uns im Ansang der Session vorgelegt ist, der Reichstag weit eher geneigt gewesen sein würde, die Diktatur auf ein Jahr zu verlängern.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der sonst immer gewohnt ist, uns aus Quellen und besten, thatsächlichen Gründen seine Behauptungen und Ausführungen zu beweisen, ist heute vor uns getreten, mit welchem Beweis
Mit einem kleinen Zeitungsblatt in der Hand, von welchem er selber zugestand, daß er dieses Blatt zum ersten Male sehe, und darauf hat er seine Argumentation hauptsächlich gebaut.
(Widerspruch im Centrum«) Meine Herren!
Mir war in dem Zeitungsartikel, den er verlesen hat, hauptsächlich von Interesse zu hören, daß in Elsaß-Lothringen vollständige Ruhe herrscht unter der Diktatur, und ich behaupte, das ist eine Folge, eine segensreiche Folge der Diktatur.
Nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Windthorst sollte man meinen, daß überhaupt den Elsaß-Lothringern es vollständig verschlossen wäre, ihre berechtigten Wünsche auch nur kund zu geben.
Meine Herren, ich frage Sie, hat denn Elsaß-Lothringen nicht das Recht, zu petitioniren an diesen Hohen Reichstag, haben denn nicht der Petitionskommissiou Petitionen von dort vorgelegen
Ich erinnere mich gerade einer solchen von dem Fabrikbesitzer Dolfus, mit der die Petitionskommission sich, glaube ich, sehr eingehend beschäftigt hat.
Ich glaube, daß diese Tribüne niemals verschlossen würde den berechtigten Wünschen der Elsaß-Lothringer, wenn sie sich im Wege der Petition an uns wenden wollen, und daß die Worte, die in Petitionsangelegenheiten fallen, ebenso zu ihnen dringen werden, wie die Wortewelche heute gesprochen werden, zu ihnen gelangen werden.
Erstaunt hat es mich aber auch, daß heute der Herr Abgeordnete Windthorst für Einführung der Verfassung so lebhaft plaidirt, während wir von diesem Herrn gewöhnt sind, sowie es sich bei uns um Erweiterung der Verfassung handelt, immer den Einwand zu hören, man solle doch nicht an den gegebenen Verhältnissen rütteln.
(Widerspruch im Centrum.)
Ob das aber in Ihrem Interesse, meine Herren (zum Centrum), sein würde, möchte ich denn doch sehr bezweifeln.
Daß diese Abgeordneten, in dem jetzigen Augenblick gewählt, nicht gerade „reichsfreundlich ''sein würden, das werden Sie ja selber zugeben, und ich glaube, daß diese Verstärkung, welche Sie erhoffen, die Vorwürfe, die Sie stets ableugnen, aber nicht ignoriren können, die von allen Seiten Ihnen gemacht werden, noch ganz bedeutend verstärken wird.
Darüber machen Sie sich keine Illusion!
Was ich aber am meisten bedauern würde im Interesse der Elsaß-Lothringer, das ist, daß, wenn die Wahlen in reichsfeindlicher Weise ausfallen sollten, dies die warmen Sympathien, die man im deutschen Volke jetzt für Elsaß-Lothringen hat, abkühlen könnte, und ich möchte'das Reichsland dieser Gefahr um keinen Preis aussetzen.
Ich glaube, meine Herren, der Reichstag hat einen politischen Fehler gemacht, als er die Diktatur nur bis zum 1.
Januar 1873 bewilligte, und es wäre viel richtiger gewesen, sie von vom herein bis zum 1.
Januar 1874 zu bewilligen.
(Ruf im Centrum: Gleich auf zehn Jahre!)
Das hätte uns nicht in die fatale Lage gebracht, heute darüber noch einmal verhandeln zu müssen.
Bester wäre es noch gewesen, wenn man die Diktatur bis zu einem unbestimmten Termin ausgedehnt hätte.
(Gelächter im Centrum und links.)
Ja, gewiß, meine Herren, die Regiemng würde dann jederzeit in der Lage gewesen sein auszusprechen: der Moment ist gekommen, wo wir Elsaß-Lothringen die Verfassung geben können; dies läge im Interesse der Regierung und gewiß auch des Reichslandes.
-Weil wir einen politischen Fehler gut zu machen haben, deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie mit für die Verlängerung der Diktatur und vergessen Sie nicht das Wort: Die Menschen finden sich in ein verhaßtes Müssen Weit eher, als in eine freie Wahl.
(Bravo!)
(Oh!
oh!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Baudissin hat das Wort.

Ja, meine Herren, aus den Zuständen, wie sie in Elsaß-Lothringen seit einem Jahre sich beruhigend und klärend gestalten, aus diesen Zuständen wollen Sie das Land hineintreiben in die Verfassungskämpfe.
Meine Herren, Sie haben aus dem Bericht, welchen uns die Regierung vorgelegt hat, gefunden, daß in Elsaß-Lothringen die Kommunalwahlen durchweg ausgeführt worden sind; die Geueralräthe find leider noch nicht gewählt, und ich bedaure dies Mit dem Abgeordneten Duncker.
Diese Kommunalvorstände, sind das aber nicht die gesetzlichen und berechtigten Vertreter des Volkes der Regierung gegenüber, die alles zur Sprache bringen können und sicher gehört werden, die viel eher und schneller ihre Ziele erreichen werden, wenn sie dort sich an die Regierung wenden, als wenn sie den großen Umweg über den Reichstag nehmen
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Duncker hat den Herren aus dem Centrum zugerufen, und sie haben es nicht abgeAbgeordneter Graf Baudissin: Meine Herren!
(Große Heiterkeit wegen der sehr lauten Stimme des Redners.)
Da ich seit dem Jahre 1867 hier im Hause das Wort nicht genommen habe, wenigstens nicht von hier aus, so habe ich keine Erfahrung darin, ob meine Stimme Ihnen zu stark ist, ich hoffe aber, daß Ihnen das, was ich sagen werde, recht stark vorkommen wird; denn in dieser Frage spreche ich auch gleichsam in meiner eigenen Sache.
Sie werden mir nicht wie dem Kollegen Windthorst den übrigens unbegründeten Vorwurf machen können, daß ich von einem Blatte etwas verlese; ich werde Ihnen aber ein Blatt aus der Geschichte vom Jahre 1867 entrollen, wie Sie damals in den annektirten Provinzen auch die Verfassung bis auf einen gewissen Zeitraum suspendirten und eine deutsche 873 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Juni 1872.
Bevölkerung, die noch mehr deutsch ist wie die von ElsaßLothringen, zwangen, jetzt also schon zum dritten Male zum Reichstage nur unter dem Belagerungszustände wählen zu müssen, drei Mal!



(Hört!
hört!
Unruhe.)
Ich werde kurz sein, meine Herren, denn ich sehe schon die Reichsschlußmacher mit ihren Papieren auf Schluß nach meiner Rede.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, Sie vergessen sehr oft, in den letzten Lagen nicht allein, sondern in einer ganzen Zeit das gute deutsche Sprüchwort: was du nicht willst, das Andere dir thun, das thue ihnen selbst nicht.
Das ist der rothe Faden, der sich lange Jahre Hindurch durch die Debatten des Hauses gezogen hat und von allen Parteien vergessen worden ist.
Ich kann für die Verlängerung der Diktatur ebenso wenig stimmen, wie ich für die Diktatur gestimmt habe damals, als mir selbst das passirt ist.
Denn rpie der Franzose, von dessen Sprüchwörtern wir Manches lernen können, richtig sagt: es ist mehr ein Fehler als ein Verbrechen das ist uns passirt, denn Sie haben damit in den.
Herzogthümern Schleswig-Holstein die Grundlage zu einem Pessimismus gelegt, daß Sie nicht das Vertrauen zu uns hatten, daß wir auch die preußische Verfassung noch ertragen könnten.
Was sollte es heißen, daß Sie bei uns die Verfassung bis zum 1.
Oktober suspendirten, uns aber gnädigst erlaubten, zum Reichstage zweimal wählen zu dürfen.
Ich berufe mich größtentheils natürlich, wenn man so spät ans Wort kommt wie ich, so muß man sich auf einzelne Aeußerungen zurückbeziehen auf die Worte des Herrn Abgeordneten Duncker.
Derselbe hat hier erinnert an die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers; ich erinnere Sie ganz kurz an eine Aeußerung desselben, daß er den preußischen Beamten überhaupt nicht viel Talent einräume, sich in Elsaß-Lothringen beliebt zu machen.
Ich glaube, die Herren werden mir nicht widersprechen können.
Ob der Zustand in Elsaß-Lothringen so ist, wie er hier vom Bundesrathe vertheidigt worden ist, das ziehe ich in Zweifel, denn auf mich hat die Sache den Eindruck gemacht, daß, wenn die Zustände so sind, wir noch über den Termin von 1874 hinüberkommen werden.
Die Stimmung kann sich so rasch nicht ändern, und darum, meine Herren- Um kurz zu sein und zu schließen, sage ich, ich stimme gegen das Gesetz aus der vollsten Ueberzeugung, daß Sie gegen Elsaß-Lothringen ungerecht wären, ebenso wie Sie ungerecht waren gegen die annektirten Provinzen, was die Ursache davon ist, daß die Stimmung dort so ist, wie sie jetzt ist, nämlich nicht vertrauensvoll.
Thun Sie das in ElsaßLothringen, so wird Ihnen die Bevölkerung auch kein Vertrauen entgegentragen, und da erinnere ich Sie an das schon einmal citirte Sprüchwort: Was du nicht willst, das Andere dir thun und die Zeiten können kommen das thue ihnen selber nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Ich habe im vergangenen Jahre für die Verlängerung der Diktatur bis 1874 gestimmt.
Ich habe es gethan aus zwei Gründen; einmal, weil ich es für unzweckmäßig hielt, daß eine doppelte Wahl zum Reichstage unmittelbar hintereinander in ElsaßLothringen vorgenommen würde.
Ich hielt es für unzweckmäßig, daß die Elsässer in dem letzten Jahre einer laufenden Reichstagsperiode in den Reichstag eintreten, ich wünschte Vielmehr, daß dies erst geschehe mit dem Beginne einer neuen Reichstagsperiode.
-Ich habe es ferner gethan aus dem zweiten Grunde, weil Absatz 3 des Artikels 3 des Gesetzes vom 9.
Juni 1871 gleichzeitig mit der Einführung der Reichsverfassung auch die Gesetzgebung über die Ländesangelegenheitsn von Elsaß-Lothringen dem Reichstage zuweist.
Ich halte diese Zuweisung für unmöglich, ich halte es für etwas, was für das Elsaß nicht wünschenswerth ist; ich wünsche daher den Termin, wo diese Zuweisung eintritt, bis dahin hinauszu schieben, wo ich Aussicht habe, daß von der Einführung dieses Artikels überhaupt Umgang genommen werden kann.
Meine Herren, ich gehörte nicht zu denen, welche in Folge der Strömung in Deutschland an und für sich die Rückkehr von Elsaß Lothringen zum deutschen Reiche Mt ungetheilter Freude begrüßt haben, ich gehörte vielmehr zu denen, die der Meinung gewesen waren, wenn auch nur eine leise Spur von Hoffnung hätte gehegt werden können, ein erträgliches Verhältniß Mit dem Nachbarlande auf dauernder Grundlage herzustellen- daß dann die Verhältnisse, welche zwei Jahrhunderte geschaffen haben, auch noch ferner ertragen werden müßten.
Ich Habe aber zugeben müssen, daß die Hoffnung zur Rückkehr zu einem solchen Verhältnisse eine sehr geringe ist, und eigentlich durch die Größe unserer Siege und durch die Empfindlichkeit des französischen Nationalcharakters zu meinem Bedauern fast hoffnungslos geworden ist.
Nachdem Mit dem Eintritt dieser Sachlage die Gewinnung einer militärischen Stellung, und einer absolut schützenden militärischen Stellung für Uns das eigentlich durchschlagende Moment geworden war, hätte meinen Wünschen am meisten entsprochen, wir hätten die Besitznahme von Elsaß-Lothringen so auffassen können, wie seiner Zeit unter Ludwig XlV die erste Besitznahme von Elsaß-Lothringen aufgefaßt worden ist, nämlich in der Weise, daß nur die militärischen Positionen besetzt würden, im klebrigen aber das Land sich selbst hätte regieren können.
(Sehr richtig!)
1'Aber, meine Herren, ich habe erkennen müssen, daß auch das unmöglich war, und zwar nicht durch den Geist des elsässischen Volkes, welches sehr wohl geeignet ist, sich selbst zu regieren, und von dem ich wünsche, daß es bald in die Lage kommen möge, sich selbst regieren zu können, sondern weil das Elsaß als Grenzland nothwendig unter dem Druck der Agitation der französischen Parteien und der früheren vielfach gepflogenen Beziehungen zu Frankreich gestanden haben, und sich nicht selbst gefunden haben würde; um daß aber das Elsaß sich selbst finden würde, d. h. daß es geführt würde zu der Möglichkeit der Selbstregierung, war es nothwendig einen Uebergangszustand zu schaffen, in welchem es sich nicht selbst regieren konnte, indem ihm die Herrschaft über seine eigenen Zustände so lange entzogen war, bis es sich selbst wieder frei gemacht hat von dem Einflüsse der seit zwei Jahrhunderten eingesogenen und anerzogenen Gesinnungen und Tendenzen.
Meine Herren, der Zeitpunkt, diesen Zwischenzustand aufzuheben, ist zur Zeit noch nicht gekommen.
Ich stehe nun dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Duncker sehr nahe, welcher eigentlich am liebsten gewünscht hätte, daß trotz der Unmöglichkeit, ihnen die Gesetzgebung und Selbstverwaltung sofort durch eine Provinzialvertretung zu übergebenden Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen der Eintritt in den Reichstag möglichst früh ermöglicht würde.
Ich wünsche ihn nicht vor dem Jahre 1874 nur aus einem einzigen Grunde, den ich gleich anführen werde.
Zch habe das Gesetz und die heutige Vorlage mit dem Gesetze des vorigen Jahres zusammen sorgfältig geprüft.
Ich habe untersucht, ob es denn nicht zu machen sei, daß die Elsässer sofort in den Reichstag kommen.
Ich habe dabei nicht gefürchtet, daß die Zahl der Abgeordneten vermehrt 'werden würde, die Hier im Centrum vor uns sitzen.
Ich glaube zwar, das würde der Fall sein aber trotzdem, daß ich das glaube, hätte ich sie hier mit Freuden begrüßt, ich möchte fast sagen, um des Reichstags willen, aus daß wir ihnen gezeigt hätten, daß wir sie, welcher politischen Anis
874 39.
Sitzung am 10.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag, schauung und welcher religiösen Ueberzeugung sie auch sein mögen, hier gleich willkommen heißen, und daß sie hier für ihren Standpunkt ganz dieselbe Tribüne und dasselbe offene Ohr finden sollen, was jeder Deutsche und jeder Reichsbürger hier beanspruchen kann und muß finden können.
Ich will nicht, daß der Reichstag jemals auch nur in den leisesten Schein einer Parteilichkeit komme, und in den Verdacht, es könne die Befürchtung obwalten, daß die Abgeordneten vielleicht eine Partei, dis im Augenblick nicht in der Majorität ist und die nicht die Vorliebe des Hauses hat, vermehren, und uns um deswillen unerwünscht seien.
Zch kann also wohl sagen, daß ich gerade in der Richtung das Gesetz und die Vorlage geprüft habe, ob es nicht möglich sei die Herren in den Reichstag zu bringen, weil sie sich in das Centrum setzen würden.
Aber, meine Herren, ich habe mir sagen müssen, daß gleichzeitig dann die Entscheidung über die Landesgefetzgebung auch in dieses Haus gelegt wird, und da stimme ich nun dem Herrn Abgeordneten Lanier, vollkommen bei, daß dies der Untergang oder wenigstens eine große Gefahr des Reichstags sein würde vor Allem eine geschäftliche Gefahr.
Es würde aber auch der Beweis sein, daß der Reistag nicht in der Lage ist, mit der Einsicht, wie ich sie dem Reichstag wünsche, die Gesetze dieses neuen Landes zu machen, und diese Ersahrung wünsche ich dem Reichstag zu ersparen.
Man könnte nun fragen: warum wird denn nicht eine Provinzialvertretung für Elsaß-Lothringen jetzt schon eingerichtet
warum ist denn der Reichstag nicht befaßt worden mit einer RegierungsvorlageWelche die Provinzialvertretung in Elsaß-Lothringen geordnet hat
Da giebt es nun einen besonderen Grund und einen Grund eigenthümlicher Schwierigkeit: es ist unter allen Umständen unerwünscht, daß diese Vorlage kommt, bevor die Abgeordneten aus ElsaßLothringen hier sind, daß sie hier im Hause berathen wird, ohne daß Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen dabei sind, und doch ist es die verhängnißvolle Konstruktion des Gesetzes, welches wir im vergangenen Jahre vötirt haben, daß wir in dem eigenthümlichen Cirkel sind, entweder diese Provinzialverfaffung hier votiren zu Müssen, während die Abgeordneten aus ElsaßLothringen nicht dabei sind, oder aber die Gesetzgebung über die elsässischen Specialangelegenheiten in den Reichstag fallen zu laßen.
Das ist außerordentlich bedauerlich, aber es ist nicht anders.
Zch komme bei dieser Sachlage nun zu dem Resultate, daß ich sehr wünsche, daß diese Vorlage über eine elsässische Provinzialverfaffung nicht durch dies Haus laufe, sondern daß es in möglichster Bälde gelinge, während der Diktaturperiode eine Provinzialvertretung für Elsaß-Lothringen herzustellen, so daß die Abgeordneten für Elsaß-Lothringen dann wo möglich gleichzeitig mit ihrem Eintritt in dieses Haus auch Lei sich eine Tribüste für die Behandlung und Vertretung ihrer Landesinteressen haben.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, der Zeitpunkt, dies zu thun, ist noch nicht gekommen, und zwar ist er es am wenigsten im Interesse des Elsaß selbst.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete für Meppen, wenn er ernsthaft diesen Punkt erwägt, einfach dahin kommen müßte, daß er der Regierungsvorlage beistimmt, denn ich glaube, auch er muß wünschen, daß die Angelegenheiten des Elsaß in der möglichst günstigen, für Elsaß-Lothringen vortheilhaftesten, unparteiischsten und fruchtbarsten Weise behandelt und in dieser Provinzialvertretung geführt werden.
Zch kann nun nicht hoffen, daß dies zur Zeit schon der Fall sein würde, wenn eine solche Versammlung jetzt berufen würde.
Denn ohne irgend eine Verschlechterung l der politischen Lage finden zu können, wie es dis Motive der Regierung fast etwas zu thun scheinen, muß ich doch sagen, in dem Laufe der natürlichen Entwickelung ist es zur Zeit unmöglich, daß in Elsaß-Lothringen sich eine Provinzialvertretung zusammensetze, welche in einem Geiste handle, der für das Land gut und nützlich ist, und welche nicht vielmehr das Land auf- die Bahn eines unfruchtbaren Protestirens führest würde.
Wir haben einsichtige und unparteiische Personen des Elsaß darüber gesprochen, darunter allerdings auch solche, die gerade wegen ihrer geringen Hoffung aus Gewinnung einer autonomen Selbstständigkeit noch heute zweifelhaft sind, ob sie nicht für ihr bisheriges Vaterland optiren sollen.
Die elsässischen Argumentationen waren stets: wir gehören, so lange wir leben, zu der deutschen Partei in Frankreich, wir gehören zu der Partei, die in Frankreich immer hingewiesen hat auf die Vorzüge der deutschen Eigenthümlichkeiten, auf die Richtung des gernmnischen Geistes als eines Geistes, der die Autonomie der Theile ermöglicht und begünstigt; wir haben als Vertreter dieses deutschen Geistes in Frankreich stets das System der Centralisation bekämpft, wir wären auch jetzt bereit, die Geschäfte des Elsaß zu« rachen und zu machen rein vom Standpunkt der Förderung der Interessen der Scholle, auf- der wir geboren sind.
(Abgeordneter Lasker: Patrioten!)
Zch bitte um Entschuldigung, daß ich hier einen Zwischenfall mit dem Herrn Abgeordneten Lasker erörtere.
Er hat bemerkt: „Patrioten!
und will sie damit ridikulisiren.
Diese Herrest sind über die Ridikulisirung des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen hinaus, denn sie sind eben so entschlossen.
Wenn sie die Interessen ihres engeren Vaterlandes vertreten, die Pflicht gegen die allgemeine Nationalität nicht zu vergessen.
(Bravo!
im Centrum.)
Die Herren sagen: wenn wir aber annehmen müssen, daß wir zu der autonomen Stellung, die wir im Interesse des gesamMten deutschen Vaterlandes für uns verlangen, nicht kommen, dann finden wir ja im Elsaß das Ideal, wofür wir immer gekämpft haben, nicht, dann finden wir immer ein Duplikat der Centralisation, die wir in Frankreich bekämpft haben und der wir entgehen wollen.
Nun, meine Herren, diese Quote der Bevölkerung ist die einzige, auf deren Gewinnung wir unsere Zukunft im Elsaß bauen können, auf die und1mit1der wir rechnen müssen.
1 Wenn wir sie aber nicht in eine unmögliche Lage drängen wollen, 1 dann dürfen wir sie1zur1Zeit auch nicht auf eine1Tribüne1rufen, denn zur Zeit verbietet ihnett theilweise die allgemeine Strömung der noch erregten Stimmung des Landes, theilweise allerdings eine Reihe ihnen vielleicht unverständlicher Maßregeln, vor allem die durch die Art, wie die Militürfrage behandelt worden ist, hervorgerufene Aufregung, einmal überhaupt gewählt zu werden, zweitens aber erschwert es ihnen bei Ausübung ihres Amtes als Mitglieder der Provinzialvertretung so unabhängig und so offen für diese Grundsätze, und jedenfalls mit gleichem Erfolge einzutreten.
Daraus würde selbstverständlich eine Niederlage dieser Grundsätze hervorgehen.
1 Wir hätten eine Provinzialvertretung, die sich mit elsässischen Dingen sehr wenig beschäftigen würde, sondern nur einen Reflex der Grundsätze der ligue ä'AIsaes und zum Theil ausländischer Agitation geben würde.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete für Meppen kann das nicht wünschen.
Der Herr Abgeordnete für Meppest mit seinen warmen Interessen für Elsaß muß vielmehr wünschen, daß die besten Elemente des Landes, Elemente, die verwachsen sind seit Jahrhunderten mit dem Lande, die gewohnt sind, im öffentlichen Leben zu stehen, die zum Theil hervorragende Namen als Schriftsteller haben und in ihrer Betheiligung an dem früheren politischen Leben in Frankreich gewonnen hatten, demselben erhalten bleiben daß diese Elemente dem Dienste des Landes nicht entzogen werden, und er muß zugeben, daß dies der Fall sein wird, wenn heute eine Provinzialvertretung berufen würde.
Zm Interesse seiner eigenen Partei kann er es ebenso wenig wünschen.
Wenn diese Elemente des Elsaß ausgeschloffen würden, dann würden seine ausschließlichen Freunde am Ende dort das große Wort führen, und er hat nicht politische Macht 875 Deutscher Reichstag.
39. genug, wenn auch seine politische Einsicht es ihn wünschen läßt, hernach die Excesse zu verhüten, die dadurch zum Nachtheil des Landes eintreten würden.
Folglich müßten die eigenen Interessen den Herrn Abgeordneten für Meppen dahin führen, daß er dies nicht wünschen kann.
Nun, meine Herren, wenn wir den Elsässern ihre Tribüne im eigenen Lande noch auf eine möglichst kurze Zeit vorenthalten müssen, dann erlauben Sie mir Ihnen das Ergebniß einer Beobachtung mitzutheilen, die ich zu der Zeit, wo ich im Elsaß war, zu machen Gelegenheit hatte.
Ich glaube, daß Deutschland das Elsaß nicht besitzt und nicht so besitzen wird, wie es wünschen muß, es zu besitzen, wenn die Elsässer nicht an der Verwaltung des Landes selbst Theil nehmen, wenn irgend ein Spalt zwischen der deutschen Verwaltung und dein deutschen Beamtenpersonal und der elsässischen Bevölkerung sich dauernd erhalten könnte.
Nur die Ermöglichung, daß Elsaß durch Elsässer regiert wird, sichert dauernd das Herz und die Gesinnung des Elsässers für die neuen Zustände.
Ich erlaube mir deshalb einen Wunsch auszusprechen an die Reichsregierung, da, wo es nur irgendwo thunlich ist, möglichst durch nicht definitive Besetzung von -Stellen die Möglichkeit offen zu halten, daß Elsässer in dieselben gelangen können.
Ich gebe zu, daß diese provisorische Besetzung auch ihre Unzukömmlichkeiten hat.
Ich verkenne das nicht, weil sie für die Zeit, während der sie dauert, zum Theil die absolute Festigkeit und Stetigkeit der Verwaltung einigermaßen erschüttert.
Demungeachtet empfiehlt es, sich, möglichst viele Stellen offen zu halten, damit, wenn der Augenblick gekommen ist, d. h. der 2.
Oktober 1872, wo die Elsässer sich dem neuen status guo aufrichtig anschließen können, denselben nicht alle Möglichkeit des Fortkommens in ihrem eigenen Lande benommen ist.
Wir müssen uns die Lage denken, wie sie liegt.
Sie haben ein Beamtenpersonal, welches zum großen Theil aus jungen Leuten besteht, und welches aus ganz Deutschland zusammenkommt und definitiv angestellt wird.
Es ist dann für Elsässer später sehr schwer, hineinzukommen, wo die Stellen mit diesen Herren besetzt sind.
Sie mögen versichert sein: jeder Elsässer, der später nach dem Oktober 1872 für die Verwaltung gewonnen wird, ist ein größerer Dienst für das deutsche Interesse, als er auf dem Gebiete der Gesetzgebung durch irgend einen gesetzgeberischen -Akt in diesem Hause geleistet werden kann.
Von diesen Gesichtspunkten aus erlaube ich mir Ihnen zu empfehlen, der Vorlage beizutreteu.
Ich glaube, daß das Hohe Haus das vollkommen thun kann, ohne irgenwie in Widerspruch mit sich selbst zu gerathen, sondern grade in Konsequenz der durchschlagenden Motive, die es auch im letzten Jahre befolgt hat.
Es hat diese Gesetzesvorlage damals aus Sympathie für die Lage votirt, in der sich das Elsaß befand.
Votiren Sie heute gerade aus der gleichen Sympathie für Elsaß und seine Bewohner für die Vorlage, wie Sie Ihnen vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Selbst auf die Gefahr hin, für überaus kurzsichtig gehalten zu werden, oder mit anderen Worten, dem Präjudiz zu verfallen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lamey zuvor gestellt hat, indem er denjenigen das politische Urtheil absprach, welche nicht ohne weiteres der Vorlage ihre Zustimmung ertheilten, erkläre ich Ihnen, daß ich durch diese Vorlage nicht wenig überrascht war, wenigstens in der Art überrascht, daß ich mir nicht denken konnte, nucko« t eruäo würde uns die Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes, die Diktatur in Elsaß proponirt werden.
Für diese meine Kurzsichtigkeit, meine Herren, erlaube ich mir wenigstens einige mildernde Umstände anzuführen.
Zunächst habe ich aus der Thronrede, mit welcher der gegenwärtige Reichstag eröffnet worden ist, entnommen, daß.
Sitzung am 10.
Juni 1872. so heißt es dort wörtlich, „die Neuordnung und die Befestigung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen in erwünschter Weise ihren Fortgang nehme '', (hört!
im Centrum) was dann in einigen anderen Sätzen noch weiter ausgeführt und begründet worden ist.
Demnächst haben wir aus der offiziellen Denkschrift noch vernommen, daß im Großen und Ganzen Alles sich in Elsaß und Lothringen normal entwickelt, wenigstens war von irgend erheblichen Kollisionen darin keine Spur zu entdecken.
Der Herr Reichskanzler hat bei einer schon durch den Herrn Abgeordneten Duncker angezogenen Debatte vom Mai 1871 uns gesagt, „eins energische, entschlossene Regierung fürchte ein kleines Feuer nicht.
Nun, meine Herren, ich habe von einem großen Feuer in Elsaß-Lothringen noch von keiner Seite, auch nicht vom Bundesrathe her, vernommen, nicht einmal von einem kleinen Feuer, mit einem Wort, Alles was uns bis jetzt hier osficiell oder unofficiell zur Kenntniß gekommen ist, motivirt meines Erachtens die Vorlage nicht.
Die Zeitungen, soweit ich sie in Augenschein nehmen konnte, haben immerwährend von einer normalen Situation in Elsaß-Lothringen, von einem Fortschreiten des Einflusses der deutschen Gesinnung, der deutschen Regierung gesprochen, und diejenigen Zeitungen, welche darein einen Zweifel setzten, welche das Vorgehen, das Verhalten der neuen Obrigkeiten als ein nicht zweckmäßiges bezeichneten, wurden in Elsaß-Lothringen verboten, indem man ihnen zur Last legte, sie streuten unwahre Gerüchte aus, durch welche sie Elsaß-Lothringen zur Unzufriedenheit aufreizten.
Wegen Wahrheiten wird man, die Blätter doch wohl nicht verboten haben.
Ich glaube, meine Herren, daß das bisher von mir Gesagte wenigstens einigermaßen meine vorgedachte Ueberraschung zu rechtfertigen im Stande ist.
Zuvor schon hat der Herr Abgeordnete Duncker auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers Bezug genommen, die ich wörtlich wiederholen zu sollen glaube, da sie, meiner Ansicht nach, eine sehr prägnante und in hohem Maße zur gegenwärtigen Debatte gehörige mir zu sein scheint.
Der Herr Reichskanzler hat damals geäußert: es ist sehr viel schwerer, zu sagen, wir wollen die Diktatur verlängern und dadurch dem Lande ein Mißtrauensvotum von Seiten des Reichstags geben, während es leicht ist zu sagen, wir wollen sie verkürzen.
Der Herr Reichskanzler wünschte damals die Möglichkeit einer Verkürzung durch die von ihm befürwortete Ausdehnung bis zum Jahre 1874 zu erhalten.
Und nun, meine Herren, wende ich mich zu dcm Abgeordneten Herrn Grafen von Frankenberg.
Er wird doch diesen Worten kein Desaveu geben wollen
Dann aber muß er zugestehen, daß er Elsaß-Lothringen ein schweres Mißtrauensvotum giebt, indem er die Vorlage annimmt.
Ich weiß sehr wohl und erinnere mich aufs Beste an alle die Liebeserklärungen gegen Elsaß-Lothringen, die stets hier gefallen sind; aber es kommt nicht auf Worte und Erklärungen, es kommt auf die Handlungen, die Thatsachen an.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Zn meinem Wohnsitz Köln hat man ein populäres Sprichwort, das sagt: „Worte sind keine Stüber ''; damit wollen die Leuts sagen, daß man niemals auf Erklärungen und Redensarten sonderliches Gewicht legen solle, sondern aus die thatsächlichen Leistungen.
Von diesem Satze ausgehend, glaube ich nun nicht, daß die Elsaß-Lothringer in den Versicherungen von Brüderlichkeit und geistigen Bändern, die uns umschlingen, eine große Beruhigung finden werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, namentlich Seitens des Abgeordneten Lamey, wie „generös ''das deutsche Reich gegen Elsaß8761Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Juni 1872.
Lothringen verfahren sei, wie es gewissermaßen das Land mit materiellen Wohlthaten überhäuft habe.
Auch hier fällt mir ein Wort des Herrn Reichskanzlers ein, welches er in der mehrgedächten Debatte gesagt hat.
Er hat damals auf das feine und erregbare Ehrgefühl der Elsaß-Lothringer hingewiesen, und ich sollte doch glauben, dieses Ehrgefühl könnte leicht in unangenehmer Weise angeregt werden, wenn man ihnen so oft die materiellen Wohlthaten vorhält, die wir ihnen erzeigen, ihnen aber chie idealeren Güter vorenthält.
(Sehr gut!
im Centrum.)
'Meine Herren, die Vorlage erzielt wenig Gründe für die Beibehaltung der Diktatur; darüber werden Sie wohl mit mir einverstanden sein.
Der Herr Vorredner, welchen ich in vielen Beziehungen nicht bekämpfen kann, weil er nicht weniges gesagt hat, was auch ich fühle, hat nur ein Moment geltend gemacht, auf dessen Grund er glaubt, daß Elsaß-Lothringen nicht blos keine Abgeordnete hierher zu schicken haben solle, sondern daß man ihm auch innerhalb seiner Grenzen die ProÄinzialvertretung im echten und rechten Sinne des Wortes zur Zeit nicht gewähren könne.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, haben wir bei der Debatte vom 25.
Mai vorigen Jahres sehr beherzigenswerthe Worte aus dem Munde des einstußreichsten und mächtigsten aller jetzt lebenden Staatsmänner gehört; er hat uns damals und zwar nicht einmal, sondern wohl dreimal ich habe seine Worte vor mir liegen gesagt, daß es sich für ihn hauptsächlich darum handle, Elsaß -innerlich auf festen Grundlagen zu konstituiren.
Im Elsaß, sagte er, lebenvch,, ein tüchtiges Stück Partikularismus nach guter deutscher Art '', was namentlich Herr Lasker sich aä notarn nehmen möge—; dieses gute Stück deutschen Partikulärismus gelte es vor Allem zu wahren und zu stärken; deshalb sei er der Ansicht, daß vor Allem er sprach damals so ziemlich dasselbe aus, was wir eben von dem Herrn von Roggenbach gehört haben möglichst den Elsässern amtlicher Einfluß in Elsaß zu gewähren sei, daß möglichst wenig ausländische Beamte nach Elsaß zu schicken seien, die nicht wüßten wie seine Worte lauteten wo und wie die Leute der Schuh drückt.
Er sprach weiter aus, daß es sich darum handle, sobald nur immer möglich, aus dem Elsaß Abgeordnete hierher in den Reichstag zu schicken, weil dann einem Hauptbedenken abgeholfen sei, es sei dann ein Sicherheitsventil gefunden, dann hätten die Elsäßer Gelegenheit, ihre etwaigen Beschwerden „an dis größte Glocke der Welt zu hängen '', so lautete sein drastischer Ausdruck.
Nun, meine Herren, davon wollen alle diejenigen Leute,.
die im Uebrigen gewiß im Fürsten Bismarck einen sehr bedeutenden Staatsmann erkennen, heute nichts mehr wissen.
Und auf welchen Grund hin wollen sie nichts mehr davon wissen, aus welchem Grunde gehen sie über den Fürsten Bismarck vom Mai 1871 noch hinaus
Aus dem einfachen Grunde, sagt man, weil Elsaß-Lothringen noch nicht vertragen könne, daß es Reichstagsmitglieder hierher schicke- oder vielmehr ich irre mich darin die meisten der Herren, die gesprochen haben, mit Ausnahme des Herrn von Röggenbach, haben gesagt, es stehe zu erwarten, daß die klerikale Partei, daß unser Centrum durch die etsaß lothringischen Reichstagswahlen gestärkt werden würde.
Auch der Abgeordnete Duncker hat etwas Aehnliches gesagt, worauf ich gleich näher kommen werde.
Diese Herren erweisen dem Centrum wirklich viel zu viel Ehre.
Wir sitzen hier in einer Minorität die fast mit allen ihren Ansichten niedervotirt zu werden pflegt.
Was verlangen Sie denn mehr
Sollen wir etwa auch nicht mehr sprechen dürfen
(Oh, oh!
links.)
Ja, das scheint so.
Im Uebrigen bedeuten wir ja so gut wie-Nichts und wenn wir auch achtzehn Elsässer das wäre das Maximum; ich weiß nicht wie viel wir bekämen, ob wir überhaupt Fraküonskollegen bekommen würden, oder ob andere Parteien glücklicher sein würden ich sage, wenn wir achtzehn neue Fraktionskollegen bekämen, nun, meine Herren, was könnten wir dann mehr ausrichten, als vielleicht einen oder zwei weitere Redner ins Feld stellen
Diese Redner würden dann auch ihrerseits plädiren, was sie mit uns für Recht und Wahrheit halten und Sie würden das Gegentheil beschließen.
Solche Schreckbilder sollten Sie doch endlich fahren lassen.
Oder ist es etwa bei Ihnen darauf abgesehen, daß das, was Sie die klerikale Bevölkerung nennen, die jetzt 66 Abgeordnete hierher ins Centrum geschickt hat, uns deren noch mehr sendet
Ich glaube übrigens, meine Herren, ja ich bin davon überzeugt, und ich kenne das Haus so gut, wie die anderen Herren: es sind noch gar Manche in diesem Hause, die zwar nicht zum Centrum gehören, die aber in Bezug aus die wesentlichen Dinge mit uns sympakhisiren, in wesentlichen Dingen, sage ich, nicht in allen Beziehungen.
Herr Duncker, von dem ich so eben bereits gesprochen Habe, ist der Frage etwas näher getreten; er hat uns gesagt, es sei zu hoffen, daß die Partei, welche den Fortschritt und die Aüfklärung, im Sinne seiner Partei, wolle, die Oberhand ist Elsaß gewinnen würde, wenn auch vielleicht nicht gleich, so doch allmählich.
Diese Partei der Aufklärung glaubte ernamenilich dadurch recht prägnant kennzeichnen zu können, daß sie, im Gegensätze wohl zu unserer Parteifür den obligatorischen Volksunterricht sei.
Meine Herren, daß der obli
g atorisch e Unterricht das Symbol der Aufklärung und des fteiheitlichenFortschrittsseinsoll, hat mich überrascht.
Es scheintdemnach, daß Nationen, die man bisher zu den so ziemlich civilisirten und freiheitlich entwickelten gerechnet hat, die aber den obligatorischen Unterricht nicht haben und nicht haben wollen, in den Augen des Herrn Duncker und seiner Freünde nichts Mehr geltest.
Auf eines möchte ich Sie noch besonders aufmerksam machen.
Man hat, theils direkt, theils indirekt, so sehr viel Gewicht auf die reichsfeindlichen Beziehungen, die wirklich oder richtiger, möglicherweise zwischen den elsaßlothringer Klerikalen und den deutschen Klerikalen bestehen, gelegt.
Es wundert mich wirklich sehr, daß es den Herren, die, wenigstens ihrem Vorgeben nach, in Elsaß-Lothringen so orientirt sind, unbekannt ist, daß in diesem Lande eine große Gesellschaft besteht, welche gerade den Volksunterricht sich zum Gegenstände gemacht hat, die auf das Ziel lossteuert, welches der Abgeordnete Duncker als das höchste aller Männer des Fortschritts und der Aufklärung hingestellt hat.
Es liegt hier vor mir nicht ein Winkelblättchen, sondern eine geheftete Druckschrift, die im Elsaß erschienen ist und vom 15.
November 1871 datirt.
Sie führt den Titel: „lügus äs l'ßlnssignsinsnt ''und aus dem Titelblatte selbst steht:.
lsan Naev, säitsur a Usläsudsim, meines Wissens in Elsaß gelegen; darunter endlich steht: aärs88sr 1 s snvois au Esrels karisisu a karis.
Diese Druckschrift, die Ihnen zu Diensten steht, ergiebt nun, daß eine sehr große Zahl von fortschrittlichen Elsässern, worunter Namen, die mir als Notable schon seit längerer Zeit bekannt waren, zu dieser Ingas cts stLiwstgaswönt gehören, welche auf den obligatorischen Unterricht und den konfessionslosen Unterricht, das ist ja das fortschrittliche Ideal des ZukunftsUnterrichtes, lossteuern.
Wenn Sie diese Schrift durchsehen, meine Herren, so finden Sie, daß die Elsässer nicht durchschossen sind von Franzosen, sondern, daß diese die Franzosen durchschießen, indem die ungeheure Mehrzahl Franzosen sind.
Unter andern figuriren auf Seite 27 nicht weniger als 40 bis 50 französische Freimaurerlogen, welche sämmtlich zu dieser lügus äs stLnasignsinsnt gehören.
Ich will Ihnen nur beispielsweise vorführen: ia Iwgs Is üls äMrarn, tu I-ogs I'ümsrits, Ist ftogs la Ross äu parkatt silsuos, In Iwgs tranyaiss ä'üguitains, a Iwgs I'Lspsrsuss, l'Dsdo äu gründ Orisnt u. s. w., und darauf folgen hintereinander acht pariser Logen, unter andern a ftogs Lonapart« und 877 39.
Sitzung am 10.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
tu I, oKs ä'Zslli 'i IV also Bonapartisten, Bourbonisten, Legitimisten durcheinander, Das also sind diejenigen, welche mit unseren Elsässern dahin wirken und dafür Opfer bringen sollen, damit der konfessionslose, obligatorische Unterricht eingeführt werde!
Und das Alles im Interesse der deutschen Reichseinheit!
Sehen Sie, meine Herren, das ist eine Thatsache, in Anbetracht welcher allein schon, meine ich, Sie die „Klerikalen ''etwas verschonen sollten mit ihren ewigen, gegen den Patriotismus derselben gerichteten Angriffen und Verdächtigungen.
Wenn Sie damit fortfahren, meine Herren, so können Sie überzeugt sein, daß Sie kein Ende finden werden; denn weit entfernt, daß Sie die Ihnen entfremdeten Gemüther dadurch gewinnen, werden Sie dieselben immer mehr von sich abstoßen, und wenn Sie Elsaß-Lothringen erst dann von der Diktatur befreien wollen, wenn es dort keine sogenannten Klerikalen in überwiegender Zahl mehr gibt, dann können Sie nur ohne Weiteres die Diktatur in pari »tnum proklamiren.
(Zustimmung im Centrum.)
Von dieser (der rechten) Seite hier ist eben der Wunsch oder vielmehr ein Bedauern darüber geäußert worden, daß wir im vorigen Jahre nicht auf unbestimmte Zeit die Diktatur bewilligt haben.
Meine Herren, es hat mich wirklich gewundert, solchen Ausspruch zu hören.
Ich sollte doch glauben, schon der bloße Gedanke an den sogenannten Welfenfonds, den Sie auf unbestimmte Zeit gewährt haben, hätte etwas vor- oder umsichtiger in dieser Hinsicht machen können.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich sollte glauben, daß diejenigen wenigstens, die auch nur noch einen schwachen Sinn für Volksfreiheit, einen leisen Wunsch nach Mitwirkung des Volkes an dem Ausbaue verfassungsmäßiger und rechtsbeständiger Zustände hegen, derartigen Wünschen nicht Ausdruck geben dürften.
Meine Herren!
Eine gewisse Trennung zwischen ElsaßLothringen und dem übrigen Reiche ist, glaube ich, bis zu einem gewissen Grade nach Lage der Dinge nöthig, aber auch nur bis zu einem gewissen Grade; jedenfalls aber sollten wir doch wenigstens einen Versuch machen, ob wir nicht einen Schritt näher zu dem Lande hin thun könnten, und die ElsaßLothringer einen Schritt näher zu uns hin.
Ein solcher Versuch ist aber noch nicht gemacht worden.
Der Herr Reichskanzler hat uns mit größter Bestimmtheit in Aussicht gestellt, die Generalräthe sollten zusammengerufen und gehört werden; es käme ihm im höchsten Maße darauf an, die Stimmen aus der neuen Provinz zu hören.
Wir haben bis jetzt noch nichts von Generalräthen in Elsaß'verspürt.
Es ist vorhin aus die Kommunalwahlen verwiesen worden.
Ich will wohl anerkennen, daß ein selbstständiges Kommunalwefen eine schöne Sache ist; aber wenn Sie den Elsässern auch das noch nähmen und ihnen den baaren, nackten Cäsarismus auf den Hals werfen wollten, dann möchte ich wissen, wie es abzuwenden wäre, daß der so gepriesene edle deutsche Bruderstamm nicht auch noch den letzten Rest von Sympathie für Deutschland verlöre.
Mau hat gesagt, die angeordneten Kommunalwahten hätten gezeigt, wie gut die Bundesregierung es mit den Leuten in Elsaß-Lothringen meine, und Alles, was man gegenüber den Kommunen gethan habe, entspräche dem Sinne derselben.
Da muß ich nun aber wieder auf das zurückkommen, was ich zuvor gesagt habe.
Für Sie, meine Herren, sind alle die Leute entweder nicht vorhanden, oder doch so gut wie rechtlos, die nicht Ihre Gesinnungen theilen, die nicht zur liberalen Partei (AbgeordneterDr.
Windthörst (Meppens: zur sogenannten!)
gehören.
Ich will Ihnen dafür nur einen kleinen Beleg vorführen.
Bei jeder andern Gelegenheit, glaube ich, könnte ich Ihnen solche Belege vorführen; von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff z. B „der es nur nicht übel nehmen mag, daß ich ihü noch in die Debatte ziehe, haben wir gehört, schon die bloße Existenz der Centrumsfraktion sei eine überaus bedenkliche und gefährliche Sache eine Agression.
(Bewegung.)
Das hat er uns gesagt.
Warum aber, frage ich, sollen wir denn nicht auch den Gedanken, den Hoffnungen und den Wünschen derjenigen Leute, die uns gewählt haben, Ausdruck geben, indem wir uns unseren Grundanschauungen entsprechend, zusamwenschaaren, wie die anderen Herren auch
Nein, w i r allein sollen das nicht dürfen, nur S i e. Doch ich komme auf die elsasser Kommunalsreiheiten zurück.
Die Herren Haben, als die Denkschrift verhandelt wurde, gehört, wie der Abgeordnete für Olpe, nicht aus Grund eigener Wahrnehmung, sondern aus Grund gewissermaßen amtlicher oder doch halbamtlicher Berichte eines Mannes, den die Reichsregierung als ihren Vertrauensmann nach Elsaß geschickt hatte, des Herrn Fabri, Hier eine Reihe von Uebelständen aufgerollt hat, die von diesem Herrn selbst in seinem Buche bekundet sind, und Herr Fabri ist, wohlgemerkt, kein Klerikaler und wenn er in den Reichstag gewählt würde, so würde er zweifelsohne nicht im Centrum; seinen Platz nehmen.
Unter Vielem hebe ich nur hervor, daß man die Kommunalverwaltungen keineswegs vorgehen läßt, wie sie es wünschen.
Sie erinnern sich vielleicht noch aus der früheren Debatte, daß die Schulbrüder- und Schulschwesternfrage auch in den Kommunalverwaltungen hervorgetreten ist, daß mehrere Kommunen Schulbrüder gefordert haben, daß aber, diese Forderungen schlechtweg abgelehnt worden sind.

Allerdings, meine Herren, sind das wieder „Klerikale '', das gebe ich zu; wenn die Klerikalen rechtlos sind und bleiben sollen, dann habe ich alle dem nichts mehr Hinzuzufügen, was ich zuvor über Ihre Stellung den Klerikalen gegenüber gesagt habe.
Das und anderes Aehnliches sind Thatsachen, die sich nicht wegrhetorisiren lassen; und es handelt sich darum, sie fest ins Auge zu fassen und, so denke ich, zu beseitigen.
Meine Herren!
Im Allgemeinen habe ich den Eindruck, als ob in Bezug aus die Volksfreiheiten wir uns einer sehr starken Ebbe gegenüber befinden.
Ich besorge, daß auf diese Ebbe, weil sie unnatürlich und übertrieben ist, leicht eins starke Sturmflut!)
folgen könnte.
Ich glaube, wir sollten beiden begegnen, wir sollten den Bogen nach keiner Seite hin zu straff spannen.
Vor einigen Tagen noch, bei der Militärdebatte, habe ich von dieser (der linken) Seite her einen wahrhaft begeisterten Dithyrambus auf die Gleichheit vor dem Gesetze gehört.
Nun, wir wollen die heutige Abstimmung abwarten, um zu sehen, in welcher Art und Weise diese Reden in Thatsachen übersetzt werden.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich bin der Ansicht, daß man etwas wagen müsse mit den Elsässern.
Es ist schon mehrfach gesagt worden: nur Vertrauen erweckt Vertrauen, und wenn Einer niemals ins Wasser gehen soll, bevor er schwimmen kann, wenn die Elsässer erst bewiesen haben sollen, daß sie mit uns schwimmen können und wollen, bevor sie für gleichberechtigt erklärt werden, dann, meine Herren, verlängern Sie die Diktatur, wie schon gefordert, auf ewig.
Ich schließe mit dem Spruche: maln porioulosam libortatom, (juain gnlstum -wm'itinin.
Ich bin überzeugt, daß mich die am deutschesten gesinnten Elsässer im großen Ganzen ein Gleiches denken.
Lassen Sie dieselben das Wagniß laufen; bestehen sie die Probe schlecht, so sind sie es ja, die es zu büßen haben werden, am wenigsten wir, meine Herren!
Ich stimme vollständig mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Roggenbach im Anfang seiner Rede gesagt hat, daß 878 39.
Sitzung am 10.
Juni 1872 Deutscher Reichstag.
es am gerathensten gewesen wäre und auch mit dem Programm des Herrn Reichskanzlers am meisten übereingestimmt hätte, nur für die militärische und politische Sicherheit von Elsaß-Lothringen nach außen hin zu sorgen, sie im Uebrigen aber nach Möglichkeit ihr eigenes Leben leben zu lassen.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, die uns beschäftigende Frage ist so wichtig als Freiheitsfrage und als Verfaffungssrage im eminentesten Sinne des Worts, daß wir sie nicht kurzer Hand in dieser Versammlung ohne Weiteres abmachen sollten.
Zch meine also, wir sollten die Vorlage in eine K o mmiss i o n verweisen, nicht um dort überflüssige Reden zu halten, oder gar um Zeit zu verlieren, sondern hauptsächlich, um der Frage näher zu treten, welche auch mein verehrter Herr Vorredner als die wichtigste an die Spitze seiner Ausführung gestellt hat, der Frage nämlich, ob nicht wenigstens vorher den Elsässern eine Vertretung im Reichstage zu Theil werden soll, damit sie hier, wie gesagt, „ihre Beschwerden an die größte Glocke der Welt hängen können.
Dieser Ansicht bin ich, meine Herren, und darum beantrage ich die Verweisung der Vorlage an eine Kommission.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amte, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Zm Laufe der Diskussion ist wiederholt aus Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers Bezug genommen, die als Verheißungen bezeichnet worden sind.
Die Aeußerungen betrafen einmal die Kommunalwahlen, sodann die Einberufung der Generalräthe.
Daß die Kommunalwahlen nach Maßgabe der bestimmten Gesetze im vorigen Zahre durchgeführt worden sind, ist bereits konstatirt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat allerdings gesagt: den Kommunen habe man zwar eine Neuwähl gestattet, aber man suche in einzelnen Fällen sie an der Ausübung ihrer Befugnisse zu hindern.
Eine ähnliche Behauptung ist schon in der Diskussion, die sich an den Verwaltungsbericht angeschlossen hat, aufgestellt worden; ste ift damals aber auch schon widerlegt worden.
Wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes auseinandergesetzt hat, besteht in der That keine gesetzliche Berechtigung der Kommunen, die Wahl von Schulbrüdern als Lehrer zu fordern; die Kommunen sollen darüber gehört werden, aber ihre gutachtliche Aeußerung ist von keiner entscheidenden Bedeutung, die Möglichkeit, eine solche Wahl abzulehnen, wo sie nicht im Interesse der Schule liegt, ist gesetzlich unzweifelhaft.
Mehr ist nicht geschehen, und ich halte mich für berechtigt und verpflichtet, dies wiederholt zu konstatiren, um nicht die Deutung aufkommen zu lassen, als sei gegen das Gesetz verstoßen.
Was die Frage der Generalräthe anlangt, so hat die Regierung sich mit derselben beschäftigt.
Zch glaube, daß noch im Laufe dieses Jahres die Einberufung der Generalräthe zur Ausübung der Funktionen, die ihnen durch das Gesetz zugewiesen sind, wird erfolgen können.
Päsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Es ist das traurige Loos des deutschen Reichstages, daß jede zweite oder dritte Debatte hier zu einer religiösen werden muß, und ich glaube wirklich, die Zeit ist nicht fern, wo mit einer kleinen Variante ein Wort, daß der Kaiser von Oesterreich bei Eröffnung seiner letzten Reichstagssession angewendet hat, hier wird gebraucht werden können: „Das deutsche Volk ist müde des kirchlichen Haders!
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Sehr wahr
(nach dem Centrum gewendet.)
(Ja wohl, sehr wahr!
im Centrum.)
Ich hoffe, daß das wahr ist, was ich sage; 1 ich pflege wenigstens zu sagen, 1 weil ich denke, daß es1falsch1ist.
Wenn Sie „sehr wahr!
rufen-meine Herren, (nach dem Centrum) so nehme ich die heutige Debatte zum Zeugniß, daß nicht die liberale Partei1dieses1Hauses jede Gelegenheit benutzt, um diesen kirchlichen Hader herauf zu beschwören.
Es ist beinahe nicht mehr möglich in einer Angelegenheit des deutschen1Reichs1zu sprechen-1ohne1daß man sich in diese unangenehmen Fragen mischen muß.
Es ist nicht mein Geschmack, mich in die religiösen Angelegenheiten einzumischen, 'aber wahrlich, man müßte sich vollkommen mundtodt machen, wenn man jedesmal nicht reden wollte bei der Gelegenheit, wo die Herren aus dem Centrum die willkommene Gelegenheit ergreifen, hier eine große, politisch-religiös erhitzte Streitigkeit vor dem deutschen Volke aufzuführen.
(Sehr wahr!
Widerspruch im Centrum.)
Wenn Sie bezweifeln, meine Herren, daß dies Ihre Schuld ist, so erinnere ich Sie nur an die Debatte, die schon am Schluß der letzten Sitzung der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgerufen hat, als das Vorzeichen, die Anzeige, daß man sich bereite, hier wieder einmal eine große Aktion von Seiten der Herren seiner Partei heraufzuführen, weil die Debatte über Elsaß-Lothringen eine willkommene Gelegenheit dazu sei, die nie von der Tagesordnung verschwindenden Hader und Zeter der religiösen Partei hier heraufzubeschwören.
(Sehr wahr!)
Wir alle haben den Vorgeschmack gehabt, und die Prophezeiung hat sich heute wahrlich reichlich erfüllt.
Meine Herren vom Centrum, wenn Sie wirklich die patriotischen Gefühle haben, deren Sie sich rühmen, und die ich Ihnen hier nicht bestreiten darf, so möchten Sie wenigstens bei dieser Frage bedacht haben, ob es sich gegenüber unserem Nachbar, bei dem wir noch in Waffen stehen, ziemt, daß wir in der Weise über die Angelegenheiten des Elsaß sprechen, wie heute hier gesprochen worden ist.
1 (Sehr wahr!
Ruf im Centrum: Der Abgeordnete Duncker!)
Meine Herren!
Ich werde auf den Abgeordneten Duncker auch noch kommen.
Meine Herren, ich meinerseits habe diese Frage der Verlängerung um ein Jahr stets sehr nüchtern angeschaut, ich habe vor einem Jahre nicht mit meinen Freunden für das Jahr 1873 gestimmt, und habe unmittelbar nach der Session Gelegenheit genommen, in einer ziemlich verbreiteten Sammelschrift mich darüber entschieden mißbilligend auszusprechen, und habe vorausgesagt, daß wir es dabei nicht würden bewenden lassen können.
Es ist für mich diese Frage eine rein praktische, eine Frage des gesunden Menschenverstandes, 1 (sehr richtig!
links) und ich wundere mich wirklich, wie man einer großen Versammlung, wie der hiesigen, das bieten mag, daß man wegen dieser Ouestion alle tiefsten und alle letzten Fragen der Menschheits- und der Staatsrechte heraufbeschwören kann.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
39.
Meine Herren!
Meine Nüchternheit habe ich auch nicht verloren, als ich den Abgeordneten Windthorst das große Schlachtroß der Freiheit besteigen sah; nein, wenn ich ihn auf diesem hoch panaschirten Schlachtrosse erblicke, so merkte ich diesem edlen Thier sehr bald seine trojanische Race an, '(große Heiterkeit) und, meine Herren, es hat mich auch nicht irre an meiner Nüchternheit gemacht, als der Herr Abgeordnete Duncker hier mit einigem Schmerz, wie er gestand, in dasselbe Horn stoßen mußte wie der Abgeordnete Windthorst.
Ich beklage es nicht, ich; freue mich darüber, daß rechts von uns (auf die Fortschrittspartei deutend) Gesinnungsgenossen oder Gesinnungsnachbarn um nicht indiskret zu sein, will ich mich so ausdrücken sitzen, welche es sich zur Hsticht machen, bei jeder großen oder kleinen Gelegenheit die ewigen, heiligen Grundsätze der Menschenrechte zu proklamiren.
Es ist sehr gut, daß in jeder politischen Versammlung Männer sind, die diese Last auf sich nehme », und ich freue mich immer, wenn mit der großen Uebung, die die Bekennung dieser Grundsätze giebt, auch der Abgeordnete Duncker uns dieselben von Zeit zu Zeit wieder ins Gedächtniß bringt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es giebt neben diesen königlichen, in der purpurnen Toga einhergehsnden Vertheidigern dieser Grundsätze auch proletarische Knechte, die der Freiheit die kleinen obskuren Handdienste thun, die ab und zu gehen müssen, die, nicht den Ruhm der Catonen immer vor sich hergehen sehen und die deshalb auch einmal der Unannehmlichkeit sich aussetzen, von den Herren Abgeordneten Windthorst oder Reichensperger als Verräther an der Freiheit gebrandmarkt zu werden.
Nun, meine Herren, zu denen gehöre ich, und ich glaube, der Fall ist hier vollständig geeignet, wieder einmal die ewigen Freiheits- und Menschenrechte in besagter Weiss auf ein Jahr zu verrathen.
Für mich ist hier die Frage, ob im Elsaß heute schon die vollen konstitutionellen Rechte mit allen ihren Wirkungen eingeführt werden sollen, eine reine Frage der Opportunität, und ich muß bekennen, daß der Umstand, ob die Abgeordneten jetzt oder übers Jahr gewählt werden, mich sehr kalt läßt.
Das wird nicht viel an der Sachlage ändern.
Für mich ist es eine Hauptsache, daß ich nicht gern gesetzgeberisch wirke in einer Materie, wo ich nur höchst unvollkommen instruirt und orientirt sein kann, und das ist hier der Fall.
Meine Herren, ich wußte es wohl, es wird unendlich schwer fallen, wenn wir 18 Monate im Lande find, unter all den Schwierigkeiten, die uns dort entgegenstehen, dann schon Bescheid zu wissen, um mit gesetzgeberischer Hand hier in Verhältnisse einzugreifen, die seit Jahrhunderten erwachsen sind.
Ich habe mir das nicht zugetraut, und mit den Mitteln, die uns unsere Organe im Elsaß Heute liefern können, werde ich es chnir auch jetzt nicht zutrauen.
Für die Gesinnungen des Elsaß ist ein Jahr wenig, aber für die Befähigung der Beamten, die wir dort haben, für die Befähigung eines Jeden von uns, der Beziehungen mit dem Elsaß unterhält, ist ein Jähr außerordentlich viel, um sich zu orientiren in einer Menge von praktischen Fragen, welche Gegenstand einer Gesetzgebung sein sollen.
Meine Herren, die deutsche Regierung Hat ihr Möglichstes gethan, um Beamte jeder Art dayinzuschicken, nicht in einem einseitigen Geiste, nicht solche, die einer ganz fremden Provinz, einem fremdartigen Geiste angehören; sie hat uns das beste Zeugniß ihres guten Willens, meiner Ansicht nach in dieser Materie, in der sie mir nicht verdächtig ist, gegeben, indem sie als höchsten Beamten dieser Provinz einen Mann ausgewählt hat, der lange Jahre mit der größten Auszeichnung einer der freisinnigsten Provinzen Preußens und des deutschen Reiches vorgestanden hat, und der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 10.
Juni 1872.
1879 daselbst ein vortreffliches Andenken hinterließ.
Ich glaube, besser konnte sie nicht dokumentiren, daß es ihr Nicht darum zu thun war, eine Diktator hinzusetzensondern einen Mann, der geeignet war, mit seiner Erfahrung, mit seiner Kenntniß, mit seiner Vorurtheilslosigkeit und mit allen den Eigenschaften ausgerüstet, die in der verwickelten Lage nöthig waren, sein außerordentlich schwieriges Amt anzutreten.
Mein sehr verehrter Freund, der Freiherr von Roggenbach, möge mir auch erlauben, daß ich auf eine Aeußerung von ihm etwas näher eingehe, die, wie ich fürchte, zu einer Mißdeutung Anlaß geben kann, welche wahrscheinlich nicht in seinem Sinne war.
Es könnte aus seinen Worten geschloffen werden, als habe die deutsche Regierung perhorrescirt, Eingeborene als Beamte in Elsaß-Lothringen anzustellen; ich vermuthe, es könnte ein Anderer diesen Eindruck davon gehabt haben, und dem möchte ich vorbeugen.
Nun, meine Herren, ich muß entschieden aus Dem, was ich von den dortigen Zuständen weiß, erklären, daß ganz das Gegentheil der Fall war.
Ich will nicht, weil ich Niemand auch nur entfernt kränken will, eingehen auf nähere Bezeichnungen elsässischsr Beamten, die man in einer gewissen Kategorie angestellt hat, zu deren Anstellung mir vertraute, im Elsaß geborene Männer gesagt haben: ja, das sind solche Leute, die unter dem französischen Regime nie angestellt wären, weil sie eigentlich nur eine sehr geringe Qualifikation haben.
Aber man kann es der deutschen Regierung doch nicht verdenken, daß sie in dem Wunsche, irgend welche Leute zu finden, die aus dem Lande selbst und,.
auch lieber solche nahm, als gar keine.
Soweit ist das.
Bestreben der Regierung gegangen, eingeborene Beamte zu finden, und sie hat überall sonst mit der entschiedensten Dienstverweigerung zu kämpfen gehabt, so daß die Herstellung des administrativen Zustandes im Lande überhaupt eine gar schwere.
Aufgabe geworden ist.
Und ich bitte Sie, nur nicht zu sagen, daß das Land deswegen rechtlos sei.
Es wird mit diesem Worte auch sehr verschwenderisch umgegangen.
Das ganze französische Reckn, wie es vor dem Jähre 1870 war, ist im Elsaß intakt geblieben bis auf die wenigen Bestimmungen, die durch die seitdem ergangenen Ordonnanzen verändert worden find.
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkt, es wäre eingroßer Widerspruch zwischen der Rechnungsablage, die wir vor einigen Wochen gehabt haben, und dem Gesetzentwurf, der heute vorgelegt ist.
Ich finde, daß gerade er sich in) einem Widerspruch befindet.
Damals, als uns jene Rechen- s schast gelegt wurde, war dis Zeit zu kritisiren über dis Ge setze und Verordnungen, dis im Elsaß ergangen waren; damals.
haben wir nichts gehört, als daß einige unliebsame Blätter, im Elsaß verboten worden waren; das war das Ganze von.
sachgemäßer Beleuchtung, das uns geboten wurde zur Zeit,) als es sich darum Handelte, zu fragen, ob die deutsche Regie-.
rung im Elsaß gut oder schlecht wirthschaftete, ob sie gut oder schlecht lsgiferirt hätte.
Damals hätte er eins Kritik ausüben können, und dann hätte er uns darauf vorbereitet, zu erfahren, ob wir heute für das Gesetz stimmen sollen oder nicht.
Und man hätte sich dann Heute Nicht in allgemeine Betrachtungen zu verlieren brauchen über religiöse Parteien und dergleichen.
1.
1 Was mich abw am meisten bestimmt das Wort zu ergreifen für die Gesetzvorlage, das ist, daß ich die feste Ueberzeugung habe, daß mit den allerwenigsten Ausnahmen im Elsaß sich Niemand darum kümmert, ob Sie das Gesetz- im Jahre 1873 praktisch machen oder nicht.
Ich habe bei der-.
ersten Debatte über diese Materie die Gelegenheit ergriffen,.
-meine Ansicht darüber zu äußern, daß ich es den Elsässernnicht im Gtzkingsten.
-.
verdenke, M
nn-: 'DiMnigW,: t. dieäiM sran-R zöstschen Geiste erzogen sind, -nych-d-HMe, -sMizöstsch-ft gesinnt-bleiben, ja, meine Herren, wenn es ihnen eben so schmerzlich ist, von Frankreich getrennt zu werden, als es uns in.
der Rheinprovinz schmerzlich wäre, wenn wir das Unglück gehabt hätten, von Deutschland losgerissen zu werden.
Ich glaube 1 S 8801Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Juni 1872. also nicht wegen Parteilichkeit in Verdacht kommen zu können.
Aber aus der andern Seite muß ich doch sagen, daß gerade aus diesem Grunde die Elsässer sich im höchsten Grade indifferent verhalten gegen die Frage, ob sie die deutschen!
Reichsrechte und ihre Vertretung im Augenblick schon genießen) sollen oder nicht.
Daß die Herren, die dafür stimmten im st Jahre 1871, daß im Jahre 1872 diese Veränderung ein-; treten solle, heute noch dafür sind, kann uns nicht

wundern, das ist ja a fortiori der Fall; wenn man aber, den Herrn Reichskanzler noch anführt mit aus dem Zusammenhange gerissenen Citaten, um ihn sagen zu lassen, daß er eigentlich für das Jahr 1873 gewesen sei, so muß ich dagegen protestiren.
Natürlich hat er allerdings alle Argumente damals ins Feld geführt, um uns für 1873 zu bestimmen, und es war unter diesen Argumenten das nicht zu verachten, daß wir sonst im Jahre 1872 wahrscheinlich eine Verlängerung würden dekretiren müssen, statt die Sache mit einem Male abzumachen.
Wären wir damals so klug gewesen, das Jahr 1874 anzunehmen, so hätten wir heute diese unangenehme Debatte nicht.
(Sehr richtig!)
Allein, meine Herren, glauben Sie, die Elsässer denken in diesem Augenblick nicht daran, sich lebhaft zu betheiligen an den Wahlen, um in vollem Maße das deutsche Reichsrecht zu genießen.
Fühlung mit ihnen haben, wie Herr Duncker verlangt, das ist leicht gesagt, aber fragen Sie einmal die Beamten, die Sie hinschicken, ob Fühlung zu bekommen ist durch die tägliche Berührung, fragen Sie nur, ob es den Beamten soweit ermöglicht ist, daß Sie unter denselben Umständen wie jeder Andere überall eine paffende Wohnung finden.
Ich will Ihnen ein ganz kleines Erlebniß erzählen, das Ihnen die Stimmung der Bevölkerung charakterisirt.
Ich las vor einiger Zeit den Brief eines jungen Mädchens, einer Elsässerin, welchen dieselbe an eine deutsche Freundin schrieb, und darin erzählte sie: in unserem Orte ist ein deutscher Eisenbahnbeamter, er giebt sich alle erdenkliche Mühe, sich beliebt zu machen, jedem Menschen gute Dienste zu leisten, aber das hilft ihm gar nichts; wirsindentschlossen, ihm das Leben sauer zu machen U0U8 lui läisoos tonlos los unsoros possiblss.
Ich sage Ihnen im Voraus, hier eine Umstimmung herbeizuführen, das geht nicht im Handumdrehen, darauf werden wir noch einige Zeit verzichten müssen.
Ich sage Ihnen voraus, ich weiß nicht, ob Sie nicht im Jahre 1874 noch um ein Jahr die Frist werden verlängern müssen; durch das eine Jahr werden die Sachen im Großen noch nicht geändert sein.
Sie werden aber im Läufe dieses Jahres nur viel besser einsehen lernen, um welche gesetzliche Materien es sich handelt.
Sie werden besser unterrichtet sein durch Ihre Beamte, Sie werden Beamte haben, die viel besser eingeschult sind in ihrem Dienst und dann werden Sie viel besser und gewissenhafter urtheilen können.
Meine Herren, es haben so viele der Herren Redner mit einem Spruch geschlossen; ich will auch einen Spruch citiren.
Wenn die Elsässer hören, wie wir über diese Fragen des gesunden Menschenverstandes uns Stunden lang herumzanken, dann werden Sie, sich ihres adoptirten französischen Idioms erinnernd, spottend sagen: „o'sst uns gusreUo ä'llowanä '', über solche Fragen können nur Deutsche streiten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Der staatsmännische Gesinnungsnachbar der armseligen Theoretiker, zu denen ich zu gehören die Ehre habe, der Herr Abgeordnete Bamberger.



(Ruf: Lauter!
Auf die Tribüne.)
Wenn mich die Herren nicht verstehen, so hoffe ich, wird es gleich der Fall sein, ich kann ja auf die Tribüne gehen.
(Redner besteigt die Tribüne.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sieben die Güte gehabt, sich die Nüchternheit des gesunden Menschenverstandes zu vindiciren (sehr wahr!
links): 1, und mit einem geringschätzigen Blick auf diejenigen Menschen oder Männer herabzusehen, welche es hier und da noch der Mühe werth finden, von Menschenrecht, von Freiheit u. s. w. zu sprechen.
Meine Herren, wir sind allerdings nicht gewohnt, mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger aus puren Erwägungen der staatsmännischen Nüchternheit auf her abschüssigen Bahn der Koncessionen von Schritt zu Schritt abwärts zu gleiten; (sehr gut!
links) wir sind nicht gewohnt, mit so staatsmännischen Gesinnungsnachbaren gleichmüthigen Sinnes jeden Augenblick irgend ein verfassungmäßiges Recht um das andere dahin zu werfen.
(Sehr wahr!
links.)

Unsere Theorie, unsere Anbetung der Freiheit und der Menscheyrechte halten wir noch für etwas Menschenwürdiges, und ich bin geneigt, dafür zu halten, daß es sogar noch etwas Politisches, unter Umständen wohl auch etwas Kluges ist, und daß einst die Zeit wieder kommen rvird, in der unser verehrter staatsmännischer Gesinnungsnachbar auch wieder ans den Stand der Liebe zu den Freiheiten und Menschenrechten übergehen wird.
(Sehr gut!
links.)
Einstweilen, meine Herren, wollen wir auf diesem Standpunkt verharren.
Ich bin der Meinung, daß wir aber auch von dem Standpunkt des gesunden Menschenverstandes, von dem Standpunkte einer politischen Auffassung, von dem Standpunkte einer nüchternen Erwägung ich wage ja nicht, uns das Wort „staatsmännisch ''zu vindiciren, denn daraus haben wir keinen Anspruch aber von dem Standpunkte einer gesunden Auffassung zu der Ueberzeugung gelangen müssen, daß der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, in keiner Weise gerechtfertigt ist und auch von dem Standpunkte der Herren, die heute gesprochen haben, noch viel weniger gerechtfertigt wurde.
Wenn Sie die Motive der Gesetzesvorlags lesen und damit die Erörterungen vergleichen, die heute gepflogen wurden, so müssen Sie zu dem Geständniß gelangen, daß die Motive der Vorlage, wie sie gedruckt sind, und die Erörterungen, wie wir sie heute gehört haben, in einem wesentlichen, durchgreifenden, diametralen Widerspruch stehen.
Zunächst, um an den geehrten Herrn Abgeordneten Bamberger noch einmal anzuknüpfen, sagt uns derselbe, es würde in Elsaß-Lothringen gär nicht gewünscht, daß gewählt würde, es sei ihnen gleichgültig, sie spotteten am Ende darüber, daß wir uns so stritten.
Von der Regierungsbank aus ist gesagt worden, es sei eine solche Aufregung im Elsaß, daß eine Wahl zur Zeit schlechchin nicht zu riskiren sei.
Meine Herren, wenn ich alle diese Widersprüche vergleiche, dann wird mir von alle dem so dumm, als ginge mir ein Mühlrad im Kopfe hemm.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn Sie den Herrn Regierungskommissar in seiner Interpretation derGesetzesvorlage im ersten Theil gehört haben, und wenn Sie damit den zweiten Theil seiner Auseinandersetzungen und das vergleichen, was der Herr Abgeordnete Lamer, Ihnen gesagt hat, dann kommen Sie 881 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Juni 1872. wieder auf dasselbe Sprichwort zurück, das ich soeben gebraucht habe.
Zn der Regierungsvorlage und in den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars ist gesagt, es handle sich um eine bloße Nützlichkeitsfrage; ein Zahr mehr oder weniger, was komme darauf an
es sei nur eine untergeordnete und praktische Erwägung, und selbst die Optionssrage, die in der Regierungsvorlage in den Vordergrund gestellt war hat der Herr Vundeskommissar gesagt sei von geringerer Bedeutung als die Frage der Gesetzgebung.
Nun, die Frage der Gesetzgebung betreffend, so habe ich mit Verwunderung angesichts der späteren Ausführungen und angesichts der Vorlage wie sie ist, darin den wahren und treffenden Satz gelesen, daß die Gesetzgebung stetig sich fortentwickeln, sich nicht überstürzen darf.
Das ist das Motiv zu der Gesetzesvorlage, welche uns heute zumuthet, den Beschlich des Reichstages von vor einem Zahre, welcher damals die Zustimmung des Bundesrathes gefunden hat, bezüglich des Zeitpunktes der Einführung der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen wieder umzustürzen.
Das ist die stetige Fortentwickelung der Verfassung, der Gesetze, daß man vor einem Zahre um diese Zeit etwas berathen und beschlossen hat, was man heute als unvorbereitet wieder bei Seite werfen soll.
Aber, um gleich an diesem Punkt noch einen Augenblick zu bleiben, in der Regierungsvorlage ist nach der Ansicht nach der vorläufigen Ansicht des Herrn Bundeskommissars, wie mir scheint, denn später sind ganz andere Entwickelungen gekommen in der Regierungsvorlage ist als Hmptpunkt bezeichnet, daß die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen für das Land selbst in die heilloseste Verwirrung gerathen würde, wenn der Reichstag im Frühjahr 1873 sich dieser Arbeit zu unterziehen hätte und die gesetzgeberischen Arbeiten bis dahin nicht vorschreiten könnten.
Nun, meine Herren, die gesetzgeberischen Arbeiten, soweit sie für Elsaß-Lothringen nothwendig sind, können vorschreiten, auch wenn Sie heute diese Regierungsvorlage verwerfen, können vorschreiten, auch wenn Sie auf dem Standpunkte des Gesetzes vom vorigen Zahre stehen bleiben, denn noch niemals hat Jemand, noch niemals hat der Reichstag die Bundesregierung gehindert, vor dem Zusammentritt des Reichstages gesetzgeberisch vorzuarbeiten, vielmehr haben wir häufig diese Vorarbeiten vermißt, vielmehr waren wir häufig in der Lage zu erfahren, daß diese Vorarbeiten erst während des Zusammenseins des Reichstages gepflogen wurden.
Zch bin aber nebenbei der Meinung, daß, nachdem bereits ein guter Theil der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt ist, nachdem, wie uns die Vorlage über das was bisher dort geschehen ist, auseinandersetzt, eine Reihe wesentlicher Umgestaltungen in der Administration getroffen wurden, nachdem es jetzt der Regierung freisteht, schon vor dem 1.
Januar 1873 das deutsche Handelsgesetzbuch und noch eine Summe anderer Reichsgesetze einzuführen, daß es gar nicht vernünftigerweise abzusehen ist, inwiefern denn eine so große Ueberhäufung des Reichstages mit Arbeiten für Elsaß-Lothringen im Frühjahr 1873 eintreten müßte und wir eine Stockung der Geschäfte im Laufe eines Jahres erfahren müßten, denn-im Zahre 1874 wollen ja die Herren die Reichsverfassung dort in Kraft treten lassen.
Nun, der Herr Abgeordnete Nürnberger war so aufrichtig zuzugestehen, daß möglicherweise nach dem Zahre 1874 noch eine kleine Verlängerung, vielleicht um ein Zahr, eintreten könnte.
Ja, wenn ich die andere Seite der Ausführungen des Herrn Bundeskornmissars und des Herrn Abgeordneten Dr. Lamey ins Auge fasse, so würde ich gewünscht haben, daß man die Konsequenz dieses Standpunktes gezogen und eine Vorlage gemacht hätte, wonach in den nächsten 25 Zähren ElfaßLothringen unter Diktatur zu stehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat uns gesagt, wir können noch keinen Abgeordneten von deutschem Sinne, von deutscher Hingebung, von Hingebung an das deutsche Interesse von Elsaß-Lothringen erwarten, darum sei die Vorlage ersorderlich.
Za, meine Herren, ich kann doch am allerwenigsten annehmen, daß der Herr Reichskanzler im vorigen Zahre bei Berathung der Vorlage der Meinung gewesen fein sollte, in zwei oder drei Jahren oder auch in vier Jahren werde man aus Elsaß-Lothringen ein deutschgesinntes Volk machen.
Meine Herren, diese unsere Stammesgenoffen, so lange Zeit, fast zwei Jahrhunderte und zum -Theil noch länger dem deutschen Staatsverbande entfremdet, müßten nicht ein so tüchtig angelegtes Volk sein, wie sie es sind, wenn sie im Laufe von zwei oder drei Jahren schon mit voller Anhänglichkeit dem deutschen Staatsverbande sich hingeben könnten.
Ich erinnere daran und das ist auch in andern Dingen von Bedeutung daß die preußischen Rheinlande erst von dem Zeitpunkte an, wo die preußische Verfassung eingeführt worden ist, wirklich aufrichtig und ehrlich und hingebend dem preußischen Staate sich angeschlossen haben, daß, nachdem sie -1815 zu dem preußischen Staate gekommen waren, eine geraume Zeit darüber vergangen ist, und doch waren die Rheinlande nur viel kürzere Zeit im staatlichen Verbände mit Frankreich, als es bei ElsaßLothringen der Fall gewesen ist.
Die bayerische Rheinpfalz war ebenfalls nur kurze Zeit bei Frankreich und doch, nachdem sie 1815 bayerisch geworden war, ist wohl auch die Zeit bis 1848 so ziemlich vergangen, bis man sagen konnte, wie es jetzt glücklicherweise der Fall ist: diese ganze kerngesunde Bevölkerung ist durchaus deutsch gesinnt, von Anfang bis zu Ende.
Und nun sollte Jemand von uns und ein Staatsmann der Ansichtgewesensein, in zweioderdreiJahren würde Elsaß-Lothringen so ausrichtig deutsch sein, daß es nun Abgeordnete voller Hingebung für das deutsche Interesse in den deutschen Reichstag entsenden werde
Das ist kein politischer Standpunkt und von diesem Standpunkte darf man nicht ausgehen.
Aber ich meine, wenn es wahr ist, daß das gesunde Volk, das so lange unter der Fremdherrschaft gestanden ist, das mit diesem sremden Staatsverbande in hohem Maße zusammengewachsen war, erst nach Verlauf von Jahrzehnten zu Deutschland innerlich kommen wird, so muß man in der Gesetzgebung von andern Gesichtspunkten ausgehen.
Es mag Jemand den Standpunkt Heilen, den der Herr Abgeordnete von Frankenberg zu theilen scheint nach einer Aeußerung von ihm, daß die Volksrechte genügend gewahrt seien, wenn das Petitionsrecht gewährt wird, das hätten die Elsässer und sie könnten sich jeden Tag an den Reichstag wenden; man kann auf diesem Standpunkte stehen, daß dies das Wünfchenswerthe einer jeden verfassungsmäßigen Entwickelung sei; aber, meine Herren, auf dem konstitutionellen Standpunkte, auf dem meine Freunde und ich und noch sehr viele andere Mitglieder des Hauses stehen, kann man eine Diktatur auf Generationen hinaus nicht als einen wünschenswerthen versaffungsmäßigen Zustand für Elfaß-Lothringen erklären.
Lassen wir das Jahr 1874 nur bei Seite.
Meine Herren!
Entweder ist es eine grobe Selbsttäuschung der Regierung, wenn sie meint, im Jahrs 1874 würden die Dinge wirklich anders gelagert sein als sie sonst gelagert sind oder mair kommt uns das nächste Jahr wieder mit einer ähnlichen Vorlage und dann gerathen wir auf einen Standpunkt, der die Unstetigkeit, die Unregelmäßigkeit und die verwirrende Unruhe der Gesetzgebung kennzeichnen würde.
Will man das nicht, so sage ich: es ist politisch klüger und rathfamer, ein Volk und ein selbstbewußtes Volk, das in einen Staatsverband eingetreten ist, dem es noch nicht mit Liebe zugehört, dennoch an den Rathschlüssen der gesetzgebenden Körperschaften dieses Staatsverbandes Theil nehmen zu lassen, ihm zu gestatten und die Möglichkeit zu gewähren, daß es nach und nach sich einlebt in die mit uns gemeinsamen Interessen, daß es in diesem Interesse mit uns arbeite; daß diese Abgeordneten, welche zunächst mit Vorunbeilen, vielleicht mit Haß hieher kommen- nach und nach im Laufe der Jahre mehr und mehr dis Ueberzeugung in die Heimath zurückbringen, daß hier im Interesse des 4 S ''Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zuni 1872.
882 Volkes gearbeitet wird und daß sie in ihrem gemeinsamen Interesse ebenfalls im Reichstage thätig seien.
Mir scheint das klar zu sein und das Beispiel der preußischen Rheinlands erprobt es wiederum, daß ein tüchtiges ordentliches Volk nicht absolut regiert sein.
soll und sich nicht glücklich und zufrieden fühlen wird unter einem absoluten Regiment.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gesagt hat, die Elsaß-Lothringer wollten jetzt nicht in den Reichstag, so erwidere ich dem Herrn Abgeordneten, daß gerade diejenigen am wenigsten hereinwollen, welche so rasch als möglich aus Deutschland hinaus möchten; das kann aber für uns und für unsern Standpunkt: in welcher Weise machen wir dis Gesetze
nicht maßgebend sein.
Nun sagt man uns, und in dieser Beziehung sind die interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach bemerkenswerth, die Schwierigkeit liegt in der Landesgesetzgebung, und das meint der Herr Abgeordnete Lamey auch, wenn ich mich recht erinnere.
Wenn wir die Landesgesetzgebung auf unsre Schultern nehmen würden, würden wir nach dieser Meinung den Reichstag ruinillen.
Ich theile zwar diese Meinung nicht, ich erinnere daran, daß so lange Elsaß-Lothringen zu Frankreich gehört hat.
Alles, was die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen betraf, nur von den gesetzgebenden Körperschaften in Paris geordnet wurde, ohne daß Elsaß-Lothringen jemals damit unzufrieden war, sie hatten nur die Generalräthe 'mit berathender Stimme in den drei Departements.
Also ich glaube, daß die Elsaß-Lothringer immer noch zufriedener damit sein würden, wenn wir hier im Reiche mit ihrer Zustimmung und mit ihrem Beirath nicht blos die Reichsangelegenhsiten, sondern auch ihre inneren Landesangelegenheiten berathen und ordnen würden, als wenn sie gar nicht gehört werden.
Der Herr Abgeordete Lamey hat auch bemerkt, es sei doch noch kein wirklicher konstitutioneller Zustand, wenn fünfzehn elsässischlothringische Abgeordnete, also eine solche Minderheit, in diesen Saal eintreten würden.
Za, meine Herren, wenn das richtig ist, dann sind wir zur Zeit auch nicht in einem konstitutionellen Zustand, denn die vierzehn badensischen Abgeordneten, welche hier sitzen, sind ebenfalls eine solche Minderheit, die in jedem Falle überstimmt werden kann.
Das wäre die Logik vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten Lamey.
Nun, meine Herren, sagt man uns, und hat der Herr Abgeordnete Lamey weiter gesagt, die Optionsfrage sei ihm eine untergeordnete, er wolle einen deutschen Geist haben, und so lange er keinen deutschen Geist bei den Elsaß-Lothringern finde, so lange sperre er die Thüre zu.
Ich wünsche, der Herr Abgeordnete Lamey hätte den logischen Schluß daraus gezogen, den ich vorhin gezogen habe, daß man dann die Diktatur perpetuirlich machen müsse.
Der Herr Abgeordnete Lamey hat diesen Schluß zwar nicht laut gezogen, ich halte ihn aber für logisch genug, daß er ihn zunächst für sich ziehen wird.
Wie die Vorlage liegt, muthet man uns zu, jetzt nach mehreren Jahren von einem Gesetze abzugehen, das damals nach harten Kämpfen errungen worden ist, das Sie nur nach reiflichen Erwägungen angenommen haben.
Die Vorlage muthet Ihnen zu, der Optionsfrage halber die Zeitdauer der Einführung der Verfassung auf ein Zahr zu verlängern, und es war doch für diejenigen Herren, welche im vorigen Zahre in der Mehrheit waren, ein bestimmender Grund, soweit ich mich aus der Kommission erinnere, 'mit, daß am 1.
Januar 1873 die Optionsfrage gelöst sei, und daß dann mit der gelösten Optionsfrage die Elsaß-Lothringer in die Reichsverfassung und das Reich eintreten könnten.
Wenn die Herren an der Landesgesetzgebung scheitern wollen, so möge man uns eine Vorlage machen, welche bestimmt, daß in der Landesgesetzgebung bis zu dem Zeitpunkte, in welchem in Elsaß-Lothringen ein beschlußfassender Landtag besteht, Zwischenzustände eintreten, aber dann mache man nicht eine Vorlage, welche das Eintreten der Elsaß-Lothringer in die Reichsverfassung, welche ihren Eintritt in den Reichstag und die Einführung der Landesgesetzgebung bei Seite läßt, und uns einen konstitutionellen Zustand schafft, in dem Seine Majestät der Kaiser mit dem Bundesrath, d. h. die Regierungen zusammen, die gesetzgebende Gewalt in Elsaß-Lothringen ausüben.
Das ist der konstitutionelle Zustand, auf den der staätsmännische Menschenverstand der Abgeordneten Dr. Bamberger und Ge-, nossen hinzielt, den sie aber von ihrem Standpunkte aus auf eine Generation verlängern müssen, während der Standpunkt der Freiheit und der Menschenrechte allerdings dazu fiihrt, daß Elsaß-Lothringen, wenn es mit uns beschließt, früher deutsch gesinnt werden wird, als unter dem Regiment des Absolutismus und Nichtgehörs des Volkes.
1 Ich beklage, daß der Herr Abgeordnete Lamey und er war es, und nicht der Herr Abgeordnete Windthorst, der die klerikale Frage in den Saal hereingeworfen hat (sehr gut!)
diese Frage hereingeworfen hat und wünsche und glaube, daß alle Parteien des Reiches sich nur die Frage vorlegen sollten: ist es wirklich klug, in dieser Gesetzmacherei fortzuarbeiten, wie sie uns vorgelegt wird von Jahr zu Jahr
Schaffen Sie doch endlich ruhige und glückliche Zustände!

Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz, beantragt den Schluß der Generaldebatte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben, (geschieht) und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der ersten Berathung erklärt.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat unter Nennung meines Namens behauptet, von hier aus sei die kirchliche Frage in die Debatte gezogen worden.
Ich antworte mit dem Herrn Abgeordneten Erhard, die Herren Abgeordneten Lamey und Duncker haben das gethan, nicht wir.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bamberger mich in Beziehung auf die Freiheit mit einem Pferde von trojanischer Race verglich, (Heiterkeit) so acceptire ich diesen Vergleich, denn er enthält das Anerkenntniß, daß ich doch noch ein gut Stück Freiheit im Leibe tragen muß.
(Heiterkeit.)
Die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger hat mich allerdings überzeugt, daß die Race, der er angehört.
Allerlei in sich trägt, nur keinen Sinn für Freiheit.
Präsident: Ich wiederhole nur eine früher oft gemachte Bemerkung, wenn ich sage, daß ich zwar eine lange Reihe von Persönlichkeiten aus dem Munde des Herrn Abgeordneten gehört habe, aber keine persönliche Bemerkung.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Ersfeld): 1 Meine Herren, mit Rücksicht auf die letzte Bemerkung unseres verDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zum 1872, 1883 ehrten Herm Präsidenten will ich eine Kompensation eintreten lassen und mich einfach auf das beziehen, was hinsichtlich des Hereinwerfens der klerikalen Frage durch meine Wenigkeit soeben von dem Abgeordneten Windthorst gesagt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lamey: Ich kann mich nicht erinnern, daß ich die kirchliche Frage als solche in die Debatte hineingebracht habe.
Es war kirchliche Luft in dem, was ich gesprochen habe, aber die war auch schon vorher vorhanden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wyrt zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: 1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mir vorgeworfen, ich würde meinen Sympathien für Elsaß-Lothringen ein Mißtrauensvotum ertheilen, wenn ich für die Diktatur stimmte.
Er würde Recht haben, wenn ich nicht bereits vor einem Jahre für 1874 gestimmt hätte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Abgeordnete Windthorst möge mich entschuldigen, wenn ich in seinem Auftreten in dieser Debatte in der vorigen Sitzung und in dieser, die leibhaftige eoelesia nnlituns gesehen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat vorgeschlagen,, die Vorlage zur Berathung an eine Kommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu der zweiten Berathung, bei welcher zunächst der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) das Wort hat.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Wenn ich hier das Wort nehme, so fühle ich mich dazu berufen.





(Unruhe.
Ruf: Tribüne!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat das Recht, vom Platze aus zu sprechen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Es ist mir darum zu thun, gehört zu werden, und ich glaube, daß ich da, wo ich stehe, am besten gehört werde.
Wenn die Regierung zu uns mit dieser Vorlage kommt, wonach sie eine Veränderung des Termins wünscht, um in Elsaß-Lothringen die Verfassung des deutschen Reiches in Wirksamkeit treten zu lassen, so muß man sich zuerst die Frage stellen: warum thut die Regierung das
Die Beantwortung dieser Frage ich weiß nicht, wie die anderen Herren sie beantworten wollen hat mir keine große Mühe gemacht, durfte mir keine machen, denn ich weiß in dieser Beziehung aus Erfahrung vielleicht mehr, als alle Anderen.
Die Legislaturperiode dauert nämlich nicht mehr lange, und ich muß daher annehmen, daß die Regierung nicht wünschte, eine Doppelwahl in kurzer Frist vornehmen zu lassen und sich vielleicht zu kompromittiren; daß sie dagegen Wünschte, daß dieses Eintreten in die Gesetzgebung von ElsaßLothringen noch so lange verschoben würde, bis die Legislaturperiode endet und eine neue beginnt.
Und warum
Weil sie noch nicht den Boden vorbereitet und die gehörigen Maßregeln getroffen hat, um ElsaßLothringen hier in die Gesetzgebung eintreten zu lassen.
Ich spreche aus Erfahrung, denn ich weiß sehr gut, wie man in meiner Heimath Nordschleswig es gemacht hat, und darum glaube ich, daß ich mehr als Andere errathen kann, was die Regierung wünscht.
Die Kreise müssen natürlich nach dem Princip der Regierung so eingetheilt werden, daß eine Repräsentirung Elsaß-Lothringens hier so vollständig als möglich zu Gunsten der Regierung stattfindet.
(Heiterkeit.)
Ich muß annehmen, daß sie das noch nicht erreicht hat, noch nicht hat erreichen können.
Es ist der Boden noch nicht reif genug für Elsaß-Lothringen, um hier im Reichstage vertreten zu sein.
Es ist dieselbe Maßregel, die man trotz des Prager Vertrages in Nordschleswig angewandt hat, um die Leute in Elsaß-Lothringen wie in Nordschleswig deutsch zu machen gegen ihren Willen.
Zch bin hier zweifelhaft, wie ich in der Sache stimmen muß, denn ich will nur so stimmen, wie es der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, die wie wir leidet, zum Besten gereicht.
Ich glaube aber, daß es am besten für diese Bevölkerung ist, daß sie so schnell als möglich in die deutsche Verfassung hereingezogen wird.
Dann wird sie doch das haben, was wir haben, das Recht aller anderen Minoritäten, die zwar nichts ausrichten, aber doch das haben, ihre Noth zu klagen und ihrer Meinung hier einen Ausdruck zu geben.
Darum, meine Herren, wenn ich diese weniger: Worte gesagt habe, so geschah es nur im Interesse der elsaß-lothringischen Bevölkerung, und ich zweifle nicht, daß ich diesem Interesse am besten entgegenkomme, wenn ich dafür stimme, daß der Termin für die Einführung der Reichsverfassung nicht hinausgeschoben wird, sondern bleibt, wie er einmal festgesetzt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von MalzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malzahn-Gültz: Als im vorigen Jahre die Regierung das Gesetz über die Wirksamkeit der Verfassung des deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen vorlegte, verlangte sie die Ausdehnung der Diktatur bis zum Jahre 1874.
Ihre Kommission hat damals den Termin für den Eintritt dieser Wirksamkeit zurückgesetzt, und das Haus ist diesem Vorschlag der Kommission beigetreten.
Diese Seite des Hauses (rechts) hat sich bis zum letzten Augenblicke damals bemüht, den Termin von 1874 im Gesetze zu erhalten, beziehungsweise in das Gesetz hineinzubringen.
Ich bin noch heute der Ansicht, daß es besser gewesen wäre, wenn wir damals diesen Termin von 1874 festgehalten hätten, und wenn wir hier die heutige Debatte im Hause nicht gehabt hätten, wenn die heutige Debatte nicht durch die Zeitungen nach Elsaß gebracht würde, wäre es mir viel lieber; jedenfalls liegt für mich aber eine zwingende Nothwendigkeit durch meine damalige Abstimmung vor, auch diesmal für den Termin 1874 zu stimmen.
Ich glaube, daß dies bei vielen Herren auf dieser Seite des Hauses der Fall sein wird.
Ich hatte mit diesen wenigen Worten nur den Standpunkt kennzeichnen wollen, den ich in dieser Frage einnehme, und bitte Sie daher, das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat 884 Deutscher Reichstag.
39. den Schlußantrag erneuert; ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau zweifelhaft, ob der Schluß angenommen worden ist.
Der Abgeordnete Dr. Schulz (Heidelberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulz (Heidelberg): Zch steige als der Zweite aus dem Bauche des trojanischen Pferdes, von dem der Abgeordnete Dr. Bamberger gesprochen hat; ich glaube, man wird heute nicht den Dritten herauskommen lassen.
Zch nahm das Wort, um gegen die Vorlage zu stimmen, gegen die Abänderung des Gesetzes vom 9.
Juni 1871, das Sie heute, mn 10.
Juni 1872, wieder aufheben wollen.
Sie reiten schnell, meine Herren!
Man sagt, die Gesetzgebung soll stetig, soll mit Ruhe vorangehen.
Sie haben im vorigen Zahr eine reifliche Berathung gehabt.
Die Frage hat, wie ich glaube, sieben Sitzungen des Reichstags hinweggenommen.
Diese.
Berathung schloß mit einer großen Mehrheit für das Gesetz; sie schloß in Unverstand, wie der Herr Abgeordnete Bamberger vorhin seiner Partei zu sagen wagte.
Sie haben damals, der Vorwurf wird Zhnen gemacht, die Lage nicht erkannt: Sie wußten nicht, was Sie thaten.
Zch habe eben erst gehört, besser als ich aus der Presse vernahm, wie der Herr Reichskanzler zu dem Gesetze sich gestellt hat, mit welcher Bestimmtheit er dafür eintrat, daß man demselben die Schranke des Jahres 1873 setzen könne und setzen solle, daß er sich freue, wenn er früher dem eroberten Lande die staatliche Verfassung geben könne.
Das ist eine Erklärung, die ich konstatire, neben einer andern Thatsache, von der ich noch ein Gedächtniß habe, der Thatsache, daß damals der Reichskanzler erklärte, man müsse ihm folgen; „wir haben das Land erobert '', sagte er, wir allein können es verwalten.
Der Reichstag zögerte nicht, zurückzutreten, er ist gewohnt, zurückzuweichen, wenn der Gewaltige spricht.
(Große Unruhe.)
Nun, meine Herren, ändern Sie das Gesetz ab oder sollen es abändern: man stellt Zhnen die Aufgabe, noch ein Zahr weiter zu bewilligen, ein ferneres Zahr der Unfreiheit.
Zch richte zunächst die Frage an Sie, meine Herren: glauben Sie nicht, daß das, was Sie thun, was Sie beschließen über Elsaß und Lothringen, auch dort gehört wird
Wollen Sie nicht, daß es dort gehört werde
Glauben Sie nicht, daß das Wort, das Sie hier gesprochen haben, aufgenommen worden ist in Elsaß-Lothringen und daß man dort den Termin sich festgestellt hat, wo man in den deutschen Reichstag eintreten, wo man seine Rechte und seine Beschwerden hier gellend- machen kann
Seien Sie davon überzeugt: die Männer vom Elsaß werden berathen kommen; theilweise freilich, wie der letzte Redner vor mir, Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben), werden auch siesagen: rms ist Gewalt geschehen, wir erkennen die Gemalt nicht an.
Das würden sie wahrscheinlich Zum großen Theil erklären; allein sie würden es doch wagen uns kennen zu lernen, sie würden sich auf den.
Boden der Thatsachen stellen und gemeinschaftlich mit uns berathen und beschließen.
Das ist ja Alles, was wir für Elsaß fordern, es ist ein Kleines, meine Herren.
Man hat die Stimmen gezählt und triumphirend nach dem Centrum gesehen und wenn sie sich alle auf unsere Bänke setzten, so würden sie doch nicht die Wagschale herunterdrücken!
Aber stolz würden sie in dem Bewußtsein bestehn, daß ihre Grundsätze ihnen mehr gelten als die Stimmen der, Majorität.
Das sagen auch wir Sitzung am 10.
Zuni 1872.
Alle, meine Herren, wir mögen zehnmal vergewaltigt werden, wir werden festhalten an den Grundsätzen der Freiheit und des Rechtes, an den Grundsätzen derer, die uns hierher gesandt Haben.
Sie erwägen hier nicht, meine Herren, obgleich Sie es fühlen, daß namentlich von den annektirten Provinzen viele Deputirte hierher gekommen sind, die man ebenso ansehen kann, als wenn sie vom Elsaß selbst kämen, die auch noch nicht überwunden haben, daß Sie ihnen ihre Partikularrechte, ihre Fürsten genommen haben.
Glauben Sie ja, meine Herren, daß solche Stimmen nicht sobald gebrochen werden und zürnen Sie den Stämmen von ElsaßLothringen nicht, von denen Sie selbst sagen, von denen wir schon in der Schule hörten, sie zählten zu den ersten, edelsten des deutschen Vaterlandes, zürnen Sie nicht, daß dieselben ihrer Manneswürde treu bleiben.
Sie sind zwei Jahrhunderts lang an Frankreich gekettet worden, weil die deutsche Nation zu schwach ich möchte fast einen andern Ausdruck gebrauchen weil sie zu schwach war, sie zurück zu erobern.
Wir haben das nicht gekonnt, wir haben unsere Brüder dem Fremden überlasten: ein ganzes Jahrhundert wird ihrer als Deutscher gar nicht mehr gedacht.
Sie zählten seitdem zu Frankreich, dem sie die besten Männer gegeben haben in Wissenschaft, Kunst und nicht minder im Krieg, die Männer, die unsere Heere so oft besiegt haben, Kleber, Desaix, Marschall Ney und andere Söhne des Elsaß.
Meine Herren!
Wollen Sie solche Kräfte dem Reiche nicht wieder gewinnen
Glauben Sie dieses Volk mit Gewalt fesseln zu können
glauben Sie, unter einerDiktatur würden solche Männer Zhnen eher angehören, als bei deren Theilnahme an dem Verfaffungsleben des Reiches
oder fürchten Sie sich, wnl die Elsässer französischen Geist in sich aufgenommen haben
Und, meine Herren, hat das früher unendlich genützt, es hat uns noch vor wenigen Jahrzehnten allein zu civilisirten Männern gemachtdaß wir auch etwas von der französischen Humanität in uns aufgenommen hatten.
(Unruhe und Widerspruch auf der Rechten und Linken.)
Das könnte uns Deutschen Allen nicht schaden, meine Herren, der wirklich gebildete Franzose ist der feinste, gebildete Mann der Welt, der angenehmste, freundlichste (Großes Gelächter und große Unruhe auf der Rechten und Linken.)
Präsident: Meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß Sie auch die frappanteste Austastung, zu der sich ein Individuum bekennen mag, ihm nicht verkümmern dürfen.
(Heiterkeit.)
1 Abgeordneter Dr. Schulz (Heidelberg): Sie sind heute einem germanischen Fanatismus verfallen.
Sie wollen nichts gelten lassen, was von Frankreich kommt, und doch sind Sie die Sklaven seiner revolutionären Grundsätze, die bei uns fast unbeschränkt herrschen.
Die Herren wollen nicht erkennen, daß die Franzofen allein dadurch ins Verderben gerathen sind.
Das sind Betrachtungen, die in diesem Augenblick anzustellen maic wohl -berechtigt ist.
Vor Allem aber lege ich Ihnen, zum Schluffe die Mahnung nahe, daß wir unser Wort halten müssen, das wir feierlich gegeben haben, daß man Treue bewähren, daß man Gerechtigkeit üben muß.
Meine Herren, gewiß!
Gerechtigkeit und Nachsicht schulden wir den deutschen Männern, deren Wiedergewinn uns zur größten Freude gereichte: wir müssen sie uns wiederum verpflichten, und dürfen nie vergessen, daß wir Brüder vor uns haben.
Bringen wir ihnen das Herz des Bruders entgegen, das ist unsere Aufgabe.
885 39.
Sitzung am 10.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Meine Herren!
Zch habe die erste Hälfte der Rede des Herrn Abgeordneten bei der Entfernung seines Platzes von dem meinigen fast gar nicht vernehmen können.
Es ist mir dann aber erzählt worden, daß in derselben dis Worte vorgekommen seien: „der Reichstag sei gewohnt, zurück-, zuweichen, wenn der Gewaltige spricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es steht dem Präsidenten nicht zu, den Ordnungsruf anders, als unmittelbar hinter dem Worte, das ihn verdient hat, auszusprschsn.
Sobald anderweitige Worte dazwischen gefallen sind, ist das betreffende Recht des Präsidenten erloschen.
Wenn es nicht erloschen wäre, hätte ich mich anders über die Sache geäußert, als ich jetzt thue.
(Beifall.)
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung, hinreichend schriftlich unterstützt, ist in meinen Händen.
Er rührt von den Abgeordneten i) r. Windthorst, Bernards, Grosman (Stadt Köln) u.
A. her.
Der Abgeordnete Lucius (Erfurt) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstüßung reicht nicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Ich werde Ihnen meinen Dank für Gestattung des Wortes dadurch aussprechen, daß ich sehr kurz bin.
Ich will dem Herrn Vorredner, der unmittelbar vor mir gesprochen hat, nicht folgen; es ist eine eigenthümliche Geschmacksrichtung, die er hat, und über der: Geschmack ist nicht zu streiten.
Nur muß ich ihn berichtigen in Betreff der Thatsachen.
Er hat mit einer Härte, dis sonst in diesem Hause nicht stattfindet, ein Verdammungsurtheil ausgesprochen über den Reichstag, welchem anzugehören er seit kurzen!
die Ehre hat.
(Sehr richtig!
auf der Rechten und Linken.)
Wenn ein so neues Mitglied sich dergleichen Urtheile erlauben will, so könnte man doch wenigstens von ihm verlangen, daß er die Verhandlungen liest, über die er spricht.
Er hat nun offenbar die Verhandlungen nicht gelesen, denn sonst könnte er uns nicht den Vorwurf machen, daß wir zurückweichen, sonst könnte er nicht von Brechen des Wortes und der Treue sprechen; denn es ist in den Verhandlungen ausdrücklich und namentlich auch von unserer Seite wiederholt darauf hingewiesen worden, daß eventuell die Möglichkeit, diese Periode zu prolongiren, in Aussicht genommen werden müsse, und daß dafür die Erfahrungen entsprechend sein müßten, die zwischenzeitig gemacht würden.
Es ist das ausdrücklich noch mit den Worten hervorgehoben worden: es liegt ja noch ein Reichstag d azwischen, und auf diesem Reichstag können und werden wir sehen, was dann zu thun ist.
Wenn der Herr Vorredner Alles das nicht gelesen hat, so kehrt sich die Schärfe seines Urtheils wider ihn, der unberufenermaßen die Ehre des Hohen Hauses anzutasten sich erlaubt.
(Bravo!)
Es ist nun die Sachlage dermalen so.
Zu der Zeit jener Berathung wußten wir nicht, wie sich dis Verwaltung in Elsaß-Lothringen gestalten werde, die Erfahrungen waren noch zu kurz; wir wollten also unter allen Umständen unsere Rechte wahren.
Wir wollten das Recht des Reichstages wahren, mitzusprechen über die Frage, wie lange diese Periode der sogenannten Diktatur dauern solle.
Wir haben nun zwischenzeitig unsere Erfahrungen gemacht; die Verwaltung in Elsaß-Lothringen hat sich das können wir mit Genugthuung konstatiren mit jedem Tage gebessert, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
wir haben einige Ursache, ihr zu vertrauen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
Geschmackssache, Herr Windthorst!
(Heiterkeit.)
Außerdem, meine Herren, wenn die Reichsregierüng kommt und uns sagt: wir können die sofortige Beseitigung der sogenannten Diktatur nicht verantworten, wir glauben diese Verantwortlichkeit nicht auf uns nehmen zu können und zn dürfen, sollen wir dann sagen: nun, dann wollen wir die Verantwortung.
auf uns nehmen
Wollen die Herren, die dagegen stimmen, etwa die Leitung der Reichsregierung übernehmen, und haben wir das Vertrauen, daß in diesen Händen die Verwaltung von Elsaß-Lothringen richtig geführt würde
(Nein!
links.)
Das ist der Grund, weshalb wir für den Entwurf stimmen.
Zch muß also jene Verdächtigungen, die von dieser Seite (auf das Centrum deutend) erhoben worden sind, auf das Allersntschiedenste zurückweisen; es hat kein Mitglied das Recht, so von der Majorität des Reichtages zu sprechen.

Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist von den Abgeordneten von Denzin und von Watzdorfs— erneuert.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) 1) diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir gehen zu der namentlichen Abstimmung über.
Ach verlese zu dem Behufe den einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Der im tz 2 des Gesetzes vom 9.
Juni 1871, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem deutschen Reiche (Reichsgesetzblatt 1871, S. 212) auf den 1.
Januar 1873 bestimmte Termin, an welchem die Verfassung des deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen in Wirksamkeit treten soll, wird auf den 1.
Januar 1874 verlegt.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetze zustimmen, werden bei dem Aufrufe Ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Nähr.
Dr. Bal886 1 1—Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zum 1872. damus.
I) r. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Becker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Blell.
Dr. Blum.
Bode.
von Bodelschwingh.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow), Dr. von Bunsen.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Dernburg.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Dürig.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Engel.
Evelt.
Fernow.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf, von Freedsn.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Golfen.
Pr.
Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Guenther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Hafenclever.
Hebting.
von Helldorff, von Hennig.
Heydenreich.
Dr. Hinfchius.
Hirschberg.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Freiherr von Hüllessem.
Zacobi.
Züngken.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
Dr. Zapp, von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kufferow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Lesse, von Lindenau.
von Lottner.
Louis.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marqimrdsen.
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Miquöl.
Dr. Mohl.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Graf von Rittberg.
Rüben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
von Sperber.
Stavmhagen.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treskow.
Tritfcheller.
Uhden.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
von Waldaw Reitzenstein, von Watzdorfs, von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedel!
Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wilmanns.
von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden).
von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von ZedlitzNeukirch.
Mit Nein antworten: Allnoch.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Graf Baudissin.
Bernards.
Dr. Bock, von BockumDolffs.
Dr. Boehme (Annaberg).
Decker.
Dickert.
Duncker.
Dr. Edel.
Emden.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Francke.
Dr. Gerstner.
Gravenhorst.
Grosmann (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädel.
Hagen.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Lender.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
1) r. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig, von Mallinckrodt.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Moufang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Graf Preysing.
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin Meldegg.
Dr. Rudolphi.
von Savigny.
Schels.
Schmidt (Lettin).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulz (Baden).
Schulze.
Dr. Seelig.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Freiherr von Thimus.
Ulrich.
Graf von Walderdorff.
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windhorst (Meppen).
Ziegler.
Beurlaubt find: Augspurg.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bonin.
Dr. Buhl.
Dennig.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Graf zu Eulenburg.
Freytag.
Genast, von Goppelt.
Freiherr von Hagke.
Harkort.
von Hoermann.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. -Köchly.
von Kryzanowski.
Martin.
Dr. Metz.
Graf von Moltke.
Prince-Smith.
Graf Renard.
Schmid (Württemberg), von Simpson-Georgenburg.
Sombart.
von Stein.
von Swaine.
Dr. Thanisch.
von Unruh (Magdeburg).
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Entschuldigt sind: Oehmichen.
von Puttkamer.
Dr. Techow.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodenhausen.
Boehmer (Neuwied).
Borowski.
von Brauchitsch.
Büsing (Rostock).
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dietze.
Dr. Dove.
von Dziembowski.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Eysoldt.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Fries, von Grand-Ry.
Freiherr von Grote.
Günther (Deutsch-Crone) Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Hoelder.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Zagow.
Zensen.
Jordan.
Kämmerer.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Keßler (Württemberg).
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
Lugfcheider.
Graf von Luxburg, von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Mosle.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Obermayer.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Richter, von Rochau.
Dr. von Rönne.
Rohland.
Rosenberger.
Runge.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schenck.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Setz.
von Seydewitz.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Wichmann.
Dr. Wizard.
Woelfel.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 245 Mitglieder geantwortet; 168 davon mit Za, 77 mit Nein; der Gesetzentwurf ist also in zweiter Berathung angenommen.
Ich komme nun auf die nächste Nummer der Tagesordnung, die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgäbe von Bank- note »vom 27.
März 1870 (Nr.
151 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Der preußische Landtag hat, wie Sie wissen, feine Sitzung um halb drei, und wir können nicht gut gleichzeitig mit demselben tagen; außerdem ist das Haus von der Debatte seit zehn Uhr ermüdet.
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 10.
Zuni 1872.
887 Ich kann Ihnen nicht verbergen, daß, trotzdem es fern von mir ist, die Principien der künftigen Bankgesetzgebung bei dieser Gelegenheit durchdiskutiren zu wollen, ich doch, wie ich schon neulich zu verstehen gab, bei dieser Gelegenheit nicht umhin könnte, wenigstens zu zeigen, daß die zu erwartende Münzgesetzgebung, welche uns ja jetzt fest versprochen worden ist, so eng zusammenhängt mit der Gesetzgebung über Banknoten und Papiergeld, daß ich die verbündeten Regierungen auf das dringendste ersuchen müßte, uns das nächste Mal beide Gesetzentwürfe gleichzeitig vorzulegen; ich möchte das nicht thun ohne eine Motivirung, welche zugleich dem Reichstage und der Nation Gelegenheit giebt, sich einigermaßen über das Wie und Warum dieser Dinge zu orientiren, und endlich auch nicht ohne der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, mit der der Sache gebührenden Aufmerksamkeit hierauf zu antworten.
Ich glaube, auch der Ansicht des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu entsprechen, wenn ich mich heute auf den Standpunkt stelle, daß dieses Gesetz, welches wir ohne Zweifel annehmen werden, in erster und zweiter Lesung heute angenommen werde, und daß wir uns für die dritte Debatte zu gelegenerer Zeit vorbehalten, einige Fragen an die verbündeten Regierungen zu richten in Beziehung auf diese Punkte, welche ich um so lieber heute ewähnte, als dann um so mehr die verbündeten Regierungen oder wenigstens der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes in der Lage sein werden, auch nach Würdigung daraus zu antworten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie.
Die Verweisung des Gesetzes an eine Kommission wird nicht beantragt.
Ich gehe zur zweiten Berathung über und frage, ob die Ueberschrift des Gesetzes oder sein Eingang eine Erinnerung hervorruft, oder ob das mit den Worten des Gesetzes der Fall ist: Die Bestimmungen in den tztz 1 bis einschließlich 5 des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten vom 27.
März 1870 (Bundesgesetzblatt Seite 51) bleiben bis zum 30.
Zuni 1873 in Wirksamkeit.
(Pause.)
Es scheint Niemand dagegen etwas zu erinnern, ich sehe also ohne Abstimmung die zweite Berathung für erledigt an und komme auf die dritte Nummer der Tagesordnung, die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend den außerordentliche »Geldbedarf für die ReichsEisenbahnen in Elsaß-Lothringen (Nr.
156 der Drucksachen).
Das Blatt ist in Zhren Händen, die Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Gesetze in seiner Gesammtfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
1'Der Abgeordnete von Hennig beantragt jetzt die Vertagung.
Zch darf aussprechen, daß nach dem eben von einem der Herren Redner angedeuteten Verhältniß zu den beiden Häusern des preußischen Landtags die Vertagung wohl für den Reichstag eine Art der Nothwendigkeit sein wird.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung und 2.
1 den Antrag von Denzin und Genossen, der im Laufe der Sitzung in Ihre Hände gekommen sein wird.
Er betrifft die weiteren Schritte für den Bau des Parlamentshauses.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.