Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Franckl, Hausmann (Westhavelland), Fier, von Woedtke, von Schaper und Pelzer in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden.
Ich habe die Abgeordneten Dr. Stephani und Fürst Carolath-Beuthen dringender Geschäfte halber auf vier Tage, den Abgeordneten Pogge (Mitglied für Strelitz) Familienverhältnisse halber auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Lender sucht einen vierzehntägigen Urlaub bei dem Hause nach.
Er ist nach seiner Mittheilung infolge der Beförderung an eine andere Dienststelle soeben im Begriff, nach seinem künftigen Domicil überzusiedeln.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht, und eben das unter derselben Voraussetzung in Ansehung des Urlaubsgesuches des Abgeordneten Louis annehmen, der wegen eines Todesfalles in seiner Familie gehindert ist, seinen Sitz im Reichstage jetzt schon einzunehmen, in längstens vier Wochen aber hofft erscheinen zu können und für diese Zeit beurlaubt sein will.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für 1872, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die Herren Geheimer Ober-Regierungs-Rath Dr. Michaelis und Geheimer Admiralitäts-Rath Richter in der Debatte vertreten werden.
Die Interpellation des Abgeordneten Gumbrecht (Nr.
15 der Drucksachen) soll am nächsten Mittwoch zur Beantwortung kommen; ich lege sie also für die heutige Sitzung zurück.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist Die erste und zweite Berathung über den Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Portugal (No.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, zu der sich Niemand meldet.
Auch wird kein Antrag darauf gerichtet, die Vorlage einer Komission zu überweisen.
Ich werde also in der zweiten Berathung die einzelnen Stücke des Vertrages aufrufen und erwarten, ob dazu das Wort geforBerhandlungen des Deutschen Reichstages.
dert wird; zu seinem Eingänge zum Artikel 1 zum Artikel 2 zu Artikel 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17.
Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort zu Artikel 18.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Der Artikel 18 entspricht meiner Ansicht nach nicht demjenigen, was er sein sollte.
In den Motiven finde ich, daß er entsprechen soll einem früheren Artikel in dem Schifffahrtsvertrage zwischen dem Zollverein und Italien.
Wenn ich aber dort jenen Artikel nachsehe, so finde ich, daß dort ein Zusatz ist, der in diesem Artikel hier fehlt.
Nach dem Artikel 18 wird nämlich, wenn ich zunächst von unserer Seite ausgehe, Deutschland verpflichtet sein, die Deserteure von portugiesischen Kriegsoder Handelsschiffen unter allen Umständen auszuliefern, und zwar ohne Ansehen der Nationalität derselben, während in dem Vertrage mit Italien ausdrücklich hervorgehoben war, daß Seeleute, welche der Desertion beschuldigt werden, nicht ausgeliefert werden sollen, wenn sie der deutschen Nationalität angehören.
Nun bin ich zwar der innern Ueberzeugung, daß auch bei diesem Vertrage nicht hat gemeint sein können, daß man Deutsche an portugiesische Gerichte ausliefern solle; aber der Wortlaut dieses Vertrages kann nicht anders interpretirt werden, als daß eine solche Auslieferung zu geschehen hat, und zwar ist dies um so klarer und evidenter, als wir gestern einen Vertrag mit den Vereinigten Staaten von Amerika genehmigt haben, in welchem dieselbe Bestimmung war, und speciell hervorgehoben wurde, daß nicht ausgeliefert werden sollte, nach der einen oder anderen Seite hin, wenn es sich um Leute handelt, deren Nationalität dem Lande angehört, in dessen Hafen ein solcher Auslieferungsantrag gestellt war.
Da nun aber diese Ausnahme Hier nicht gemacht ist, so kann die Auslegung kaum eine zweifelhafte sein.
Es wäre allerdings möglich, daß beim Druck der ganze Paragraph oder der ganze Absatz vergessen sein sollte; jedenfalls bedarf es dazu einer Erklärung von Seiten der Verbündeten Regierungen, und erwarte ich dieselbe, ehe ich specielle Anträge stelle.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Grundsatz, daß man eigene Angehörige nicht ausliefert, ist ein durch das ganze internationale Recht so entschieden durchgehender, alle bezüglichen Verhältnisse so beherrschender, daß er auch, wo er nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, als selbstverständlich angesehen werden kann.
Die einzelnen Schifffahrtsverträge es ist ja dies eine Bestimmung aus einem Schifffahrtsvertrage, ähnliche kommen in Konsulatsverträgen vor weichen in dieser Beziehung von einander ab.
Man hat in mancher Fällen man hat sich ja bei solchen Verträgen in den Regel an irgend einem bestimmten von dem einen oder anderen Lande vorher abgeschlossenen Vertrag gehalten, sie weichen in dieser Beziehung von einander ab man hat es in manchen Fällen für nöthig gehalten, diesen selbstverständlichen Satz auszusprechen, in anderen Verträgen hat man es nicht für nöthig gehalten.
Der Satz selbst steht außer allem Zweifel.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Banks: Za, meine Herren, diese Antwort wird nicht genügen.
Bei einer einfachen Interpretation kann man sich nur an den Wortlaut des Vertrages, der vorliegt, halten.
Sehen Sie die Motive an, so finden Sie, daß ausdrücklich auf den Vertrag mit Italien Rücksicht genommen ist, daß gesagt worden ist, er entspräche diesem 24 5.
Sitzung am 13.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Artikel.
Sehen Sie den Vertrag mit Italien an, so finden Sie darin'folgenden Satz zum Schluß: Man ist gleichmäßig übereingekommen, daß diese Leute oder andere zur Schiffsmannschaft gehörige Personen, wenn sie Staatsangehörige des Landes sind, wo die Desertion stattgefunden hat, von den Bestimmungen dieses Artikels ausgenommen sein sollen.
Meine Herren, welcher Jurist wird die Auslegung bestimmen können, die uns so eben angetragen worden ist, wenn man ausdrücklich diese Bestinnnung des Vertrages mit Italien ausgelassen hat!
Welcher Jurist wird dieser Auslegung beistimmen können, wenn gestern noch in diesem selben Hause ein Vertrag vorgelegt und genehmigt worden ist, in dem speciell hervorgehoben ist, daß die im übrigen gleichlautende Bestimmung sich nicht erstrecken soll auf solche, welche der deutschen, eventuell der amerikanischen Nationalität angehören.
Dann aber, meine Herren, ist das kein kleiner Punkt, das ist keine ganz geringfügige Sache.
Denken Sie sich doch einmal, wie die Sache lausen kann.
Nehmen Sie an, und ich nehme Bezug dabei auf einen Fall, der vorgekommen ist, daß unter portugiesischer Flagge in dem Falle, auf welchen ich Bezug nehme, war es unter englischer Flagge eine Mannschaft angemustert wird in Deutschland, und daß die Mannschaft sich weigert, mitzugehen mit dem Schiff, weil sie in sichere Erfahrung gebracht hat, daß das Schiff nicht zu Handelszwecken, sondern zu Kaperzwecken benutzt werden soll.
Wollen Sie dann deutsche Landsleute an portugiesische Gerichte ausliefern
Nach dem Wortlaute dieses Vertrages kann der Portugiese dann derartige Anforderungen stellen.
Ich glaube, daß man sich dagegen sichern muß, und daß der Vertrag, wie er hier steht, nicht angenommen werden kann, wenn uns nicht die Zusicherung gegeben wird, daß bei Ratifikation desselben eine Bemerkung hervorgehoben wird, daß dieser im Uebrigen allgemeine Grundsatz des Völkerrechts auch in diesem Vertrage gewahrt sein soll.
Präsident: Der Abgeordnete von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich wollte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß der Grundsatz, auf den sich der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts bezogen hat, als ein völkerrechtlich allgemein anerkannter Grundsatz ganz ausdrücklich Aussprache gefunden hat in unserem Strafrecht; und da keine auswärtige Macht verlangen kann, daß die Deutsche Reichsregierung nach anderen Grundsätzen handelt, als nach denjenigen, welche im Deutschen Reiche Rechtens sind, so scheint es mir ganz selbstverständlich daß in keiner Weise eine Auslieferung verlangt werden kann, die durch das Deutsche Strafrecht verboten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks erwidern, daß aus dem gestern von uns angenommenen Vertrage kein Schluß auf diesen gezogen werden kann.
Die Vereinigten Staaten von Amerika und England liefern allerdings die eigenen Angehörigen aus; Spanien und Portugal, so wie die übrigen romanischen Völker thun es nicht.
Ich glaube, man muß diese Beschränkung dem von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts ausgesprochenen Princip hinzufügen.
Es ist nicht ein allgemein geltendes internationales Princip.
Aber nach dem, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, und nach den ganz bestimmten Rechtsverhältnissen Amerika 's glaube ich, daß die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Dr. Banks eine unbegründete ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks.
Der Grund, der von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kleist hier geltend gemacht worden ist, ist gewiß nicht stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete scheint den bekannten Rechtssatz nicht zu kennen, daß allgemeine Gesetze durch spätere specielle Gesetze abgeändert werden.
Wenn durch das allgemeine Strafgesetzbuch festgestellt worden ist, daß man deutsche Angehörige nicht ausliefern darf, so kann dies jeden Augenblick durch einen Vertrag mit einem anderen Staate abgeändert werden.
Ich habe mit Vergnügen i gehört, daß es nicht die Absicht ist, es abändem zu wollen, i aber man muß doch der bestimmten Absicht, die man hat, 1!
den entsprechenden Ausdruck im Vertrage geben, und nicht
das Gegentheil von dem sagen, was man sagen will; denn in diesem Vertrage steht, daß Jeder ausgeliefert werden soll.
j Der bestimmten Absicht wünsche ich auch bestimmten Ausdruck!
zu geben.
1 Präsident.
Es nimmt Niemand weiter das Wort zu Artikel 18.
Auch ist keinerlei Antrag an dm Artikel geknüpft worden; ich frage, ob zu Artikel 19 das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
1!
Abgeordneter von Freeden.
Ich möchte die Diskussion zu Artikel 19 nicht vorüber gehen lassen, ohne eine Anfrage an das Reichskanzler-Amt darüber zu stellen, ob es nicht mög- j lich wäre, nachdem wir jetzt durch diesen Vertrag vom 2.
März in ein feindliches Verhältniß mit Portugal treten, die Unglück-1!
liche Angelegenheit des „Ferdinand Nieß '', welche uns in der vorigen Session beschäftigt hat, endlich zu einem friedlichen Austrag zu bringen.
Ich glaube- wenn auch dieser Vertrag keine rückwirkende Kraft in Anspruch nehmen darf, daß doch die Veranlassung geboten ist, um auf Grund des Artikel 19 mit den Portugiesen, welche sich jetzt zu uns in ein friedliches Verhältniß zu stellen für geboten halten, ein Abkommen zu treffen, welch es beide Theile befriedigen dürfte.
1!
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
1 Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: 1!
Meine Herren!
ich glaube, daß die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage mit dem vorliegenden Vertrage in der!
That nicht im Zusammenhange steht.
Die deutsche Regierung!
und das Deutsche Reich sind auch vor Abschluß dieses Ver- träges mit Portugal in freundschaftlichen Beziehungen gewe-1 wesen und aus diesem Vertrage würde doch eben weiter1nichts1!
hergeleitet werden können, als eine neue Dokumentirung die- l ser freundschaftlichen Verhältnisse.
Die Frage über den Fer-!
dinand Nieß, die den Reichtstag wiederholt beschäftigt hat, wird den Verlauf nehmen, der durch eine Auskunft, 1 die in!
der letzten Session gegeben ist, bereits angezeigt war.
1!
Präsident: Ich frage, ob das Wort zu Artikel 20 ver-!
langt wird, zu Artikel 21, Artikel 22 und 23.
Dann l ist die zweite Berathung der Vorlage Nr.
7 geschlossen.
I Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: Erste Berathung über den Entwurf eines Ge- sehes, betreffend Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des Deutschen Reichs für 1872 (Nr.
8 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück:!
Meine Herren, für die erste Berathung des vorliegenden Ge-!
setzentwurfs halte ich mich für verpflichtet, auf die Gründe!
hinzuweisen, welche es überhaupt nothwendig gemacht haben,
Ihnen einen Nachtragsetat für das laufende Jahr vorzulegen, i Ich halte mich um so mehr dazu für verpflichtet, als der Etat!
für das laufende Jahr in einer Herbstsession festgestellt worden!
25 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
April 1872. ist, und es mit Rücksicht darauf auffallen könnte, daß schon in dieser Frühjahrssession ein Nachtragsetat eingebracht wird.
Zch glaube zunächst und im Allgemeinen darauf Hinweisen zu dürfen, daß bei einem jungen, in der Entwickelung begriffenen politischen Organismus, wie das Reich, sich die Bedürfnisse, die zu der Lösung seiner Aufgaben erforderlich sind, picht in dem Maße vorher übersehen lassen, wie das bei bereits fertigen und abgeschlossenen Staatswesen der Fall ist.
So sind es denn auch diese Umstände, die dahin geführt haben, Ihnen einen Nachtragsetat für das laufende Zahr vorzulegen.
Es ist zunächst Elsaß-Lothringen, welches Veranlassung gegeben hat zu einem Theil der in dem Nachtragsetat vorgesehenen Bestimmungen.
Es werden durch diese Bestimmungen allerdings direkte Ausgaben vom Reiche nicht verlangt, der einsprechende Betrag erscheint wieder in der Einnahme, indeß mußten sie auf dem Etat erscheinen, weil eine andere Einrichtung zweckmäßig nicht wohl getroffen werden konnte.
Die Einrichtung einer Centralverwaltung für Elsaß-Lothringen, die mit dem Reichskanzler-Amt verbunden ist, war, als der vorjährige Etat ausgearbeitet wurde, noch keineswegs so weit gediehen und ließ sich noch keineswegs mit der Bestimmtheit übersehen, daß es möglich gewesen wäre, schon im vorigen Herbst in den Etat für das laufende Zahr die bezüglichen Posten aufzunehmen.
Es gilt dies in gleicher Weise von der Forderung, die im Interesse Elsaß-Lothringens bei dem Rechnungshöfe und bei dem Reichs-Oberhandelsgericht gestellt worden ist.
Zch weise wiederholt darauf hin, es sind dies Ausgabepositionen, denen eine entsprechende Einnahme gegenübersteht, welche aus den Landesrevenuen von Elsaß-Lothringen zu decken ist.
Eine zweite, im vorigen Herbst noch nicht fest zu übersehende Organisation ist das statistische Amt für das Deutsche Reich.
Es ist bereits in den Erläuterungen zum Etat für das Reichskanzler-Amt, welcher Ihnen im Herbst vorlag, darauf hingewiesen worden, daß die Errichtung einer solchen statistischen Centralstelle für das Reich in Aussicht genommen sei.
Die nähere Begrenzung sowohl der Aufgabe, als, was davon abhängig ist, des Personals, ließ sich erst spät im vorigen Jahre übersehen, sie hat deshalb erst in diesem Nachtragsetat Aufnahme finden können.
Ausführlich erläutert sind die Gesichtspunkte, die dabei leitend gewesen sind, in der Denkschrift, die dem Etat beigefügt ist.
Eine allerdings nicht erhebliche Ausgabe ist sodann veranlaßt erst durch einen Beschluß, welchen der Reichstag gegen Ende seiner vorjährigen Session gefaßt hat, es ist das eine Subvention für das römisch-germanische Museum in Mainz.
Erheblicher sind die Kosten, welche sich auf die Marineverwaltung beziehen und die unter zwei verschiedene Gesichtspunkte fallen.
Einmal rühren sie her aus einer veränderten Organisation der obersten Marineverwaltung, einer Veränderung, welche erst mit dem Beginn des laufenden Zahres eingetreten ist, welche im vorigen Zahre noch nicht fest stand und deshalb bei Aufstellung des vorjährigen Etats noch nicht berücksichtigt werden konnte.
Sodann, und das ist die Hauptpost in dem Nachtragsetat, kommt eine Forderung in Betracht, welche gestellt wird zur Vermehrung der Indienststellung unserer Kriegsfahrzeuge.
Die Mittel, welche der laufende Etat dafür gewährt, reichen nur aus, auf den bereits vorhandenen Stationen Kriegsschiffe zu unterhalten, diejenigen Schiffe in Dienst zu stellen, welche zur Ausbildung der Mannschaften erforderlich sind, und diejenigen Fahrzeuge, welche an unseren Küsten sich befinden, sie reichen nicht aus, um ein Geschwader unter Segel zu halten, welches im Stande ist, je nach Bedarf an denjenigen Punkten, wo es zur Unterstützung der diplomatischen Aktion der Vertreter des Reiches des Erscheinens unserer Flagge bedarf, sich einzufinden, und ferner überhaupt unsers Flagge in entfernten Gegenden zu zeigen.
Das Letztere ist, wie alle Berichte unserer Agenten, namentlich in Südamerika und Mittelamerika beweisen, etwas, was von allen dort ansässigen Deutschen und wir haben ja da ausgedehnte und wichtige deutsche Kolonien lebhaft gewünscht wird.
Das Erstere ist wünschenswerth deshalb, um rasch, wo der Bedarf es erfordert, an der Stelle zu sein und um nicht genöthigt zu sein, wegen eines vielleicht unerheblichen Vorganges in unsern Häfen eine Indienststellung plötzlich anzuordnen, welche durch den Widerhall, den sie gewinnt, einen vielleicht ganz unbedeutenden Vorfall zu einem bedeutenden macht.
Es ist das der Grund, weshalb die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, durch eine Nachtragsbewilligung die Admiralität in den Stand zu setzen, im Laufe des Herbstes dieses Zahres ein Geschwader auszurüsten und in See gehen zu lassen.
Der Etat für das Zahr 1873 wird die Forderungen enthalten, welche erforderlich sind, um im Zahre 1873 dieses Geschwader unterhalten zu können.
Es ist das dasjenige, was ich über die fortdauernden Ausgaben zusagenha.
be.
Unter den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben figurirt eigentlich nur eine einzige, bedeutende Post, es sind das 50, 000 Thaler, die von Ihnen erbeten werden für die Zwecke der Wiener Ausstellung, welche im nächsten Jahre stattfinden soll.
Die hier gestellte Forderung hat hauptsächlich den Zweck, das Einverständniß des Reichstages mit den Gesichtspunkten herbeizuführen, welche die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Unterstützung der Betheiligung der deutschen Landwirthschaft, des deutschen Gewerbesteißes und der deutschen Kunst bei der bevorstehenden Ausstellung ins Auge gefaßt haben.
In einer Denkschrift, welche dem Etat beiliegt, sind die Beschlüsse, welche der Bundesrath, vorbehaltlich der Zustimmung des Reichstages zu der Etatisirung der Mittel, in dieser Beziehung gefaßt hat, niedergelegt.
Der Etat für das nächste Jahr wird eine weitere Forderung enthalten, welche dazu bestimmt ist, die Mittel zur vollständigen Ausführung des Planes zu gewähren.
Außer einer kleinen Summe für das statistische Amt findet sich sodann noch in den außerordentlichen Ausgaben ein Betrag zur Herstellung des Konsulatsgebäudes in Jerusalem.
Das Bedürfniß hierzu ist erst vor Kurzem eingetreten und zwar in so dringender Weise, daß, während es früher in der Absicht lag, die betreffende Forderung erst für das nächste Zahr zu stellen, es sich als unvermeidlich ergeben hat, sie schon in diesem Zahre auf den Nachtragsetat zu bringen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Es muß auffallen, meine Herren, daß, während für die Mehrzahl der Stellen Dotationen nur noch für die übrige Zeit des Jahres 1872 ausgeworfen sind, diese Dotationen für einzelne Stellen für das ganze Jahr 1872 verlangt werden.
Es rührt dies offenbar daher, daß diese Stellen bereits von Ansang des Zahres an definitiv besetzt und die Gehälter zur Auszahlung gelangt sind.
Meine Bemerkungen beziehen sich namentlich auf den DepartementsDirector im Reichskanzler-Amt für Elsaß-Lothringen und auf die neu begründete Stelle eines Chefs der Admiralität.
Ich will die Nützlichkeit dieser neuen Stellen nicht diskutiren, ebenso wenig die Angemessenheit der Dotationen; meine Bemerkungen sollen sich nur auf die formelle Seite, auf die Rechtsfrage beziehen.
Ich will auch für jetzt die Kontroverse nicht erörtern, ob das Diktaturgesetz dis Regierung ermächtigt, solche Stellen für Elsaß-Lothringen in der Centralverwaltung selbstständig zu gründen, die zugleich Bestandtheil der allgemeinen Reichsbehörden, beispielsweise des Reichskanzler-Amts sind; ich beziehe meine Bemerkungen also nur auf die Errichtung der Stelle eines Chefs der Admiralität ohne vorherige Genehmigung des Reichstags.
Ich behaupte, daß dieses Vorgehen der Bundesverfassung und dem Geldbewilligungsrecht dieses Hauses nicht entspricht.
Um darüber keinen Zweifel bestehen zu lassen, hat der Reichstag in seiner ersten ordent ''26 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
April 1872.
1 lichen Session im September 1867 auf Antrag des Abgeordneten von Forkenbeck ausdrücklich die Erklärung abgegeben: Die Errichtung neuer Behörden und Beamtenstellen, sowie die Erhöhung von Beamtengehältern darf nicht ohne eine vorgängige Bewilligung des Reichstages, durch den Haushaltsetat oder durch ein besonderes Kreditgesetz erfolgen.
Darnach ist bis jetzt auch verfahren worden.
Der Reichstag war noch inr November versammelt, es war damals schon öffentliches Geheimniß, daß Aenderungen in Bezug auf die oberste Marinebehörde bevorstehen.
Gleichwohl hat man damals keinen Kredit von uns verlangt in Bezug auf Mehrausgaben, welche durch solche Aenderungen bedingt würden.
Wenige Wochen nach Schluß des Reichstages aber ist man eigenmächtig mit der Errichtung dieser neuen Stelle vorgegangen.
Ich meine, jemehr unsere verfassungsmäßigen Rechte in Bezug auf Militärangelegenheiten auf ein Minimum beschränkt sind, um so sorgfältiger mußte man darauf achten, daß wenigstens dieses Minimum an Budgetrechten gewahrt bleibe.
Freilich in der Marineverwaltung hat man jetzt eben so eigenmächtig die neue Stelle eines Chefs der Admiralität geschaffen, wie man früher eigenmächtig ein neues Marine-Ministerialgebäude angekauft hat.
Was die übrigen Positionen anbetrifft, so erkenne ich gerne an, daß die Forderungen für die Civilverwaltung gehörig erläutert und fubstantiirt sind; für die Marineverwaltung kann ich das nicht in dem Maße zugeben.
Während wir zur Motivirung von Reparaturkosten an dem Konsulatsgebäude in Jerusalem, einer Position im Betrage von 3000 Thaler, in der bezüglichen Denkschrift des auswärtigen Amtes gewissermaßen in allen Ecken und Winkeln dieses Konsulatsgebäudes umhergeführt worden, beschränkt sich die Motivirung für die Forderung der Marineverwaltung nur auf einige mehr oder weniger allgemeine Redensarten.
Auch die Erläuterungen, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes gegeben hat, gehen über diese allgemeinen Bemerkungen nur wenig hinaus.
Es ist mit keiner Silbe erwähnt worden, daß der ordentliche Etat pro 1872 bereits die Mittel gewährt zur Indienststellung von einer Panzerfregatte, drei gedeckten Korvetten und einer Glattdeckskorvette für die Dauer des ganzen Jahres; wenn nun jetzt noch weitere Mittel verlangt werden zur Indienststellung einer weiteren Panzerfregatte, einer gedeckten Korvette und einer Glattdeckskorvette, so geht das Maß dieser Indienststellung hinaus selbst über dasjenige Maß dieser Indienststellung, welches in dem neuesten Etat der Marineverwaltung pro 1873 in Aussicht genommen ist; denn da ist beispielsweise von der Indienststellung nur einer Panzerfregatte die Rede.
Es wäre um so erforderlicher gewesen, hier eine nähere Aufklärung zu geben, als es sich um einen übertragbaren Titel handelt.
Wenn für einen solchen, übertragbaren Titel eine Nachfordernng verlangt wird, so müssen wir vorerst verlangen, daß man uns zeigt, wie das gegenwärtige Konto dieses Titels aussieht.
Nun sagt man, daß auf diesem Konto ein nicht unerhebliches Deficit entstanden sei, und zwar veranlaßt durch übereilte Indienststellungen im vorigen November aus Anlaß einer Wirthshausschlägerei in Brasilien; durch eine neue Bewilligung für diesen Titel würde dann freilich die Möglichkeit gegeben fein, dieses Deficit nun schon zu decken.
Ich sage nicht, daß das die Absicht der Regierung ist, und daß es zulässig wäre, in dieser Weise zu verfahren, aber in früheren Jahren ist in der Militairverwaltung thatsächlich schon derartig verfahren worden, daß man aus dem Ordinarium des folgenden Jahres Etatüberschreitungen eines vorangegangenen Jahres gedeckt hat.
Wenn es indeß der Regierung gelingt, ihre Forderungen noch weiter zu erläutern und zu rechtfertigen, so kann es uns im Allgemeinen ja recht sein, wenn in der Marineverwaltung künftig mehr gesegelt und weniger geschrieben wird.
Es entspricht dies ja den oft geäußerten Wünschen dieser Versammlung.
Es frägt sich nun, ob diese Mehrausgaben für die Indienststellung nicht durch Ersparnisse andererseits zu decken sind.
Allerdings handelt es sich nur um 100, 000 Thaler; aber ich mache darauf aufmerksam, daß mit dem Verlangen dieser 100, 000 Thaler die Marineverwaltung den ersten Schritt thut über den Gründungsplan von 1867 hinaus.
In diesem Gründungsplan waren bekanntlich für den Marineetat 8, 000, 000 jährlich ausgeworfen worden.
In diesen Grenzen hat matt!
sich auch bisher gehalten.
Im Jahre 1870 ist noch mit der größten Bestimmtheit versichert worden, daß man mit diesen z 8, 000, 000 bis 1877 auskommen werde.
Allerdings hat man im Jahre 1870 eine Mehrforderung von 600, 000 Thalern über die 8, 000, 000 hinaus gestellt, man hat aber dabei die Zusicherung gegeben, daß diese 600, 000 Thaler wieder ausgeglichen werden sollten durch Absetzung von je 100, 000 Thalern am Ordinarium von 1872 bis 1877.
Demgemäß sind denn!
auch im ordentlichen Etat pro 1872 diese 100, 000 Thaler ab-1!
gesetzt worden.
Wenn aber jetzt diese 100, 000 Thaler nach-1 träglich wieder zugesetzt werden, so desavouirt man damit die frühere Erklärung, man wirft den früheren Finanzplan für!
die Marine über den Haufen.
Bevor wir uns darauf ein-1 lassen können, über diesen Gründungsplan hinauszugehen müssen j wir doch die Ziele kennen, denen die Marineverwaltung überhaupt zusteuert, Und den Aufwand übersehen können, der erforderlich ist, um zu diesem Ziele zu gelangen, mit einem Wort, wir müssen im Besitz der Denkschrift sein, welche uns l bereits in der Herbstsession zugesichert worden ist.
1!
Ich komme nun noch zu der Frage der Deckung der in!
diesem Nachtragsetat enthaltenen Ausgaben.
Es ist die Formel!
wiederholt worden, die sich auch in früheren Nachtragsetats l befindet, daß diese Ausgabe gedeckt werden soll durch Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Nun befanden wir uns aber früher!
in einem Defiziljahre, während wir jetzt in einem Ueberschuß-j jähre sind.
Das Jahr 1871 hat ja einen Ueberschuß von l vielen Millionen ergeben.
Die Einnahmen des Jahres 18711!
allein an Zöllen Zucker und Salz übersteigen den Etatanschlag j pro 1872 um 412 Millionen Thaler.
Es werden also, dies!
läßt sich schon jetzt mit Sicherheit annehmen, durch die für!
das Jahr 1872 bewilligten Einnahmepositionen unzweifelhaft i die Mittel vorhanden fein, um selbst das zehnfache solcher Mehrausgaben, wie sie hier verlangt werden, zu decken.
Eine l Erhöhung der Matrikularbeiträge unter diesen Verhältnissen!
nachträglich eintreten zu lassen, halte ich um so weniger für!
angezeigt, als die einzelnen Staaten ihre Etats auf Grund!
der bisherigen Matrikularbeiträge überall bereits abgeschlossen haben.
Wenn man mir entgegnen sollte, daß der Ueberschuß für 1871 nur den Staaten des früheren Norddeutschen Bundes gehört, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir aus der!
Abstempelung der Prämienloose eine halbe Million gewonnen haben, über welche noch nicht disponirt in.
Ich glaube, diese Bemerkungen genügen, um darzuthun, daß diese Finanzvorlage nicht für sich allein erledigt werden kann, sondern daß sie in Zusammenhang zu bringen ist mit den anderen Finanzvorlagen, welche uns in dieser Session noch erwarten.
Ich möchte überhaupt davor warnen, sich auf eine stückweise Erledigung solcher Finanzvorlagen einzulassen.
Wir müssen darauf he-l stehen, daß alle Finanzvorlagen, welche für die einzelne Session!
bestimmt sind, möglichst zusammen und möglichst früh zur!
Vorlage bei uns gelangen, damit wir daraus ein klares Bild!
gewinnen, einmal über die Finanzlage im Ganzen und dann!
über den Finanzplan der Regierung.
Im anderen Falle ge-1!
rathen wir in ein planloses Geldbewilligen hinein und damit in eine planlose Finanzwirthfchast, zu der das Deutsche Reich um fo mehr Anlage hat, als es mit dem Finanzminister derjenigen Person entbehrt, welche sonst eine gewisse formelle Einheit der Finanzverwaltung verbürgt.
Ich bin daher der Ansicht, daß die zweite Lesung dieses Etats parallel zu gehen hat mit der zweiten Lesung des Etats für 1873.
Ich würde ferner der Meinung sein, daß vor der zweiten Lesung eine Vorprüfung dieses Nachtragsetats durch dieselben Gruppen stattzufinden habe, denen wir die Vor-!
Prüfung des Etats für 1873 übertragen wollen.
Ich würde 27 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
April 1872. den Herrn Präsidenten bitten, mit der Bildung dieser Gruppen deshalb schon jetzt vorzugehen.
Wie viel Gruppen zu bilden sind, diese Frage brauchen wir meines Erachtens nicht im Plenum zu erörtern, es wird sich leicht mit dem Herrn Präsidenten privatim eine Verständigung darüber erzielen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort, Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ohne mich auf die weitläufige Motivirung des Herrn Abgeordneten Richter einzulassen, bitte ich Sie, doch den schließlich von ihm gestellten Antrag anzunehmen.
Zch meine, eine Verzögerung von ein paar Wochen kann in der That sachlich nicht schaden und die Regierung wird selbst dagegen kein Bedenken haben; denn in der That wendet ein Theil der Positionen, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, wenn ich mich so ausdrücken darf, sein Angesicht nicht allein der Vergangenheit, dem Zahre 1872, sondern wesentlich auch der Zukunft, dem Zahre 1873 zu.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf den Titel 18, 1 und 2 betreffend die Marine.
Es heißt hier in diesem Satze: hinzuzufügen ist die Bemerkung, die Ersparnisse in Titel 18 können zu Schiffs-Neubauten verwendet werden.
Meine Herren, die Regierung erbittet sich daher die Ermächtigung, über etwa 900, 000 Thaler im Ganzen oder theilweise, die zu Werften und zu Reparaturen bestimmt sind, auch zu Neubauten zu disponirem Sie bezieht sich in dieser Beziehung auf die Denkschrift von 1867, in welcher angeführt ist, daß Ersparnisse aus diesem Titel eventualiter auch zu Neubauten von Schiffen verwendet werden können.
Zch glaube auch, die betreffende Bestimmung der Denkschrift, von 1867 hatte nicht die Absicht, diesen Theil gerade übertragbar zu machen, sondern sie hatte nur die Absicht, im Allmeinen zu sagen, daß unter Zustimmung des Reichstages Ersparnisse dieses Titels später auch zu Neubauten verwendet werden können.
Zch will mich über die Zweckmäßkeit, diese beiden Titel, den Reparaturfonds und den Neubaufonds übertragbar zu machen, nicht auslasten; aber ich behaupte, daß eine solche Hinzufügung, ein solcher Zusatz von sehr erheblicher Bedeutung ist, namentlich wenn er auch übergehen sollte auf die künftigen Etats.
Nun, meine Herren, wir wissen ja Alle, daß die Frage des Neubaues unserer Kriegsschiffe, diese vielbestrittene Frage, die wahrscheinlich auch in Zukunft noch manchen Differenzen unterliegen wird, daß die Entschließung darüber im Großen und Ganzen wesentlich abhängen wird von der Denkschrift, die im vorigen Zahre erfordert ist, und die wir mit Zuversicht in diesem Zahre zu erwarten haben, und ich fürchte, daß wir durch unsre Entschließung über diesen Nachtragsetat, ehe wir den Etat pro 1873 berathen haben, ehe uns die betreffende Denkschrift vorgelegt ist, wir der Entschließung, die wir künftig zu fassen haben, möglicherweise präjudiciren könnten durch einen solchen Beschluß.
Daher bin ich der Meinung, es ist das Richtigste, daß wir, dem Antrage des Kollegen Richter gemäß, die zweite Berathung aussetzen bis zur Berathung des Etats des Zahres 1873, und die Sache unter Vermittelung der bekannten Herren Kommissare in gleicher Weise behandeln.
Zch schließe mich daher dem Antrage des Abgeordneten Richter durchweg an.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Ueber die Frage, wie der Reichstag die GeschäftsBehandlung über die Vorlage einzuleiten hat, enthalte ich mich jeder Aeußerung.
Da ich vermuthe, daß nach den bis jetzt laut gewordenen Anträgen beschlossen werden wird, so kann ich auch darauf verzichten, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt einzugehen, die sich auf die Marine beziehen; ich möchte nur eine Bemerkung machen in Bezug auf dasjenige, was er im Eingänge seines Vortrags rücksichtlich zweier neugeschaffener Stellen gesagt hat.
Diese beiden Stellen stehen, wie ich glaube, verfassungsmäßig durchaus nicht auf gleicher Linie.
Nach Inhalt des über die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche erlassenen Gesetzes war es unzweifelhaft in der Befugniß Seiner Majestät des Kaisers in Gemeinschaft mit dem Bundesrath die Stelle eines Ministerial-Direktors, wenn Sie es so nennen wollen für die Verwaltung in Elsaß-Lothringen zu begründen, und diese Stelle auf den LandesverwaltungsEtat von Elsaß-Lothringen zu bringen.
Von diesem Satze ausgehend ist diese Stelle geschaffen und wenn sie hier jetzt auf dem Reichshaushalts-Etat erscheint, so ist unzweifelhaft die Befugniß des Reichstags anzuerkennen, diese Stelle hier zu streichen, in welchem Falle sie alsdann auf dem Etat von Elsaß erscheinen würde.
Anders verhält es sich mit der Stelle des Chefs der Admiralität.
Zn dieser Beziehung habe ich zu bemerken, daß dem derzeitigen Herrn Chef der Admiralität der hier ausgeworfene Gehalt zur Zeit weder bewilligt noch bezahlt ist, daß also der Reichstag in dieser Beziehung vollkommen freie Hand hat, und daß, was die Errichtung der Stelle selbst anlangt, soweit sie eben vermöge ihrer Verbindung mit dem Etat ein Akt der Gesetzgebung ist, insoweit durch die jetzige Vorlage die Zustimmung des Reichstags zu dieser Organisation erbeten wird.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Zch wollte mir an dieser Stelle der Generaldiskussion einige Bemerkungen erlauben über die Grundsätze, welche maßgebend gewesen sind, für die Forderung der Reichsregierung zur Errichtung eines besonderen statistischen Amtes, da ich in den Erläuterungen, wie sie zu dem Etat vorliegen und auch in den mündlichen Erläuterungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes doch noch einigermaßen die Motivirung der Nothwendigkeit vermißt habe, für diesen Zweck ein eigenes neues statistisches Amt herzustellen.
Es ist ja unverkennbar, meine Herren, daß für die auf Seite 12 des Nachtragsetats aufgeführten Punkte 3 bis 5, die Statistik der Güterbewegung, die Statistik der gemeinschaftlichen Steuern und Zölle und die Statistik der Organisation und Verwaltung dieser gemeinschaftlichen Einnahmen sich das Reich ein besonderes Organ schaffen muß, namentlich da das frühere Centralbureau des Zollvereins, welches diese Zwecke erfüllt hat, aufgelöst worden ist.
Es entsteht aber dann doch die Frage, ob auch für die anderen Aufgaben, welche unter den Punkten 1 bis 3 aufgeführt sind, wonach also eins Statistik auch der sozialen Bewegung in dem ganzen Gebiete des Deutschen Reiches hergestellt werden soll, ob auch dafür ein eigenes Reichsamt nothwendig oder erforderlich ist, oder ob diese statistischen Arbeiten nicht durch die statistischen Aemter der einzelnen Staaten ebenso gut geleistet werden können und nur von Seiten des Reichs an der Centralstelle zusammengefaßt werden sollen.
Namentlich aber wird sich an dieser Stelle die Frage aufdrängen müssen, ob man denn nicht hier in ähnlicher Weise hätte verfahren können, wie in anderen Fällen, wo zu meiner Befriedigung bis dahin preußische Behörden und preußische Institutionen einfach zu Reichsbehörden und Reichskonstitutionen gemacht worden sind.
Wir haben es erlebt, daß beispielsweise das preußische auswärtige Amt einfach in ein auswärtiges Reichsministerium umgewandelt worden ist, daß ferner die Leitung des Postwesens in Preußen durch seine Erhebung zu einem Kaiserlichen General-Postamt nun mit der Besorgung der Verkehrsanstalten für das ganze Reich betraut worden ist.
Aehnlich, glaube ich, hätte man hier vorgehen können und das schon bestehende preußische, statistische Amt, welches stets mit großer Bereitwilligkeit von der Landesvertretung mit Geldmitteln versehen worden ist, für welches mit erheblichen Kosten ein eigenes Gebäude unlängst errichtet 28 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
April 1872. worden ist, und das sich im Besitze einer sehr reichhaltigen Bibliothek befindet, in ein Reichsamt verwandeln können.
Namentlich vor allem will mir in keiner Weise recht klar werden, in welche Beziehung dann Künftig das statistische Amt des Reiches zu diesem größten statistischen Amte eines Einzelstaats treten wird.
Soll, meine Herren, das statistische Amt des Reiches nur dasjenige zusammenfassen, was durch die eigene Thätigkeit der statistischen Aemter der Einzelstaaten an Material zusammengebracht worden ist, oder soll es sich lediglich dieser statistischen Aemter der Einzelstaaten gnasi als Briefträger bedienen, um dasjenige, was es ermitteln will, durch diese statistischen Aemter ausschreiben zu lassen
Oder aber eine dritte Möglichkeit wäre auch die, daß das statistische Amt des Reiches sich in seinen Erhebungen direkt an die einzelnen Verwaltungsbehörden, an die einzelnen Gemeindebehörden der einzelnen Staaten wende, mit Umgehung der statistischen Aemter.
Meine Herren, namentlich wenn die letztere Eventualität eintreten sollte, so würde an Stelle der Einheit, die uns in Aussicht gestellt worden ist, wie ich fürchte, weit eher eine Verwirrung entstehen; denn dann würden möglicherweise die einzelnen Verwältungszweige, die einzelnen Gemeindebehörden mit statistischen Anforderungen, mit Fragebogen überhäuft werden und oft mit Fragebogen und Erörterungen behelligt werden, die von verschiedenen entgegengesetzten Principien ausgehen.
Zn allen diesen Beziehungen und namentlich auch in Beziehung des Kostenpunktes möchte ich daher eine aufklärende Erörterung von Seiten der Regiemng wenigstens für die zweite Lesung mir noch erbitten; denn es ist doch augenscheinlich, daß, wenn die Anlehnung an das preußische Amt geschehen würde, welches schon jetzt mit einem Kostenaufwande im Budget von 34, 500 Thalern ausgestattet ist, manches hätte erspart werden können.
Es wird uns jetzt eine Ausgabe von 63, 145 Thalern zugemuthet, wir werden also von Reichs wegen und innerhalb des größten deutschen Einzelstaates für statistische Zwecke eine Ausgabe in den nächsten Jahren haben, die die Summe von 100, 000 Thalern fast erreicht und dieselbe sicher bald überschreiten wird.
Ich meine, es würde doch sicher möglich gewesen sein, durch eine Anlehnung an das statistische Amt in Preußen in dieser Beziehung Ersparnisse eintreten zu lassen, und zugleich würde, indem man die dort geschulten Kräfte gleich in den Reichsdienst übernimmt, von vornherein eine größere Sicherheit in die Operationen des statistischen Amtes gekommen sein, als jetzt, wo das Reichsamt Alles neuschaffen soll, und da diejenigen Bedenken, die bei einer rein politischen Behörde allerdings maßgebend sein könnten, daß hier, wo dem Reiche neue Aufgaben gestellt sind, auch mit neuen Kräften gearbeitet werden müsse, bei einer rein technischen Behörde weit weniger maßgebend sind, so scheint es mir in diesem Augenblicke allerdings noch, daß es besser gewesen wäre, einfach das Amt des größten Einzelstaates, das preußische statistische Amt, in ein Reichsamt zu verwandeln.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis: Die Frage, ob das statistische Amt des Reiches durch eine Erweiterung des preußischen statistischen Amtes zu beschaffen sei, ist auch bei den vorbereitenden Berathungen über diesen Gegenstand zur Erwägung gekommen; es hat sich aber, je sorgfältiger man die Verhältnisse prüfte, um so mehr als nothwendig herausgestellt, ein selbstständiges Reichsamt für diesen Zweck zu schaffen.
Der Herr Vorredner hat Beispiele anderer preußischen Behörden herangezogen, welche zu Reichsbehörden geworden sind, das Beispiel des auswärtigen Amtes und das Beispiel des Postverwaltung.
Za, dieser Uebergang ist dadurch nothwendig und gewissermaßen selbstverständlich geworden, daß die Postverwaltung sowohl wie die auswärtige Vertretung von Preußen auf den Norddeutschen Bund, beziehungsweise auf das Reich überging, so daß Preußen für diese Zwecke eigene Behörden nicht mehr nothwendig hatte.
Die Thätigkeit eines statistischen Amtes dagegen geht nicht von Preußen auf das Reich über, sondern es wird,, wie bisher, ebenso auch künftig, für die Bedürfnisse des preußi-!
schen Staates, ein preußisches statistisches Amt nothwendig!
sein; und ebenso, wie bisher für den Zollverein eine centralstatistische Behörde bestand, ebenso, nur in noch weiterem Umfange, ist für Reichszwecke eine statistische Centräl-Behörde erforderlich.
Die statistischen Aemter der Einzelstaaten behalten einestheils die Aufgabe, die von den Behörden der Einzelstaaten aufgenommenen Zählungen durch Verarbeitung des Materials für die Reichsstatistik vorzubereiten.
Dieses ist, eine Thätigkeit, die das Reich den Einzelstaaten schon aus dem einfachen Grunde abnehmen kann, weil die Behörden j der Einzelstaaten ihre intimen Beziehungen zu einander haben, j die einen unmittelbaren Verkehr ermöglichen, Beziehungen, welche zwischen der Reichsbehörde und den Unterbehörden!
der Einzelstaaten im Reiche nicht bestehen können.
Sie j haben ferner die wissenschaftliche Bearbeitung der statistischen!
Erhebungen für die Zwecke der respectiven Staaten, und l da der Umfang der Ausgaben, welche die Einzelstaaten im Reiche verfolgen, noch ein sehr erheblicher ist, so wird auch die wissenschaftliche Thätigkeit der statistischen j Organe für die Zwecke der Einzelstaaten noch einen umfangreicheren Wirkungskreis haben.
Für das Reichsamt besteht zum Theil ebenfalls die Aufgabe, ihm zugehendes Rohmaterial statistisch zu verarbeiten; das ist die Aufgabe, welche das Reichsamt in Bezug auf die Handels-, VerkehrsStatistik, auf die Statistik der Reichssteuern zu verfolgen!
hat.
Zm Uebrigen aber und damit beantworte ich zugleich eine andere Frage des Herrn Vorredners wird das Reichsamt nicht an die Unterbehörden der Einzelstaaten sich z wenden, um statistische Erhebungen zu veranlassen.
Stati- stische Erhebungen können nur durch den Bundesrath, beziehungsweise durch die einzelnen Staatsregierungen angeordnet und durch die Verwaltungsbehörden vorgenommen werden und die Resultate dieser Erhebungen werden, bis zu der Reife, welche nothwendig ist, um sie zum Gegenstände der Reichsstatistik zu machen, durch die Behörden der Einzel-; stauten vorbereitet werden, kraft eines von ihren eigenen Re-!
gierungen ihnen gegebenen Auftrages, sei es, daß der Auftrag aus eigener Initiative erfolgt ist, sei es, daß er der i Initiative des Bundesraths zu verdanken ist.
1 Die Centralbehörde der Reichstagsstatistik wird in Be- i tracht dieser gemeinsamen Erhebungen, welche namentlich in!
Betreff der Volkszählung stattfinden, zunächst für strenge und fortgesetzte Einheitlichkeit der statistischen Aufnahmen aller Einzel- I staaten in jeder Beziehung Sorge zu trägen haben; und es liegt ganz aus der Hand, daß diese Sorge viel leichter geübt werden kann von einer Reichsbehörde, als von der Behörde eines Einzslstaates.
Sie wird ferner die Aufgabe haben, das bereits geordnete und eingehende statistische Material zu einer gesammten Reichsstatistik zusammenzustellen und die erforderliche wissenschaftliche Bearbeitung dieses Materials theils im allgemeinen wissenschaftlichen Interesse, theils zu Zwecken der Reichs-Gesetzgebung, rssp.
nur zu Zwecken der Einzelstaaten vorzunehmen haben.
Auch diese Aufgabe ist eine solche, welche mit der erforderlichen Gleichmäßigkeit leichter von einer Centralbehörde des Reichs, als von der Centralbehörde eines einzelnen Staates erfüllt werden kann.
Ich glaube, meine Herren, daß die Aufgabe der Statistik im Allgemeinen eine so umfangreiche und so wichtige ist, und daß innerhalb derselben wieder die Aufgabe der Statistik, welche das nöthige Material zu schaffen hat, für dieLwecke, welche dem Reiche durch die Verfassung gestellt werden, eine so umfassende ist, daß ein selbstständiges Organ für die Reichsstatistik sich so vollkommen rechtfertigt, und daß neben denselben und in Ergänzung!
zu einander die statistischen Organe der Einzelnstaaten ebenfalls 'fruchtbringend werden fortwirken können.
Wenn nun der!
29 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 13.
April 1872.
Herr Vorredner über die Höhe der Forderung eine Bemerkung gemacht hat, so beruht'dieselbe, glaube ich, aus einen: Irrthum.
Die Höhe der Forderung im Ordinarium beträgt im Nachtragsetat 23, 000 Thaler und wird, da hier die Gehälter nur sür 3 4 Jahre ausgebracht sind, im Etat pro 1873 vielleicht 7000 Thaler höher ausfallen.
Jedenfalls erreicht sie nicht die Grenze, welche der Herr Vorredner anzugeben jedenfalls aus Irrthum veranlaßt gewesen ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der ersten Berathung.
Ich darf dieselbe schließen.
Einen Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission habe ich nicht vernommen.
Was die Vorschläge des Abgeordneten Richter anbetrifft, die zweite Lesung des Nachtragsetats mit der zweiten Lesung des Etats sür 1873 zu verbinden, jetzt schon die Regulirung der sogenannten Gruppen sür die Kommissarien die sich dann, so viel das Objekt es möglich macht, auf beide Vorlagen beziehen würde und auch die Ernennung von Kommissarien vorzubereiten, die dann sür Beides dienen soll, so bin ich für meinen Theil damit ganz einverstanden.
Einen eigentlichen Beschluß des Hauses werde ich nicht zu extrahiren haben; ich werde keinen andern Vorschlag für die zweite Lesung des Nachtragsetats machen, als in Verbindung mit der zweiten Lesung des Etats für 1873.
Damit, meine Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Lesung derjenigen Nummern, die wir bis jetzt in zweiter Lesung erledigt haben, d. h. der Verträge mit Spanien, Italien, Portugal nnd den Vereinigten Staaten von Nordamerika, darauf folgen zu lassen: 2.
1 die erste Berathung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
9 der Drucksachen), und endlich: 3.
1 die erste Berathung des Brausteuergesetzes (Nr.
11 der Drucksachen).
Die Abtheilungen würden sich nach unserm neulichen Beschluß behufs der Konunissionswahlen um 11 Uhr zu versammeln haben.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; ich schließe die Sitzung.