Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Dr. Schüttinger in das Haus eingetreten und durch das Loos der 5.
Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete 1) r. Kapp hat von mir einen dreitägigen Urlaub erhalten.
Der Abgeordnete Graf Schaffgotsch sucht auf Anrathen seines Arztes von Schlangenbad aus eine Verlängerung seines Urlaubs bis zum Schluß der gegenwärtigen Session nach.
Ich werde annehmen, daß dem Herrn Abgeordneten von dem Hause sein Urlaub bewilligt ist.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de »Termin für die Wirksamkeit der Verfassung des deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nummer 147 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber abermals die Generaldiskussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Ewald das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich würde bei der dritten Berathung mir das Wort nicht erbeten haben, hätte ich nicht etwas vorzutragen, welches von allen früheren Rednern in den vorigen beiden Berathungen nicht berührt wurde.
Meine Herren, Sie werden sich wohl erinnern aus den ganz ähnlichen Verhandlungen, die wir im vorigen Frühjahr über dieselbe Angelegenheit hatten, daß ich meine höchste Freude darüber habe und sie immer vom ersten Augenblicke an gehabt habe, daß diese beiden alten, ächt deutschen Länder uns wieder zugefallen sind, aber desto mehr haben wir auch nach meiner Meinung darauf zu achten, daß nichts vorkomme, nichts von uns beschlossen werde, wodurch dieser durch das Blut so vieler theurer Deutschen wiedererkämpfte herrliche Besitz wieder zweifelhaft werden, oder uns vielleicht gar wieder man weiß nicht, wie die Zukunft sich gestaltet verloren gehen möchte.
Sehe ich nun auf die allgemeine Lage der Dinge, so scheint ja so vieles dahin allein zu wirken, daß, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sobald als nur irgend möglich, eine völlige Verschmelzung zwischen diesem neu wiedererworbenen, alt deutschen Lande und zwischen den übrigen, deutschen Ländern sich vollziehe.
Die alten deutschen Erinnerungen, die Ueberbleibsel echten deutschen Lebens in Sprache, in Sitte und in so vielen andern wichtigen Dingen sind dort noch keineswegs erloschen, davon habe ich mich längst überzeugt, lange schon vor dem Jahre 1866 und vor dem Jahre 1870; und ich darf hier vielleicht mit einem kurzen Worte erwähnen, daß ich sogar in der Stadt Metz, welche heute gewöhnlich als eine rein französische Stadt gedacht wird, während ich dort vor mehreren Jahrzehnten einige Tage mich aufhielt, noch die deutsche Sprache selbst in Gebrauch fand, wenn auch freilich nur in den unteren Schichten des Volkes, Aber bei allem, was die Volkssprache betrifft, kommt es auf die unteren Schichten des Volkes an, nicht auf die Sprache, die von oben herab dem Volke aufgedrängt wird.
Dann haben diese Länder in der neusten Zeit gerade, worauf es hier ankommt, noch einen ganz besonderen Vorzug: sie sind durch einen von beiden kriegführenden Parteien in Ruhe geschlossenen und durchaus unanfechtbaren von ganz Europa anerkannten Frieden zu uns wieder zurückgekehrt, und darum, meine Herren, stehen diese Länder viel glücklicher da, als die im Jähre 1866 annektirten Länder, welchen noch immer nicht ein wirklicher Friede zu Theil geworden ist, ein solcher Friede, den man nach allen Seiten hin mit Recht als einen vollkommenen Frieden bezeichnen könnte.
Trifft nun hier so vielerlei zusammen, daß man meinen sollte, jene altdeutschen Länder müßten sogar ganz froh sein, daß sie wieder mit uns vereint sind, so ist auf der andern Seite die Frage desto schwieriger, warum denn in jenen Ländern noch immer soviel Unzufriedenheit, ja man könnte wohl sagen, Halsstarrigkeit gegen uns herrscht.
Es scheint sich hier ein Räthsel aufzuthun, und ich muß gestehen, daß ich von allem dem, was bei den vorigen Berathungen über dieses Räthsel gesagt ist, noch keinen rechten Aufschluß gefunden habe.
Und da liegt nach meiner Meinung die wahre Lösung dieses Räthsels nahe genug, wenn man sie nur richtig sehen, und dann trotz aller Schwierigkeiten, die sich vielleicht auf den ersten Schritt entgegenwerfen, richtig durchführen will.
Ja ich kann mich hier auch anschließen an ein Wort des Fürsten von Bismarck selbst, welches im vorigen Frühjahre bei eben diesen Verhandlungen gefallen ist, wenn ich mich nicht vollkommen irre.
Zwar gestehe ich gern, daß ich mich nicht so leicht auf ein Wort des Fürsten Bismarck zur Unterstützung meiner Bemerkungen berufe, weil die Worte und Gedanken des Fürsten Bismarck, wenn man sie seit so vielen Jahren verfolgt, an so unendlich vielen und schweren inneren Widersprüchen leiden, daß es wahrlich eine Ueberwindung kosten muß, sich auf einen einzelnen Ausspruch von ihm für die Zukunft durchaus sicher zu verlassen.
Aber, meine Herren, hier liegt ein Ausspruch vor, welcher nicht allein von jenem Fürsten Bismarck gesprochen ist, durch welchen ja überhaupt unwillkürlich auch viele andere Worte ihren Widerhall finden, die längst gesprochen sind, die auch viel Wahrheit enthalten.
So ist es auch mit diesem Worte; es ist nur ein Widerhall von dem, was man schon vor langen Jahren hören konnte und noch immer hören kann.
Es ist das Wort, welches nach meinem genausten Gedächtniß ich habe freilich jetzt die großen Bände nicht alle nachschlagen können aber nach meinem genausten Gedächtniß hat Fürst Bismarck im vorigen Jahre gesagt, der Widerwille, welcher in jenen Ländern herrsche, gehe nicht sowohl gegen Deutschland als wider Preußen.
Man drückt es wohl auch so aus: jene Länder wollen zwar gern wieder deutsch, aber nicht preußisch werden.
Meine Herren, in diesen kurzen Worten liegt nach Allem, was ich begreifen kann und was in mir als innerste Ueberzeugung lebt, die wahre Lösung dieses Räthsels, welches uns schon seit dem vorigen Jahre so viel beschäftigt.
Ja, meine Herren, was heißt das
Wenn man auf den Grund geht uud näher darüber nachdenkt, heißt es nicht so viel als: tag 958 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872. eine ganz andere Politik muß endlich in Deutschland eingeschlagen werden
Was geschieht in diesem Hause, wenn man auf die Erfolge sieht
Was habe ich erlebt seit den 3 bis 4 Jahren in dem Reichstage, was können wir auch sonst außerhalb des Reichstages in Deutschland in allen Ländern sehen
Es ist nichts als daß das rechte Deutschthum jetzt in der höchsten Gefahr ist, vernichtet und getödtet zu werden.
Ja das Ziel geht dahin, wenn man dieses Ziel verfolgen will, wie es hier von so Vielen gern aufgesteckt wird, das Ziel geht dahin, nicht daß Preußen in Deutschland aufgehe, wie man im Jahre 1848 aus hohem Munde mit Recht sagte, sondern gerade umgekehrt, daß Deutschland in Preußen aufgehe; und wenn man das jetzt hier bestehende Reich, welches im vorigen Jahre aufgerichtet und das Deutsche genannt ist, richtig bezeichnen will, so könnte man es meiner Meinung nach richtiger das Großpreußische nennen.
Meine Herren, wenn das aber geschehen soll, was in jenem kurzen, aber so schlagenden, wichtigen Worte liegt, dann müssen vor Allem auch die Ursachen der tiefen Unzufriedenheit aufhören, welche jetzt in so vielen Ländern Deutschlands vorhanden sind, vor welchen wir unsere Ohren nicht verschließen können, auch wenn wir es wollten.
Was im Jahre 1866 gefehlt ist, das muß wieder gut gemacht werden, ein echtes Deutschland muß wieder erstehen, ein in allen seinen Theilen, ein in allen seinen Gliedern vollkornmen freies Deutschland.
Meine Herren, diejenigen Völker, welche entweder wirklich unterdrückt sind, oder sich aus diesem oder jenem Grunde für unterdrückt halten, haben für sogenannte Schmerzensschreie ein sehr zartes Ohr.
Ich meine hier nicht die Schmerzensschreie, worüber einst die Könige vvn Turin klagten, ich meine solche Schmerzensschreie, welche in Deutschland erschallen aus der Mitte der besten Deutschen.
Ja für solche Schmerzensschreie haben unterdrückte Völker, wenn sie auch nur leise zu ihnen kommen können, immer das zartsinnigste Gehör, und meine Herren, lassen Sie mich hoffen, daß endlich solche Schmerzensschreie nicht wieder über den Rhein in jene Länder und uralten deutschen Völker hineinschallen, denn dafür stehe ich ein, so weit ich mich nur mit meinem Geiste verbürgen kann dann können wir hoffen, daß wir künftig nicht wieder mit solchen Klagen heimgesucht werden, und daß künftig Elsaß und Lothringen gern wieder deutsch sein und bleiben wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine hochverehrten Herren!
Es ist ziemlich schwer, nach dem verehrten Herrn Vorredner gegen die Vorlage zu sprechen, wie er gethan hat.
Ich gehöre nicht zu denjenigen Mitgliedern des Hauses, die eine specielle Kenntniß von den Stimmungen und Verhältnissen in den neu-oder vielmehr wieder erworbenen Reichsländern für sich anführen können.
Ich kann hier nur einen allgemeinen Gesichtspunkt, und zwar rein politischer Natur hier vor Ihnen geltend machen, der gegen die Vorlage geht, gegen die Verlängerung der sogenannten Diktatur in diesen Ländern.
Ich meine nämlich, wenn man die Mittel in Erwägung zieht, mittelst deren man am besten eine nationale Verschmelzung jener Länder bewirken kann, so sollte man sich darüber klar werden, was vorzugsweise ihre Entfremdung von Deutschland bewirkt hat.
Ja, daß in den Zeiten, als Elsaß-Lothringen von Deutschland abkam namentlich bei Elsaß will ich dies hervorheben die traurigsten, die kläglichsten politischen Verhältnisse in unserem Vaterlande obwalteten, darüber ist wohl Niemand im Unklaren.
Jene Länder kamen aus der Zerrissenheit Deutschlands an ein großes einheitlich geordnetes Staatsgebiet, welches ihnen gewiß schon manche materiellen Vortheile geboten hat, die hier recht wesentlich mitsprechen.
Allein darin suche ich die Ursache der nationalen Entfremdung nicht.
Jene Länder haben als französische Provinzen die große gewaltige nationale Erhebung von 1789 in Frankreich mitgemacht mit allen ihren Folgen, sie haben die ungeheuren Umgestaltungen mitgemacht, die in politischer und socialer Hinsicht und in vielen anderen Dingen so gewaltig eine neue Aera in unserem Welttheile einführen halfen.
Das hat sie hauptsächlich dem Frankenreiche eingefügt, das hat sie zu Theilen jenes Reiches gemacht; sie haben ein französisches Staatsbewußtsein dadurch erlangt, daß sie in jenen großen Umgestaltungen selbst mit thätig gewesen sind.
Dies, meine Herren, ist es, was ich hauptsächlich dafür anführe, daß Sie sobald als möglich die Abgeordneten jener Länder auch bei den großen inneren Umgestaltungen, die unser junges Staatswesen noch durchzumachen hat, ehe es eine sertige Gestalt gewinnt, daß Sie sie so bald als möglich zu eigener Mitthätigkeit dabei heranziehen sollen.
In ein fertiges Ding einzutreten, das hat für die, die sich losreißen müssen aus einem alten Verbände, wahrhaftig nicht den Reiz der Verschmelzung, wie er dem selbstthätigen Mithelfer an der großen fundamentalen Gesetzgebung innewohnt, die dem Staatswesen, dem sie sich einfügen sollen, erst den wahren inneren Gehalt geben soll.
Das, meine Herren, ist das dauernd annektirende, im geschichtlich nationalen Sinne annektirende Element, und das verletzen wir, wenn wir vor einem solchen entscheidenden Akte, wo die Elsaß-Lothringer wählen sollen zwischen der Angehörigkeit bei uns oder dort drüben, ihnen nicht die Aussicht geben, daß sie nach der Wahl so bald als möglich mitthätig sein sollen, daß sie selbst mit sollen arbeiten an den Zuständen, in die sie eintreten sollen.
Nicht sertige Zustände wollen wir ihnen entgegen bringen, nein, gerade in der Unfertigkeit unserer Zustände sehe ich die große Möglichkeit, sie für uns zu gewinnen, indem wir ihnen gestatten, diese unfertigen Zustände nach ihrem Bedürfniß, nach ihren Ansichten zu fertigen mit umarbeiten zu helfen.
Das ist der geschichtliche Standpunkt, meine Herren, auf den wir uns stellen müssen, und das ist auch der einzig richtige politische nach meiner festen Ansicht.
Bei der zweiten Lesung sind auch schon manche Momente hervorgehoben worden, die zu schonen wären, die, wenn man die dortigen Vertreter jetzt schon einführte, mißlich wirken möchten.
Wenn ich nicht ire, war es auch die allgemeine Wehrpflicht, meine Herren, die dabei eine Rolle spielte.
Nun, ich meine, da in Frankreich die allgemeine Wehrpflicht, und zwar mit allen Chancen eingeführt wird, die Sie wirklich nicht auf dem einseitigsten Standpunkte gerade als etwas Vorzügliches gegen unsere allgemeine Wehrpflicht darzustellen vermöchten, haben wir gar keine Ursache, dieses Element bei der vorliegenden Frage in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die bevorstehende Wahl mehr zu fürchten.
Bei der Entscheidung über die Nationalität, welche zunächst zu treffen ist, haben wir ihnen gerade die Aussicht, so bald als möglich in das volle deutsche Bürgerrecht einzutreten, zu eröffnen, und zwar, wie ich schon sagte, mit der Folge, selbst eine gültige Stimme zu haben bei der weiteren Ordnung der öffentlichen Angelegenheiten.
Man mag vielleicht ferner aus dem Hinzutritt der Vertreter von Elsaß-Lothringen manche Extravaganzen befürchten, die etwa hier in den Verhandlungen dieses Hauses hervortreten würden.
Die nationalen Antipathien und Sympathien, so fürchtete man das ist der Eindruck der Debatte auf mich möchten hier in einer Weise, die unsere Berathungen nicht fördert, vielleicht sich allzustark geltend machen.
Ei, meine verehrten Herren, haben wir denn, die Mitglieder dieses Hauses, ein so geringes Vertrauen in den Ernst und die Gründlichkeit und die Tüchtigkeit unserer Berathungen, daß wir nicht meinen sollten, der Geist dieser Berathungen würde auch auf die doch wirklich in kleiner Zahl neu Eingetretenen stillschweigend seinen Eindruck üben
Ich meine, wir haben dazu keine Ursache, wir stehen hier, sehr verschieden in den Parteistellungen, mit sehr verschiedenen Ansichten in vielen Dingen uns gegenüber; aber ich meine doch, unsere Debatten können sich mit denen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zürn 1872.
959 jedes anderen Parlaments messen, und mer hier zum ersten Male eintritt, der wird von dem Geist dieser Debatten, wo alle Ansichten vertreten frei zum Worte kommen, auch den Eindruck von sich nicht abwehren können.
Wie sehr also auch die antideutschen Stimmungen von jener Seite mit hinein gebracht werden möchten, wir werden ihrer am besten Herr werden, wenn wir sie zum Worte kommen lassen.
Meine Herren, hier in unserer Mitte, meine ich, ist die beste Kur dafür.
Der deutsche Geist, der über diesem Hause waltet, und daß er walte, und daß er immer walten möge, das liegt doch an uns, die wir Mitglieder dieses Hauses sind, der deutsche Geist, meine ich, wird sie am besten von jenen Antipathien heilen und sie uns, wenn auch nicht mit einem Male, aber doch in früherer Zeit zuführen, als der Ausschluß von der Volksvertretung dies jemals vermag.
Zch hege dabei eine bestimmte Hoffnung.
Mag man nun eben in Elsaß und Deutsch-Lothringen französisch gestimmt sein, wie man will, eigenthümlich, meine geehrten Herren, bleibt 's doch immer: wenn die Elsässer und Deutsch-Lothringer protestiren gegen die Annektirung an Deutschland, dann müssen sie dies in der großen Majorität der Bevölkerung in deutscher Sprache thun!
Und da die Dinge dort so stehen, so meine ich, sind die Antipathien bei dem noch nicht völlig verschwundenen deuschen Grundkern des Volkes doch wohl noch zu heilen.
Aber das ist ja auch deutsche Art: der Deutsche will mit seinen Ansichten zu Worte kommen; eine solche Maßnahme, die ihm zudiktirt wird, wird er viel schwerer acceptiren, als wenn er bei den Gestaltungen der Dinge, denen er sich unterwerfen soll, selbst gehört wird.
Deshalb, meine Herren, aus gar keinem anderen Motive, aus diesen rein politischen Zweckmäßigkeitsgründen vollziehen Sie die Annektirung des Elsaß und DeutschLothringens im nationalen Sinne am besten, wenn Sie dies Gesetz ablehnen und die Verlängerung der Diktatur verweigern.
Zch bitte Sie darum.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Die schlagenden und unwiderleglichen Gründe, welche der Abeordnete Graf von Frankenberg in der vorigen Debatte gegen die Zulassung von Elsaß-Lothringen in den Reichstag vorgebracht hat, werde ich zu bestätigen mir erlauben.
Er hat zunächst ein Bedenken gegen diese Zulassung gefunden in der Wahrscheinlichkeit, daß die Elsaß-Lothringer Mitglieder des Centrums werden würden.
Zch bin nun vollkommen mit ihm darüber einverstanden, daß die Wahl von Mitgliedern des Centrums ein vollkommen berechtigter Grund ist, den Wahlkreis, welcher dieselben hierher sendet, seines Wahlrechtes zu berauben.
Da ich nun bei ihm einen großen Sinn für folgerichtiges Verfahren voraussetze, so erwarte ich von ihm, daß er demnächst einen Gesetzesvorschlag einbringt, wodurch allen den deutschen Wahlkreisen es sind deren circa 70 —, welche Mitglieder des Centrums hierher geschickt haben, das Vertretungsrecht entzogen werde.
(Heiterkeit.)
Dieser Akt würde keinesfalls den Stempel pöbelhafter Intoleranz an sich tragen, wie dis Behandlung, welche man den Jesuiten angedeihen lassen will.
(Große Unruhe.)
Präsident: 1 Zch weiß nicht, von wem der Herr Abgeordnete, der mir den Rücken zuwendet, in solchen Ausdrücken spricht.
Darf ich bitten, die Phrase zu wiederholen, die er eben gebraucht hat
Abgeordneter Freiherr von Los: Zch wiederhole, daß dieser Gesetzvorschlag keinesfalls den Stempel pöbelhafter Intoleranz an sich tragen würde, wie die Behandlung, welche man den Jesuiten angedeihen lassen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete das muß ich anerkennen verklausulirt seine Rede dergestalt, um mich nicht sicher erkennen zu lassen, welchem anderen Gesetzentwürfe, als dem von ihm dem Grasen von Frankenberg imputirten, das Prädikat „pöbelhafter Intoleranz ''zukommen soll.
Zch bitte ihn, nnnn er das Bedürfniß empfindet, dergleichen zu äußern, es dann wenigstens auch so deutlich zu thun, daß auch ich ihm gegenüber meine Pflicht nach der Geschäftsordnung thun kann!
(Sehr gut!
links.)
Abgeordneter Freiherr von Los: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat in seiner zärtlichen Sorgfalt für die Centrumspartei den Mitgliedern des Centrums vorgestellt, daß es in ihrem eigenen Interesse liege, diese Vertreter von Elsaß-Lothringen nicht zuzulassen, da durch deren Eintritt in das Centrum dis Vorwürfe, welche man dem Centrum bereits jetzt macht, noch erheblich vermehrt würden.
Zch habe es nun bisher für schier unmöglich gehalten, daß Abgeordnete, Mitglieder einer politischen Partei, Vorwürfen namentlich seitens ihrer Gegner entgehen könnten.
Ich erkenne freilich an, daß der Herr Gras von Frankenberg das Unmögliche möglich machen kann; aber ich glaube auch, daß die Mitglieder des Centrums gar keine Besorgniß in dieser Beziehung hegen und bereits gegen Vorwürfe, die durchaus nicht gerechfertigt sind, abgestumpft sind.
Ich würde nun einer Verlängerung der Diktatur an sich nicht widersprechen, jedoch nur unter einer Voraussetzung, nämlich der, daß den Elsaß-Lothringern wenigstens ein Organ gegeben würde, wodurch dieselben ihre Wünsche und ihre Klagen zum Allsdruck bringen könnten, ein Organ ohne entscheidende, wohl aber mit konsultativer Stimme.
Dieses Organ hat man ihnen in Aussicht gestellt, es ist ihnen aber bisher nicht gegeben worden, und so lange es ihnen nicht gegeben wird, stimme ich gegen die Verlängerung der Diktatur.
Präsident: Der Abgeordnete Eckhard hat das Wort.
Abgeordneter Eckhard: 1 Zch habe lange Zahre in der Nähe des Elsaß gewohnt, habe mancherlei Beziehungen mit den Bewohnern desselben, und ich kenne auch Land und Leute ziemlich genau.
Nun muß ich mich aber über manches wundern, was ich in den Debatten hier gerade über Land und Leute vom Elsaß gehört habe.
Man hat uns von der Stimmung des Volkes im Elsaß gesprochen.
Nun, meine Herren, das Wort Volk ist ein eigenthümlicher Begriff.
Derjenige, der vom Volk und von seiner Stimmung spricht, denkt eben meistens an diejenigen Theile des Volkes, die mit ihm gleiche Anschauung in irgend etwas theilen.
So hat uns z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst aus einem elsässischen Volksblatt etwas vorgelesen.
Sie würden sich aber sehr irren, wenn Sie glaubten, daß das, was er uns vorgelesen hat, die ungetheilte Meinung und Stimmung des elsässischen Volkes sei.
Ich möchte, soviel an mir liegt, und das ist der Hauptzweck meiner Rede, Verwahrung dagegen einlegen, daß diejenigen, welche heute wieder für dieses Gesetz stimmen, nicht ebenso als Freunde des elsässischen Volkes angesehen werden, wie jene, die dagegen stimmen werden.
Man kann für das Gesetz stimmen und doch ein warmer und aufrichtiger Freund von Elsaß Lothringen sein.
Zch glaube überhaupt, daß Elsaß und Lothringen bis jetzt sich über die Haltung der deutschen Regierung, des Bundesrathes insbesonders, und der deutschen Volksvertretung ine Allgemeinen nicht zu beklagen gehabt haben.
Es steht an der Spitze der deutschen Regierung ein Mann, von dem ich ISS'960 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872.
Ihnen ganz bestimmt sagen kann, daß er im Elsaß xsrsona grätissiwa ist, und auch hier ist er schon mehrfach als Advokat des Elsasses bezeichnet worden.
Meine Herren!
Seitdem die Elässer in den Reichsverband gebracht worden sind, ist eine Reihe von Wünschen dieses deutschen Volksstammes in Erfüllung gegangen, und man war nicht gerade sparsam, solche auszusprechen.
Es ist sogar manchmal behauptet worden, man komme solchen Wünschen schneller nach, als den Wünschen alter deutscher Volksstämme.
Ebenso ist eine Reihe von reichsgesetzlichen Bestimmungen im Elsaß bereits jetzt schon in Krafts getreten.
Was heute allein in Frage steht von der Reichsverfassung und der Einführung derselben, das spitzt sich eben zu der Frage zu: sollen die Elsaß-Lothringer jetzt schon im Reichstag ihre Vertretung erhalten oder soll dies ein Jahr später der Fall sein
Von einer Seite ist hingewiesen worden auf die allgemeinen Principien des Rechtsstaates.

Nun, ich wünsche ja sehr, daß wir grade mit jener Seite des Hauses, von welcher diese Argumentation ausgeht, fortwährend in gutem Einvernehmen verbleiben.
Wir werden dessen in alle Zukunft bedürfen.
Allein, von jenem Standpunkte aus wäre eine andere Frage den Elsaß-Lothringern in dem ersten Augenblick ihrer Wiedervereinigung mit dem deutschen Reiche vielleicht viel werthvoller gewesen, als die, ob wir sie jetzt schon milberatheu lassen wollen oder erst später die Frage, ob sie überhaupt wieder dem deutschen Reiche einverleibt werden wollen, und darüber hat man die Elsaß-Lothringer auch nicht gehört.
Ich glaube daher, daß, wenn man dieses höchste Princip, das von jener Seite her Mitunter gleichfalls vertreten wird, nicht beachtet, hat und nach Lage der Dinge nicht beachten konnte, so wird man auch dagegen nichts erinnern sollen, daß die Einführung der Reichsverfassung nicht etwa auf lange hinaus verweigert, sondern nur noch auf eine kurze Spanne Zeit verzögert werden soll.
1 In jedem Falle möchte ich bitten, die Frage, ob wir die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen jetzt einführen, oder ob wir diese Einführung noch ein Jahr verschieben wollest, nicht zum Gradmesser unsrer freiheitlichen Auffassung der Sache zu machen.
Wir stehen vor einem Ausnähmszustand.
Ja, wenn ElsaßLothringen erst vor einigen Decennien verloren gegangen, wenn es durch einest einfachen Traktat dem deutschen Reich wiedergewonnen worden wäre, dann läge die Sache viel einfacher; aber denken Sie doch daran, daß dieses Volk zwei Jahrhunderte lang mit einem andern großen Volke verbunden gewesen, daß es dessen Geschichte mit durchgemacht, daß es Leid und Freud mit ihm getheilt hat, denken Sie daran, daß dieses Elsaß-Lothringen erst durch einen schweren blutigen Krieg dem jungen deutschen Reiche wieder erworben worden ist, dann werden Sie zugeben, daß wir vor einem politischen Ausnahmezustand im eminentesten Grade stehen.
Man hat da und dort darüber geklagt, daß die Elsaß-Lothringer nicht schon ein paar Wochen nach der Einnahme von Straßburg uns, mit offenen Armen entgegengekommen sind.
Mir persönlich wäre dies sehr leid gewesen; ich bin kein Freund von politischen Schnellbleichen und es wäre mir der Volksstamm bei weitem nicht so werth, wenn er so rasch, ohne langes Besinnen von unserem Nachbarvolke herüber zu uns geeilt wäre.
Man hat uns gesagt, der Zustand in Elsaß-Lothringen sei ein unerträglicher, das Volk sei mundtodt, man hat es geradezu rechtlos genannt.
Nun, mundtodt ist das Volk noch lange nicht.
Wenn es auch nicht gerade in diesem Saale seine Wünsche und Beschwerden vorbringen kann, giebt es doch eine ganze Menge anderer Kanäle, die eben so sicher an die Adresse gelangen, als der Kanal in diesem Hause.
Ich bin auch nach dem, was ich von der Sache weiß, der Meinung, daß die Elsaß-Lothringer alle jene Kanäle bisher reichlich benutzt haben.
Vollends rechtlos, meine Herren, sind sie, glaube ich, noch weniger.
Sie haben ihr altes Recht, sie haben bloß dasjenige hinzubekommen, was wir ihnen durch das Gesetz vom 9.
Juni l871 haben hinzugeben zu müssen geglaubt; dieser vollständig gesetzliche Zustand wird, meine ich, nicht als ein rechtloser aufgefaßt werden können.
Etwas freilich wünschen die Elsaß-Lothringer, und ich war von vorn herein der Meinung, daß dieser Wunsch ein berechtigter sei, sie wünschen für gewisse Dinge im eigenen Hause eine ähnliche Organisation, wie sie auch andere Staaten für derartige Dinge besitzen, und das wird eine Forderung, ein Verlangen des Elsaß sein und bleiben auch zu dem Zeitpunkte, wo wir die Reichsverfassung dort einführen.
Man hat uns dann gesagt, es bestehe ein großes Drängen der Bevölkerung,, ist dieses Haus zu gelangen, und hiefür hat man sich berufen auf ein elsässer Blatt, auf!
das ich nochmals zu sprechen kommen muß.
Ja, es giebt auch in Elsaß eine Partei, die sehr wünscht, mit einer Partei dieses Hauses in nähere Berührung!
zu treten.
Aber es wäre immerhin denkbar, daß man beiderseits sich verrechnete, wenn es wirklich zur Wahl käme.
Ich will nicht leugnen, daß viele Freunde der Herren des Centrums im Elsaß sitzen; aber die Elsässer sind auch kluge, sehr kluge Leute, die sich mit überirdischen Dingen viel weniger befassen als mit den irdischen, und so könnte sehr leicht der Fall eintreten, daß, wenn der Führer des Centrums einmal aus die eingetretene Hülssschaar zurückblickte, er sehen würde, daß sie eine Frontveränderung nach rechts gemacht: Um Hoch politische Dinge streiten die Elsässer im Augenblick Mit uns nicht.
Sie würden, wenn sie sich nicht ganz ablehnend verhielten, was ich sehr bedauern mußte, vorzüglich auf die materiellen Fragen sich werfen, und darin wesentlich von der östlichen Hülssschaar des Centrums sich unterscheiden.
Sie würden sich an eine Partei halten, wo ihre materiellen Interessen am sichersten und besten befriedigt werden können, und das Centrum ist, wie ja die Herren selbst sagen, im Augenblick nicht in der Lage, hierin viel auszurichten.
Ein großer Theil der Elsässer will im Augenblick nicht in den Reichstag eintreten.
Ich habe für diese Behauptung jedenfalls so viel Grundlagen und Anhaltspunkte, als der Herr Abgeordnete Windthorst uns in seiner Rede für feiste gegentheilige Behauptung angegeben hat.
Es ist dies ja auch ganz natürlich.
Kaum ruhen die Waffen, noch sind der Ton und die Stimmungen in Elsaß-Lothrigen uns, zum Theil wenigstens, nicht sehr freundlich aber Sie dürfen glauben, daß schon jetzt eine Menge Männer dort für uns arbeitet, denen es darum zu thun ist, das entfremdete Land uns wieder zuzuführen; ihre Arbeit geschieht aber am wirksamsten in der Stille, von Mann zu Mann.
Bedenken Sie, daß eine Reihe von Elsässern ich will von politischen Aemtern gar nicht sprechen nicht einmal dazu zu bewegen ist, Kommunalämter anzunehmen, weil sie schon dadurch.
in eine gewissermaßen schiefe Stellung zu ihren Mitbürgern zu gelangen fürchtet; um wie viel weniger würde man zur Annahme und Bekleidung eines Reichstags-Mandats geneigt sein
Wenn Sie jetzt die Wahlen vornehmen lassen, so werden Sie Entweder Oder sehen.
Entweder werden Sie die ultramontane Partei dort siegen sehen; die schickt uns dann keine Elsässer in unserem Sinn, sondern lediglich eine Verstärkung der Centrumspartei im Reichstage; oder Sie werden Minoritäten wählen sehen und zwar sehr kleine Minoritäten deutsch gesinnter Männer, die wohl die Besten von ihnen hierhersenden, damit aber ihnen zugleich die für ihre künftige Wirksamkeit schlimme Marke anhängen, daß sie zu denen gehören, die es nicht erwarten können, bis auch ihre Mitbürger mit ihnen zu uns herübertreten wollen.
Diese Männer werden auf solche Weise ihres Einflusses im Lande beraubt und wir werden durch voreilige Wahlen gerade die besten Und geeignetsten Männer für den Reichstag verlieren.
Es geht ein Zug durch das ganze Elsaß, daß man zwar gut Deutscher Reichstag.
—42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
961 regiert sein will, baß man seine Interessen gut besorgt haben will, aber man will nicht selbst Hand anlegen; noch seltener tritt Jemand heraus, um Theil zu nehmen an der Verwaltung.
Es geschieht dies im Interesse des Friedens im Lande, des Friedens im Hause; denn es ist wahr, was uns kürzlich non der Regierung gesagt worden, daß gerade die jüngeren Leute im Elsaß die schlimmeren sind, und das ist auch ganz natürlich, wenn man zurückblickt auf den Gang, wie wir das Elsaß wieder gewonnen haben.
Manchem echt deutschen Manne, den ich aus früheren Zähren her kannte, habe ich mit ganz veränderter Gesinnung wiedergefunden, und diese veränderte Gesinnung ist sehr häufig lediglich eine Folge des Umschlags der Gesinnung der Familienglieder im Hause, der Mitbürger im Lande.
Diese Dinge müssen erst im Lande selbst einigermaßen sich bessern und nicht hier im Reichstage im offenen Kampfe zum Austrag kommen.
So steht es mit den Wahlen!
Wie würde es aber aussehen, wenn Elsaß-Lothringen in unserer Mitte säße
Ich will z.
B. annehmen, sie kämen mit der Gesinnung des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben); ich will annehmen, sie würden, wie jener, protestiren gegen Alles, was wir rhun es wäre ja möglich.
Würden Sie nun etwa eine Versöhnung dadurch anbahnen, daß Sie jeden Tag in der Lage wären, den Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen zu erklären, daß Sie von ihren Protesten keine Notiz nehmen können
Sie würden gerade das Gegentheil von dem bewirken, was Sie bewirken wollen.
Daß wir noch allzu nahe an den blutigen Ereignissen stehen, aus denen die Wiedervereinigung von Elsaß-Lothringen mit Deutschland hervorging, sollten Sie doch schon aus der großen Reihe dahin bezüglicher Gesetze sehen, die wir in diesem Hause votirt Haben und stets noch votiren.
Es ist ja keine Session im Hause vorübergegangen, wo wir nicht mehrere Gesetze schufen, welche in ganz nahem Zusammenhange mit dem Krieg in Frankreich stehen und Elsaß gehörte eben einmal lange Jahre hindurch zu Frankreich!
Glauben Sie nun, es wäre für die Elsässer sehr erfreulich, wenn sie sehen und hören müßten, wie wir für unsere aus dem Kriege mit ihnen hervorgegangenen Invaliden sorgen, wie wir Mittel zu diesem oder jenem Zwecke aus der französischen Kriegsentschädigung bewilligen, oder wenn sie vielleicht gar in die Kommission gesetzt worden wären die über die schließliche Verwendung der französischen Kriegsentschädigung uns berichten soll
Zch meine, es ist doch wahrlich recht gut, daß unsere neuesten Landsleute noch nicht in unserer Mitte sind; haben wir doch noch andere Elemente unter uns, die der vollständigen Amalgamirung zum Theil auch noch sehr bedürfen.
Lassen Sie diese vorerst recht fest zusammenwachsen, und dann erst die neuen Ankömmlinge zu uns herantreten.
Ich möchte Sie dringend bitten und ich glaube, wir werden im Elsaß ganz recht verstanden und kommen durchaus nicht in den Verdacht unbrüderlicher Gesinnung de.
m Gesetze zuzustimmen.
Die Elsässer kommen dann allerdings etwas später, aber sie kommen besser ich meine deutschfreundlicher.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt; es hat sich aber ohnehin Niemand zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Lender: Ich habe ums Wort gebeten.)
Dann muß ich den Schlußantrag zur Unterstützung und demnächst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Lender hat das Wort.
Abgeordneter Lender: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner veranlaßt mich zu einigen Gegenbemerkungen.
Er hat damit begonnen Zhnen zu sagen, daß er seit einer Reihe von Jahren an der Grenze von Elsaß-Lothringen wohne und Land und Leute kenne.
Meine Herren, ich kann diese oaptatio bonovolsvlias auch für mich anführen; ich wohne bereits 16 volle Jahre unmittelbar an der Grenze des Elsaß und habe in dieser Zeit reiche Gelegenheit gehabt, diesen Volksstamm, dessen Bewohner etwas kennen zu lernen.
Es hat mich von meinem Landsmann gefreut, und ich habe es auch gar nicht anders von ihm erwartet, daß er vor Allem dagegen sich verwahrt hat, aus dem pro oder eovlra der Verlängerung der Diktatur irgend einen Schluß auf die freiheitliche Gesinnung ziehen zu wollen, und ich würde mich außerordentlich freuen, wenn diese seine Anschauung fortwährend im Hause zur Geltung gebracht werden würde.
Ob links oder rechts oder in der Mitte des Hauses, wir Alle haben das Recht für uns in Anspruch zu nehmen, daß wir der Wahrheit Zeugniß geben, wenn wir auch auseinandergehen in den Mitteln und Wegen.
Eines müssen wir uns immer wahren, und das ist der Anspruch auf den guten Willen, auf die Pflichterfüllung, der wir in diesem Hause obliegen.
Wenn ich nun gleichwohl eine entgegengesetzte Ansicht meines verehrten Landsmanns vertrete, so stütze ich mich fast auf dieselben Gründe, die er für die Verlängerung der Diktatur anführt.
Der Herr Vorredner hat angeführt, daß der leitende Mann, welcher an der Spitze des Reichs steht, in ElsaßLothringen psrsona gratwoiraa, sei.
Nun, meine Herren, ich bin nicht in der Lage, die Anführung des Herrn bestreiten zu können; aber wenn dem so ist, dann dürfen Sie die Thore öffnen und die Elsässer in diesem Saal einziehen lassen; (sehr richtig!
im Centmm) dann, meine Herren, sind die Befürchtungen, welche von Seiten der Regierungsbank geäußert worden sind, durchaus unrichtig.
Es hat dann derselbe weiter ausgeführt, man habe den Elsässern auch das Recht nicht gewährt, sich selbst zu bestimmen, sich selbst zu entscheiden, ob sie deutsch sein wollen oder nicht; daraus hat der Herr Vorredner nur die Berechtigung gefordert, ihnen auch den Termin weiter hinauszusetzen, der sie berechtigen würde, in diesem Hause ihre Angelegenheiten vorzubringen.
Meine Herren, man mag über das sutkrags nnivsrsol denken wie man will; aber es ist immerhin für eine Bevölkerung gewiß etwas Hartes, in der Weise einem andern Staatsganzen eingefügt zu werden, wie es den Elsaß-Lothringern geschehen ist, und ich glaube, es hätte dieses Harte gemildert, wenn wir sie sofort in den Vollgenuß aller Rechte hätten eintreten lassen, welche den deutschen Reichsbürgern zu Gute kommen.
Der verehrte Landsmann hat sodann weiter uns aufmerksam gemacht, wir dürften nicht vergessen, daß die Assimilation dieses Volksstammes mit dem deutschen nicht so rasch vor sich gehen werde, das sei eine Sache, die Zeit braucht, dieses Volk habe eine zweihundertjährige Vereinigung mit Frankreich hinter sich, das ganze Leben dieser Nation sei mit der Geschichte dieses Volkes verbunden.
Meine Herren, wenn dem so ist und das können wir gewiß nicht bestreiten so würde daraus folgen, daß wir die Diktatur noch auf viele Jahre hinaus verlängern müßten, wenn wir erst den Zeitpunkt abwarten wollten, bis das Elsässervolk in der Weise deutsch geworden, wie es der Herr Vorredner zu fordern scheint.
Er hat sodann an meinen Nachbarn gerühmt, daß sie kluge Leute seien, daß sie namentlich den überirdischen Interessen weniger Aufmerksamkeit schenken, als den irdischen, und daß, wenn sie wahrnehmen würden, daß hier in der Mitte des Hauses ihre materiellen Interessen weniger gefördert würden, als ihre idealen, wohl die Hoffnung sich als irrig erweisen würde, sie hier in der Mitte des Hauses zu sehen.
962 42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872.
Deutscher Reichstag.
Nun, meine Herren, wir wollen die Ereignisse an uns herankommen lassen; ich will nicht prophezeihen, ans welcher Seite dieses Hauses die Elsässer einstens sich schaaren werden, aber ich hätte es im nationalen Interesse gewünscht, wenn es möglich gewesen wäre, den Termin nicht zu verlängern, sondern sie sofort in das Haus eintreten zu lassen.
Meine Herren, wir dürfen es offen sagen, das ist der tiefste Untergrund der im Elsaß noch vorhandenen großen apathischen Stimmung gegen Deutschland; es ist leider die Selbsttäuschung, in der dieses Volk theilweise noch lebt, wieder mit Frankreich vereinigt zu werden, und Alles, was diese Selbsttäuschung zu heben geeignet ist, das denke ich, dürften wir nicht zurückweisen, und ich glaube, das Elsässervolk sofort in das politische Leben des deutschen Volkes einführen, das würde mit ein Mittel sein, um so rascher und um so schneller ihre Vereinigung mit Deutschland zu einer wahren und lebensfähigen zu machen.
Ich hätte im deutschen nationalen Interesse es gewünscht, wenn wir hurtig vertrauensvoll ihnen die Arme in diesem Hause geöffnet hätten.
Es würde auch nach außen hin der deutschen Nation zur Ehre gereicht haben.
Wir haben nicht nothwendig, diese paar Männer zu fürchten, die in dieses Haus eintreten, im Gegentheil, je liberaler, je generöser wir ihnen gegenüber auftreten, desto mehr wird die Mitwelt, wird die Außenwelt uns rühmen.
Ich werde also gegen die Verlängerung der Diktatur aus den von mir angegebenen Gründen stimmen.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort, so daß der neu eingebrachte Schlußantrag des Abgeordneten von Denzin nicht erst zur Behandlung zu kommen braucht.
Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Los hat die Güte gehabt, verschiedene Angriffe gegen mich zu erheben.
Dieselben wurden in eine so dunkle Form gekleidet, daß sie zum größten Theil mir eben so unverständlich geblieben sind, wie eines seiner geflügelten Worte dem Herrn Präsidenten.
Er hat aber gegen mich den Angriff der Intoleranz erhoben, der mich mit hohem Erstaunen darum erfüllt, weil er mir gänzlich neu ist.
Zch will dem Herrn Abgeordneten aber den Beweis geben, daß ich ihm persönlich gegenüber sehr tolerant gesonnen bin, indem ich ihm meine geringe Person stets zur Disposition stelle, wenn er diesem Hohen Hause eine seiner bemerkenswerthen Reden über Kausalnexus und über Mythologie wieder zu halten gesonnen ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Los: Zch wollte nur ein Mißverständniß berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg sagte, ich hätte ihn der Intoleranz geziehen; ich habe gerade das Gegentheil gesagt!
Präsident: In der Specialdebatte nimmt Niemand das Wort; ich darf dieselbe also schließen und zu der Abstimmung über den Gesetzentwurf übergehen.
Er lautet: Gesetz, betreffend den Termin für die Wirksamkeit der Verfassung des deutschen Reiches in ElsaßLothringen.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Der im tz 2 des Gesetzes vom 9.
Zuni 187l, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem deutschen Reiche (Reichs-Gesetzblatt 1871, Seite 212) aus den 1.
Zanuar 1873 bestimmte Termin, an welchem die Verfassung des deutschen Reichs iu Elsaß-Lothringen in Wirksamkeit treten soll, wird auf den 1.
Zanuar 1874 verlegt.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetzentwurf zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten vom 27.
März 187V, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nummer 151 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber abermals die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Nürnberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, mehr als jemals ist es heute geboten, sich bei Besprechung einer Frage auf das strengste Maß des Nothwendigen zu beschränken, und ich habe nicht die Absicht, in die Debatte irgend etwas zu ziehen, was nicht unmittelbar einigermaßen auf einen praktischen Erfolg hinauslaufen könnte.
Zch verschließe mir dadurch von vorn herein die Besprechung aller Principien, welche bei dem Erlaß eines künftigen Bankgesetzes könnten zur Sprache kommen.
Wir sind nicht in der Lage, heute abzustimmen über solche Principien; es kann also auch zu nichts führen, daß wir sie, diskutiren.
Bei anderen Gesetzesvorlagen, die uns für spätere Zeit bevorstehen, könnte noch möglicherweise das Motiv vorhanden sein, die Materie der künftigen Arbeit einstweilen in den Bereich der Betrachtung hineinzuziehen, daß gewißermaßen auch ohne Abstimmung aus der Atmosphäre des Hauses sich spontan eine Strömung geltend machen könnte, welche für die das Gesetz bearbeitenden Theile der Regierungen direkt nie auszuüben im Stande wäre.
B ei einer trocknen, rein technischen Materie, wie die gegenwärtige ist, ist auch das nicht zu gewärtigen.
Es wird sich Ihrem Gemüthe bei der Erwähnung der Kontingentirung oder Proportionirung der Banknoten keine unwillkürliche Aeußerung entwinden, und wir werden, wenn wir einzelne gehört haben, in der Feststellung der Meinung des Hauses um nichts mehr als um die Meinung eines einzelnen Mitgliedes vorgeschritten sein.
Ich will mich daher, meine Herren, auch blos aus das einzige beschränken, was ich jüngst schon angezeigt habe, nämlich zu urgiren, daß es ün höchsten Grade wünschenswerth, um nicht zu sagen, unvermeidlich ist, in der nächsten Session zugleich mit der Gesetzvorlage für die Münzgesetzgebung auch die Vorlage für die Bankgesetzgebung uns einzubringen.
Zch verkenne dabei nicht die Schwierigkeiten, welche der Ausarbeitung eines solchen Gesetzes entgegenstehen.
Zch gebe von vorn herein zu: eine der schwierigsten legislatorischen Aufgaben, welche überhaupt an die verbündeten Regierungen, seitdem das Reich existirt, gestellt worden sind, ist enthalten in dieser Anforderung, uns eine Bankgesetzgebung für das deutsche Reich zu bringen.
Meine Herren, wenn ich die uns bevorstehende Bankgesetzgebung vergleiche mit der Münzgesetzgebung, die mir zum großen Theil erledigt haben, so erscheint mir dagegen die letztere wirklich wie ein Kinderspiel.
Wir haben bei der Münzgesetzgebung kaum mitPrincipien zu streiten gehabt, es waren eigentlich nur einige technische Fragen der Nationalökonomie; hier bei der Bankfrage kommen die komplicirteften Fragen des WeltDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
963 Verkehrs überhaupt ins Spiel, es kommen auch Principienfragen ins Spiel und ebenso Rechtsfragen: wir werden Meinungen hören, welche das angeborene Recht auf Emission von Noten für jeden Menschen in Anspruch nehmen; es kommen aber auch außerdem große Jnteressenfragen ins Spiel, welche in dem Maße bei der Münzfrage durchaus nicht Angriffen, es kommen Jnteressenfragen der Einzelnen, wie Jnteressenfragen der einzelnen Staaten ins Spiel, und ich selber muß sagen, ich kann nicht ohne ein gewisses Grauen an die Zeit denken, da wir hier im Reichstage diese Masse von komplicirten Fragen zu lösen haben werden, auch würde ich es einem Minister nicht übel nehmen, wenn er im Vorgefühl dieser Debatten sich sagen sollte: „Ich wollt ', es wäre Schlafenszeit, und alles wäre vorüber.
Aber, meine Herren, das alles könnte uns nicht hindern, die Frage, die nothwendig gelöst werden muß, zu lösen, und ich glaube, daß wir je eher desto besser dem deutschen Reiche eine Bankgesetzgebung, oder, um mich richtiger auszudrücken, eine Gesetzgebung über den Umlauf der Papier-Werthzeichen geben müssen.
Es steht dies auch eigentlich außer Frage, darüber sind die verbündeten Regierungen einverstanden mit uns.
Es sind bereits im Zollparlament, wie Sie sich erinnern, auf meine Anregung hin Beschlüsse von ganz allgemeiner Tragweite über die Regulirung des Münzwesens in Deutschland gefaßt worden, welche auch das Papiergeld nothwendig in sich schlossen.
Wir haben in der letzten Session auf Anregung unseres Kollegen, des Herrn Dr. Tellkampf, der Resolution, welche den Wunsch äußerte, daß dir Münzgesetzgebung baldigst vervollständigt werde, auch ausdrücklich die hinzugefügt, daß eine Gesetzgebung zur Regelung des Bank- und Staatspapierwesens herbeigeführt werde, und die Reichsregierung selbst läßt uns darüber nicht den geringsten Zweifel, daß sie die Sache im Princip ganz ebenso anschaut.
Die Vorlage, mit welcher im norddeutschen Reichstage dasjenige Gesetz, welches wir Heute zu verlängern aufgefordert werden, eingebracht wurde, sagt ganz ausdrücklich in ihren Motiven: „Der durchaus interimistische Charakter des Gesetzes findet feinen prägnanten Ausdruck in der Bestimmung des H 6, nach welchem das Gesetz nur bis 1.
Juli 1872 Gültigkeit haben soll.
Dieser ganz interimistische Charakter, welcher hier anerkannt ist, ist nothwendig auch wieder von Neuem zugestanden mit der Vorlage, die das Gesetz abermals nur auf ein Jahr verlängert.
Es ist auch e contrario anerkannt, daß eine definitive Gesetzgebung kommen muß; es ist aber nicht blos das anerkannt, sondern es ist auch auf das Entschiedenste eingeräumt, daß entweder darüber ist nicht sxprsssiZ vsrbis, aber dem Inhalte nach ein Ausdruck gegeben unmittelbar hinterher oder gleichzeitig init der Regulirung des Münzwesens eine Regulirung der Bankverhältnisse eintreten soll.
Nur ganz wenige und kurze Sätze aus der bereits angezogenen Vorlage vom Jahre 1870 will ich auch zur Unterstützung dieses Gedankens Ihnen hier vorführen.
Es heißt zuerst: „Nun erzeugt bekanntlich die ausschließlich geltende Silberwährung wegen des im Verhältniß zum Werthe großen Gewichts dieses Münzmetalls ein umfangreiches Bedürfniß nach Zahlungsmitteln in Papiergeld oder Banknotenform, welche nicht in dem Maße vorhanden sein würde, wenn ein gesetzlicher Umlauf von Goldmünzen bestände.
Sie sehen also, daß die Prämisse, welche hier als folgerichtig eingeschaltet ist: wenn Goldmünzen einmal bestehen, so muß das Gesetz über den Umlauf von Noten und Papieren anders gestaltet werden, vollständig zutrifft.
Weiter heißt es.
„Ebenso wie die bezeichnete Bedürfnißfrage steht auch die überaus wichtige gesetzliche Feststellung des geringsten zulässigen Banknotenapoints mit dem geltenden Münzsystem in untrennbarem Zusammenhange.
An einer anderen Stelle endlich heißt es: „Der Gang der Angelegenheit ist hiernach soweit vorgezeichnet, daß der Ordnung der Münzfrage, also auch der Bankfrage, frühestens im Laufe des Jahres 1871 entgegengesehen werden kann.
Sie sehen, meine Herren, wie in dem Gedanken der Reichsregierung selbst, wie hier mit dem Worte „also ''so außerordentlich prägnant bezeichnet ist, die beiden Dinge untrennbar verbunden sind.
Nun komme ich auf die Nothwendigkeit, wirklich in der nächsten Session die Bankfrage an den Reichstag zu bringen.
Ich hege natürlich Zweifel an der ganz klar stehenden Ansicht um deswillen, weil in dieser uns gegebenen Vorlage auf anerkennenswerthe Weise eingeräumt ist, daß wir die Vorlage über das Münzgesetz im nächsten Jahre bekommen sollen, wovon wir Urkunde zu nehmen haben, aber Schweigen beobachtet ist über das Gleiche im Verhältniß zur Bankfrage; ich muß also annehmen, daß darin noch ein Zaudern im Bereiche der Bundesregierung besteht und ich möchte auf dieses Zaudern hier den Druck ausüben, daß es zurücktrete vor der Nothwendigkeit, sofort gesetzgebend einzuschreiten.
Meine Herren, in den Motiven des Jahres 1870 ist allerdings gesagt, man würde das Papiergeld definitiv nur regulären können, wenn man einmal wisse, ob neben der Silberwährung auch Gold im deutschen Reiche umlaufen würde.
Man könnte mir, wenn ich daraus ein Argument machen wollte, um zu sagen: „nun wißt Ihr es ja positiv, wir haben Goldmünzen geschaffen, es steht also der Regulirung in dem Papier nichts mehr im Wege, man könnte mir einwerfen, daß noch immer die sehr wichtige Frage schwebe, ob wir einen alleinigen Goldfuß in dem Münzwesen einführen, oder ob wir den Doppel-Standard, Gold neben Silber in einem bestimmten Werthverhältniß, zur Grundlage für unser neues Münzsystem machen werden.
Das ist auch der einzige Punkt, der vielleicht für die künftige Münzgesetzgebung noch zweifelhaft erscheinen könnte.
Für mich ist auch da nichts mehr zweifelhaft.
Ich glaube, nicht verwegen zu sein, wenn ich annehme, daß in den Köpfen der leitenden Personen der deutschen Regierungen auch die Frage, ob wir einen ausschließlichen Goldfuß, mit Silber nur für Scheidemünzen, oder einen Doppelfuß bekommen werden, wirklich fchon gelöst ist, und in dieser Beziehung habe ich es auch sehr gern gesehen, daß wir diesmal noch nicht das definitive Münzgesetz erhielten, weil gerade die inzwischen verlaufene Zeit so außerordentlich belehrend war für die Personen, welche die Münzfrage praktisch zu regulären haben, um ihnen zu zeigen, daß nur in einer bestimmten Weise die Münzfrage gelöst werden könne, ich stehe nicht an hinzuzusetzen in der Weise, daß wir nur den einzigen Goldfuß als Hauptstandard erhalten.
Es wird Ihnen nicht uninteressant sein, bei dieser Gelegenheit nur ganz vorübergehend zu erfahren, wie denn die Fluktuationsverhältniffe von Metall heute stehen zu dem Standpunkte, den sie einnahmen, als wir, vor 6 Monaten glaube ich, das Münzgesetz proklamirten.
Damals hatte ich Gelegenheit, den Finanzminister von Preußen, welcher die Debatte leitete, zu beglückwünschen, daß das Verhältniß, welches er seiner Proportion zwischen Silber und Gold zu Grunde gelegt hatte, nämlich das Verhältniß von 15P: 1, gerade übereinstimmte mit dem Marktpreise des Silbers im Verhältniß zu Gold auf dem großen Markt der Edelmetalle in London.
Damals stand das Silber 60Vs Pence die Unze, das entsprach dem Verhältniß zu 15Vs; heute ist eine bedeutende Verminderung im Werthe des Silbers eingetreten, es fii nur 60 Vs Pence werth; im Verhältniß ändert das über 1 '' », wir sind also nicht mehr bei 15'2, sondern das Gold gemessen am Silber ist I Vs mehr werth als damals.
Wenn wir nun eine paritätische Cirkulation geschaffen hätten, welche gleichmäßig auf Silber und Gold beruhte, so wären wir heute in der Gefahr, daß sämmtliches Gold aus dem Lande genommen und uns 964 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872. das minderwerthige Silber zugeführt würde.
Zch glaube deshalb, daß wir in dieser Beziehung die Frage als gelöst ansehen können, und daß in solchen Zweifeln kein Grund mehr gefunden werden kann, um nicht überhaupt die letzte Hand an die definitive Regelung des ganzen Eirkulationsverhältniffes zu legen.
Nun, meine Herren, will ich auch zugeben- daß man außerordentlich gut gethan hat, nicht zu rasch das vorhandene Silber einzuziehen und zu verkaufen.
Man könnte ja namentlich aus diesem Fallen des Silberpreises argumentiren, daß in dem Warten ein Fehler gelegen hätte; das ist aber nicht der Fall, wir hätten vielleicht durch rasches Losschlagen desselben sofort erzielt, was später eintrat, und hätten uns außerdem einer Menge von Unzuträglichkeiten ausgesetzt.
Auch, meine Herren, wenn wir den ausschließlichen Goldfuß haben werden, werden wir nicht allen Fluktuationen des Weltmarktes abgesperrt sein.
Das ist überhaupt, wenn man einmal sich eines Lebensmittels bedient, wovon die ganze gebildete Welt sich gleichmäßig nährt, immer der Fall, daß man sowohl von den Wohlthaten, wie von den Unannehmlichkeiten, von der Gemeinsamkeit der Fluktuationen leidet undprofitirt.
Es ist gerade so als wenn wir uns statt von Weizen vonKuckuruz nährten; wenn eine Mißernte eintritt, wird allerdings der Weizen in Folge der Ausfuhr aufschlagen.
Ganz werden wir den Schwankungen niemals entgehen, und im Augenblick stehen die Dinge so, daß, wenn nicht unsere Reichsregierung auf eine sehr vorsichtige und richtige Weise die ganze Leitung der Goldausprägung geführt hätte, wir in Gefahr gewesen wären, uns selbst in der Anschaffung von Gold Konkurrenz zu machen.
Der Preis des Londoner Wechsels, welcher als der ngentliche Regulator des Preises von Gold angesehen werden kann, steht im Augenblick gerade knapp so, daß noch nicht Gold von hier gekauft, nach London geschickt, und dagegen Wechsel auf London gezogen werden können.
Mit anderen Worten: wie heute der Wechsel auf London steht, nämlich zu 6 Thaler 24 Silbergroschen oder in neuerer Münze zu 20 Mark und 40 Pfennigen, befinden wir uns gerade auf der Grenze, jenseits welcher, wenn die Reichsregierung, wie sie, glaube ich, in diesem Augenblick thut, von London Goldbarren kommen läßt, sie ausprägt zu 20-Markstücken, ich hingehen und Silber oder preußische Banknoten zur Bank bringen, mir dafür diese neuen 20-Markstücke geben lassen, sie jenseits der Grenze ausführen, um meine Operationen zu verdecken, sie einschmelzen, wieder zurückbringen und sie der Reichsregierung von Neuem anbieten kann, um das Gold, das sie ausprägt, von mir zu kaufen.
Wir können auf diese Weife einen ewigen, unfruchtbaren und kostspieligen Kreislauf machen, und das ist gar keine Chimäre; ich habe das erlebt in den fünfziger Zähren, daß es in Frankreich so mit dem Silber ging, daß ein großes europäisches Bankhaus der Lantus äs braves Silber zu liefern versprach, Barren von Holland kommen ließ, die auf der einen Seite in die Lavgus äs braves hineingingen, auf der anderen Seite wieder herauskamen, von Händlern nach Holland gebracht wurden und, womöglich mit umgehendem Eisenbahnzuge, als Neue Barren wieder zurückkamen.
Das sind solche strategischen Mittel, wie sie in Nothständen manchmal auch in einer Finanzwirthschaft gebraucht werden müssen, um sich einen Augenblick zu vertheidigen, gerade, wie wir ja im letzten Kriege die begründete Anekdote gehört haben, daß ein tapferer Ulanenoberst, der acht Tage lang an der Grenze Wache hielt, seinen Ulanen bald rothe, bald weiße Kragen anzog und so Patrouille reiten ließ.
Zn der Noth sind solche Auskunftsmittel immer erlaubt.
Wenn ich es also im Ganzen anerkenne, daß, soweit ich die Operationen der Reichsregierung verfolgen kann, sie ganz richtig operirt hat in der Ausführung des Münzgesetzes, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß ne die vollständige Beherrschung der Dinge nur so lange in der Hand hat, als die Münzgesetzgebung gewisserinaßen nur eine theoretische Sache ist, so lange unser Gold im Kasten liegt und nur in kleinen Fraktionen auf den Markt kommt.
Gehen wir aber auf den Punkt der Ausführung über, oder nur auf den viel gefährlicheren das ist der allerbedenklichste, wo wir am allerleichtesten ausgleiten auf den Punkt der Transition, des Ueberganges, so muß ich doch sagen, es wird der Reichsregierung nicht möglich sein, die Dinge so in der Hand zu haben und zu zügeln.
Hier gehört ein anderer Anhaltspunkt dazu, damit wir sicher seien, daß die praktische Znslebenführung des Münzgesetzes nicht im Hafen bei der Ausfahrt scheitere, und für die ganze Zukunst bedürfen wir: der Sicherheitsmittel, welche in civilisirten Ländern anerkanntermaßen am besten dazu dienen, die nothwendigen Ab- und Zuflüsse der edlen Metalle einigermaßen zu beeinflussen.
Nun, meine Herren, gebe ich Ihnen zu: es giebt in diesen Dingen wirklich keine absolute Glaubensartikel, der Fluß der Erscheinungen ist so ungeheuer rasch, und die ganze Natur der Vorgänge in diesem Gebiet so flüchtig, so proteusartig, daß es schwer wird, sie in Principien zu koncentriren.
Ich will deshalb nicht behaupten, daß es unantastbar richtig sei; daß die großen Banken in den großen Ländern durch die Regulirung des Zinsfußes einen allein entscheidenden Einfluß ausüben auf die Regulirung von Ab- und Zufluß der edlen Metalle; aber das kann ich, glaube ich, bestimmt sagen, die beinahe ausnahmslose Anerkennung der Wissenschaft und die ausnahmslose Anerkennung der Praktiker hat diese Maxime 'für sich, daß eins der wesentlichsten Mittel, um Sicherheit zu haben gegen allzustarke Ausfuhr der Cirkulationsmittel, in der Zins-'schraube liegt wie man es in England nennt —, welche 'ein großes, an der Spitze der Cirkulation des ganzen Landes; stehendes Bankinstitut anzuwenden hat.
Zch weiß nicht, ob die Herren von der Reichsregierung und namentlich der Herr j Präsident des Reichskanzleramtes, welcher ja nicht auf Grund eines Bundesrathsbeschlusses, sondern nur nach seiner eigenen Meinung hier opiniren kann, mit mir darin einig ist, aber, er wird mir auf keinen Fall bestreiten können, daß diese Meinung sehr viel für sich hat und künftig berücksichtigt werden muß, daß wir sie also jedenfalls diskutiren und eventuell praktisch'lösen müssen, wenn wir die Operation der Emission unserer Cirkulationsmittel ins Leben rufen.
Endlich ist auch diese Frage praktisch schon präjudicirt durch eine Reihe von Thatsachen, die ein sehr großes Gewicht haben.
Der Handelstag hat sich z.
B. wiederholt und noch vor kurzer Zeit mit sehr großer Majorität dafür erklärt, daß die Einsetzung eines solchen Instituts nothwendig fei, und die preußische Bank hat, was noch mehr ist, als die bloße theorische Erklärung eines Gremiums, praktisch auf den Wunsch der allerkompetentesten Menschen, d. h. derer, die das Bedürfniß selbst dazu hindrängte, sich in verschiedenen Theilen Deutschlands außer Preußen bereits so festgesetzt, daß dokumentirt ist, sie ist entschieden auf dem Wege, eine Reichsbank zu werden: Bremen hat sie genffen, Leipzig ist im Begriff, sie zu rufen, und der Herr Vertreter von Frankfurt wird mir wahrscheinlich zugeben, daß die preußische Bank auch in Frankfurt sehr nützlich für den Verkehr und für die ganze Hebung des Handels und der Industrie, gewirkt hat, wie wir denn überhaupt mit Freuden konstatiren können, daß alle Befürchtungen, welche im Zahre 1866 an das Verschwinden des Bundestages und an die Annektirung von Frankfurt geknüpft worden sind, sich in Bezug auf den öffentlichen Wohlstand wenigstens vollkommen als unbegründet erwiesen haben.
Zch wiederhole, ich beurkunde das mit der größten Freude und hoffe auch, daß in gemüthlicher Beziehung die Abwesenheit der Vertreter des Bundestages keine allzu große Lücke in Frankfurt zurückgelaffen hat.
Nun, meine Herren, wenn es auf der einen Seite wahr ist, daß zur Regulirung der Münzangelegenheit sehr in Betracht gezogen werden muß, ob dazu nicht ein centrales Bankinstitut zu schaffen sei meinem Programm getreu: will ich die Frage durchaus nicht als eine gelöste hinstellen ich sage nur, sie muß in Betracht gezogen werden so.
Deutscher Reichstag.
965 42. kommt auf der andern Seite hinzu, daß wir auch untersuchen müssen, wie es es mit den andern Cirkulationsmitteln steht, die neben dem Silber noch bis jetzt unsern Umlauf bestreiten.
Wir haben in den Besprechungen des Münzgesetzes ausdrücklich gesagt, sogar in einem Paragraphen bestimmt, daß die groben Silber-Münzsorten sollen eingezogen werden können; es ist unbestritten der Grundsatz aufgestellt worden, und ich will ihn hier auch nicht als ein Dogma, sondern nur als eine höchst plausible Anschauung hinstellen, daß, um den Umlauf des neuen Goldes vor Verschleuderung zu sichern, ein gewisser Bruchtheil der bestehenden Silbermünzen eingezogen werden müsse, damit das Niveau nicht zu hoch werde und über die Ufer trete.
Wenn das nun anerkannt ist und ins Gesetz aufgenommen wird, so gilt dasselbe natürlich auch von dem Bankpapier, welches vollständig dem Silber- und Metallgeld Konkurrenz macht.
Wir können das also nicht vollständig vernachlässigen, während wir uns mit der größten Aufmerksamkeit daraus verlegen, den Silberumlaus zu nivelliren und so zu regeln, daß er im Verhältniß zum neuen Gold nicht allzu stark sei.
Wir müssen also die Bankverhältnisse, wie sie jetzt mit ihrer Notenemission liegen, einigermaßen näher ins Auge fassen.
Nun sind die Dinge in Deutschland, wie ich sie Ihnen nur in ein paar Zahlen kurz zurückrufen will, so beschaffen, ich lege dabei die Feststellungen zu Grunde, welche sich auf den 31.
März 1871 basiren, weil bei kleinen Variationen die Angaben so schwanken, daß ich von späteren Notizen und Veröffentlichungen keine korrekte Kenntniß nehmen konnte, also basirt auf den Stand des Jahres 1871 am Ende des ersten Quartals war die DurchschnittsEirculation der preußischen Bank 276 Millionen Thaler, die der übrigen preußischen Banken 22 Millionen Thaler, also für Preußen im Ganzen 300 Millionen Thaler.
Daneben kam Sachsen mit 19 Millionen Thalern, der Rest von Norddeutschland mit 28 Millionen Thalern und der Süden Deutschlands mit 12 Millionen Thalern, macht im Ganzen eine Papiercirculation von 360 Millionen Thalern ohne das Staatspapiergeld.
Von diesen 360 Millionen Thälern waren jedoch ich spreche immer in groben Zahlen, um Ihre Aufmerksamkeit nicht anzustrengen ungefähr 200 Millionen Thaler durch das Metall gedeckt.
Wir können also vollständig sie bei unserer gegenwärtigen Betrachtung außer Acht lassen.
Es bleiben demnach 160 Millionen Thaler, welche wirklich einen fiktiven dem Metall hinzutretenden Umlaufswerth darstellen.
Zu diesen kommen 55 Millionen Thaler Staatspapiere, 40 Millionen des ehemaligen norddeutschen Bundes und 15 Millionen von Süddeutschland.
Wir haben also im Ganzen eine ungedeckte Papiercirkulation von 215 Millionen Thalern.
Nun halten Sie diese Ziffer von 215 Millionen Thalern einen Augenblick fest, und, stellen Sie daneben die höchste Evaluation, zu der man kommen kann, um das umlaufende grobe Silber zu taxiren, nämlich 537 Millionen Thaler, so finden Sie das Verhältniß von 215 zu 537 etwa 29 bis 30 Prozent der ganzen Cirkulation, welche vom Papier getragen wird, und so wird man zugeben, daß an und für sich schon das ein Punkt ist, den wir bei der Regulirung des Umlaufs unmöglich außer Acht lassen können.
Nun kommt dazu noch, daß unter den verschiedenen Banken eine erschreckende Verschiedenartigkeit der Bestimmungen herrscht, welche höchstens denkbar war, so lange Deutschland kein einheitliches wirthschaftliches Gebiet war.
Während einzelne Banken, wie z.
B. die preußischen, heute nur noch auf ein Jahr ihre Koncession haben, haben andere Banken eine Koncession, die bis zum Jahre 1956 geht, und diese Koncession, meine Herren, bis zum Jahre 1956 gereicht zum Frommen der Bank von Bückeburg; die längste Koncession neben dieser Bank hat die Bank von Gera, nämlich bis 1953.
Ebenso verschieden ist die Regulirung der Verhältnisse zwischen gedeckten und ungedeckten Noten; bald stehen sie im Verhältniß zum Kapital, bald im Verhältniß zum Umlauf, bei Verhandlungen des Dentschcn Reichstages, Sitzung am 13.
Juni 187 2. anderen wiederum sind sie kontingentirt und noch andere Banken haben die unbegrenzte Möglichkeit zum Umlauf dieser Bankpapiere.
Darunter ist wieder die Bank von Bückeburg.
Außerdem ist jener andere Punkt, den die Reichsregierung in den Motiven selbst als einen höchst wichtigen bezeichnete, nämlich die Verschiedenheit der Abschnitte, zu welchen die Banken Noten emittiren können, vollständig ungleich: während kleinere Banken Noten bis zu 1 Thaler in Cirkulation setzen können, ist die preußische Bank auf Zehnthalernoten und diese sogar auf den Betrag von l Millionen Thalern beschränkt und andere Banken find wieder auf Noten von 100 Thalern beschränkt.
Dieses Alles verlangt doch entschieden eine Regulirung in dem Augenblicke, wo wir Gold ausprägen, das bestimmt ist, all diesen Papieren Konkurrenz zu machen.
Und ich muß sagen, wenn ich die Wahl hätte, welches Gesetz ich zuerst erlassen sollte, so würde ich zuerst das Gesetz über die Bankpapier-Frage und dann erst ein Münzgesetz erlassen.
Es steht aber nichts entgegen, wie ich glaube, daß beide Gesetze gleichzeitig in der nächsten Session, welche noch eine ziemliche Spanne Zeit von uns entfernt ist, eingebracht werden.
Ich habe den Regierungen zugegeben im vollsten Maße die Schwierigkeiten der Eruirung der richtigen Principien für das Bankgesetz und die Regulirung mit den Privaten und den einzelnen Staatsinteressen.
Hingegen bekenne ich mich ebenso entschieden dazu, daß die Fabrikation, wie ich es nennen will, des künftigen Münzgefetzes in ein paar Stunden möglich ist; die Fragen sind wirklich faktisch gereist und gelöst und außer der einen, welche ich vorhin erwähnte und welche noch die schwierigste mir zu sein scheint, besteht höchstens diejenige: zu welchem höheren und niedrigeren Minderwerth die Silbermünzen ausgeprägt werden sollen.
Das ist aber kein Problem, welches die Lösung der Aufgabe zu verzögern im Stande sein möchte.
Wenn jüngst bei kurzer Berührung der Materie von Seiten des Herrn Vertreters der Regierung das Argument angerufen worden ist, daß es deshalb schwer sei, mit der Sache voranzugehen, weil die Münzen so sehr mit der Goldausprägung beschäftigt sind und nicht zugleich Silber ausprägen können, so möchte ich mir erlauben, in dieser Beziehung nur ganz beiläufig einen Gedanken in Erinnerung zu bringen, der, wenn ich mich nicht sehr irre, bereits in der Debatte vom vorigen Jahre erwähnt worden ist, und den ich den verbündeten Regierungen sehr ans Herz legen möchte.
Ich glaube, wir haben jetzt ungefähr 150, 000 Pfund Gold gekauft und zu Münzen entweder schon geprägt, oder sind im Begriffe, es zu thun.
Das macht zu 1395 Mark das Pfund Gold etwa 210, 000, 000 Mark, oder 70 Millionen Thaler.
Wir werden noch eine Zeit lang fortfahren, um dem wirklichen Bedürfnisse an umlaufenden Goldmünzen, sobald wir sie in die Welt werfen, zu genügen, aber es wird außerdem sehr leicht möglich sein, dem Bedürfnisse der Cirkulation an neuen Geldmitteln ergänzend dadurch zu genügen, daß wir sogenannte Münzbillete schaffen, ein Mittel, zu dem Holland auch gegriffen Hat, als es fein Münzsystem umänderte.
Wir könnten ein fundirtes Papiergeld zu zwanzig oder auch dreißig Mark schaffen, ich würde auch dieses Kaptivirungsmittel den Regierungen hinhalten, um die Sache zu erleichtern.
Für diesen Schein von dreißig Mark liegt die Barrein der Münze oder im Staatsschatz.
Es ist effectiv kein Papiergeld, sondern nur ein Bankschein für Baargeld, das wir haben, den wir aber einstweilen dem Publikum geben, weil wir noch nicht Zeit gehabt haben, unsere Goldbarren sofort zu Münzen zu prägen, und lieber vorerst eine Zeit lang Silbermünzen schlagen.
Wenn die Sache in der Weise geführt würde, so bliebe nur die Frage zu reguliren, ob auch das Staatspapiergeld sofort mit der Bankfrage regulirt werdM soll.
Ich gebe zu, daß die Dringlichkeitsfrage hier nicht nicht so groß ist.
Es bestehen im Ganzen 55 Millionen Thaler Staatspapiergeld.
Düs ist kein Ocean für Deutschland und wird auch nicht drohen, unsere künftige 140 Z66 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872.
Cirkulation erheblich zu schädigen.
Preußen hat davon nur noch 18 Millionen, nachdem es früher einmal 15 Millionen eingezogen hrt, wie es überhaupt in dieser Mchtung mit gutem Beispiel vorangegangen ist, Dagegen hat Sachsen, im Mißverhältniß dazu, allerdings noch 12 Millionen, was in gar keiner Proportion zu der Cirkulation von Preußen steht.
Daraus entstehen bei der Regulirung zwischen Staat und Staat Schwierigkeiten und ich könnte mir denken, daß die Sache dadurch um eine Session hinausgeschoben würde, denn um mehr wünschte ich die Verzögerung auch hier nicht eintreten zu lassen.
Es besteht ferner auch hier dieselbe Varietät von Bestimmungen und es entstehen daraus schreiende Widersprüche gegenüber dem wirthschaftlichen Betriebe und dem Goldspstem, wie wir es jetzt schaffen wollen.
Es besteht für jeden einzelnen Staat eine besondere Art von Gesetzgebung, oder zum mindesten Unklarheit darüber, ob er sein Papiergeld einzulösen verpflichtet sei und in welchen Abschnitten er es ausgeben könne.
Die Gesetzgebung in dieser Beziehung ist so antiquirt, daß eigentlich nach dem Buchstaben des Gesetzes heute noch die meisten Staaten gegenseitig ihr Papiergeld verbieten, und daß man, wenn man beispielsweise mit einem preußischen Thalerschein in Bayern bezahlt, einer Strafe von fünfzig Gulden verfallen müßte.
Einen solchen Stand der Dinge können wir unmöglich in Deutschland fortbestehen lassen.
Schon im Jahre 1857 hat der preußische Staat verlangt, daß die Angelegenheit bei Regulirung des deutschen Münzwesens zur Zeit der Wiener -Verträge geordnet werde.
Auch im Jahre 1870, grade zu der Zeit als das Gesetz, das wir heute verlängern sollen, erlassen wurde, sind mehrere Anträge eingebracht worden, des Sinnes, daß die weitere Emittirung von Staatsnoten den einzelnen Staaten untersagt und mit der Bankgesetzgebung zugleich auch das Staatsnotenwescn regulirt werden möge.
Es scheiterte damals das Zustandekommen eines solchen Beschlusses an den Kosten, mit welchen die Sache gemacht werden mußte, und es scheiterte auch daran, daß das Hauptinteresse der Debatte auf einen Nehenpunkt fiel, nämlich, daß grade im letzten Augenblicke, bei Thorschluß, als man den Privatbanken einen Riegel vorschieben wollte, die Bank von Reuß noch eine neue Emission beschloß.
Die Herren, welche damals im Reichstage saßen, werden sich erinnern, daß der Streit über diese Bankverhältnisse die höchste Aufregung verursachte, und daß diejenigen, welche Anträge stellten wegen des Papiergeldes, genöthigt waren, aus Mangel an Zeit zur Berathschlagung vorerst ihre Anträge zurückzunehmen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß bei dein jetzigen Stande der deutschen Dinge allerdings nicht zu besorgen ist, daß die einzelnen Regierungen in der gegenwärtigen Lage der Sache ihre formale Autorität mißbrauchen werden, um, wenn wir es nicht ausdrücklich verbieten, im Laufe des Jahres neue Staatspapiere auszugeben, aber es ist im höchsten Grade wünschenswert daß wir aus diesem Zustande des Precariums herauskommen und zu einem Definitivum gelangen.
Hätte ich positiv etwas von der Reichsregierung verlangen oder erfragen wollen, so hätte ich eine Resolution beantragen oder eine Interpellation stellen müssen, aber bei der drängenden Zeit, hei der Hast, mit der wir die Geschäfte abmachen mußten, und wie ich wohl annehmen darf, bei dein guten Willen von Seiten der Reichsregierung, in diesem Dinge der Gesetzgebung das nöthige Licht und die nöthige Bereitwilligkeit uns entgegenzubringen, zweifle ich nicht, daß auch ohne Wählung dieser Form von Seiten der Regierung das Mögliche gethan werden wird, meine Fragen in befriedigender Weise zu beantworten und den Inhalt meiner Auseinandersetzung zu beherzigen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Skaatsminister Delbrück: 1 Ich bin zunächst dem Herrn Vorredner, und ich glaube, nicht bloß ich, sondern das ganze Haus sehr dankbar für den interessanten Vortrag, welchen er uns über die hier.
vorliegende Materie gehalten hat.
Ich würde für.
meine Person mit dem größten Theile der von ihm entwickelten Gesichtspunkte mich einverstanden erklären können.
Ich verkenne nicht einen Augenblick die große Bedeutung, welche für die Durchführung unserer Münzreform die Gesetzgebung über die Emission von Banknoten ausübt.
Auf der ande n Seite ist er selbst so gütig gewesen, die Schwierigkeiten hervorzuheben, welche einer Regelung dieser Frage entgegenstehen, Schwierigkeiten, wel le ich auf der Seite der Principien viel weniger fürchte, als auf Seite der Interessen.
Wäre diese letzte Seite nicht da, so würde ich die Ueberzeugung aussprechen können, daß gleichzeitig mit dem in nächster Session vorzulegenden Münzgesetze auch das Gesetz über das Bankwesen würde vorgelegt werden.
Aus dem Umstande, daß diese Schwierigkeiten da sind, will ich nicht etwa die Folge ziehen, daß es nicht geschehen könnte, ich will meinerseits eben in Anerkennung des unzertrennlichen Zusammenhanges beider Maßregeln, um welche es sich handelt, das Meinige dazu thun, daß beide Maßregeln, soweit irgend möglich, kombimrt werden oder gleichzeitig vor das Hans kommen.
Indessen mehr als die Erklärung dieses persönlichen guten Willens wird der Herr Abgeordnete für Mainz in diesem Augenblicke nicht Verlangen.
Ich will nur, ohne auf die übrigen Einzelheiten seines Vortrages einzugehen, einen Punkt hervorheben, den er in seinen letzten Bemerkungen erwähnt hat, und wo ich meinerseits zur Aufklärung der gesetzlichen Lage daran erinnern möchte, daß Papiergeld-Emissionen ohne ein Reichsgesetz nicht inehr zulässig sind.
Durch ein Gesetz des norddeutschen Bundes, welches auf das Reich demnächst ausgedehnt ist, vom 16.
Juni 1870, ein Gesetz, welches an keinen Endtermin gebunden ist, sondern fortdauernd in Kraft steht, sind bis zur Feststellung der gesetzlichen Grundzüge über Emission von Papiergeld, die Bundesstaaten nur aus Grund eines, aus Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenen Bundesgesetzes befugt, Papiergeld auszugeben, oder die.
Ausgabe von Papiergeld zu gestatten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: So ungern ich es thue, nachdem der Abgeordnete Bamberger uns aufgefordert hat, nicht in die Principienfrage des Bankwesens einzutreten, so kann ich mir doch einige Worte nicht versagen, versichere aber im Voraus, daß ich, wenn ich die Principiensrage berühre, doch kürzer sein werde, als Herr Bamberger in seinen vorläufigen Erörterungen gewesen ist.
Was mich zunächst veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist Folgendes: ich möchte den Wunsch aussprechen, daß, wenn wir in der nächsten Session oder wann es auch immer sein mag, über die Bankfrage zu berathen und beschließen haben werden, daß wir dann nicht etwa einen so wichtigen Gesetzentwurf, der für das gesammte wirthschaftliche Leben Deutschlands von höchster Bedeutung ist, am Schluffe der Session oder überhaupt erst im Verlaufe der Session in die Hände bekommen.
Es ist ja gerade diese Frage von der höchsten Wichtigkeit, und es ist leider immer der Fall gewesen, daß, wenn wir ein so wichtiges Gesetz zu berathen Haben, dieses erst in der allerspätesten Zeit eingebracht wird.
Der kleine Gesetzentwurf, den wir heute zu berathen haben, der nothwendig kommen mußte, über dessen Fassung gar keine Zweifel bestehen konnten, hätte uns doch wirklich gut im Anfang der Session vorgelegt werden können, wo wir manche Tage gehakt haben, an denen wir um 1 Uhr nach Hause gegangen sind und nicht recht wußten, womit wir die Zeit zubringen sollten.
Es wäre gewiß gut gewesen, wenn wir bei diesem Gesetzentwurf vielleicht über die Principiensragen uns etwas näher hätten auslasten können, weil wir 967 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872. ja die Erfahrung gemacht habe, daß- wenn erst einmal Entwürfe hier eingebracht sind, es viel schwieriger ist, Aenderungen durchzusetzen, als wenn vorher eine Resolution in irgend einer Richtung den Weg bezeichnet hat.
Meine Klage ist nicht neu, sie ist in dieser Materie aus dem preußischen Landtage schon herübergekommen in den Reichstag.
Ich habe in diesen Tagen erst die Verhandlungen über den Erneuerungsvertrag mit der preußischen Bank ans dem Jahre 1856 nachgelesen Fast jeder Redner- der gesprochen hat, beschwerte sich darüber, daß eine so wichtige Vorlage, wie jene, erst so kurz vor Schluß der Session, wo man kaum noch Zeit zur Erledigung hatte, eingebracht wurde.
Nun, meine Herren, mein Wunsch geht dahin, daß ein so wichtiges Gesetz wie das Bankgesetz mindestens drei Monate vorher, ehe der Reichstag zusammentritt, in den Hauptgrundzügen bekannt gegeben werde, damit Jedermann, Vereine- Versammlungen, Znteresssnverbande, auf die der Herr Präsident des Reichskanzler-Anttes hingewiesen hat, Gelegenheit finden, sich recht gründlich und »ach allen Seiten über diese Frage aussprechen.
Das ist es, was mich zunächst veranlaßt hat, das Wort zu nehmen.
Run hat der Herr Abgeordnete Bamberger von dem letzten deutschen Handelstage gesprochen, und ich trete damit in die principiellen Erörterungen, die ich mir vorbehalten habe, ein, Erörterungen, die ich für nothwendig halte, nachdem jene große Interessenvertretung sich kürzlich über die Bankfrage in sehr bestimmten Formen schlüssig gemacht hat.
Meine Herren- über einen Punkt, der in Leipzig von dieser Versammlung beschlossen worden ist, glaube ich, wird auch hier im Hause sehr wenig Meinungsverschiedenheit herrschen ich wenigstens will mein Einverständiß sofort aussprechen nämlich über den Beschluß, daß wir künftig bei keinem Bankinstitute Banknoten unter 100 Mark mehr dulden werden.
Ich glaube, daß diese Zister nach den Verhältnissen, wie sie liegen, richtig getroffen ist, und ich hoffe, daß wir an dieser Ziffer als Minimalbetrag eines Papierzeichens festhalten werden.
Zum Zweiten war in Leipzig ein großer lebhafter Kampf über die Frage, ob Staatsbanken oder Privatbanken, und beide Parteien sind da hart auf einander geplatzt.
Ich glaube, der einzige und allein richtige Standpunkt- der für Uns maßgebend sein sollte, ist bei dieser Gelegenheit nicht zur Geltung gekommen; ich meine, das allein Richtige ist, wie sich einmal unsere Verhältnisse entwickelt haben, Staatsbank und Privatbanken.
Es hat sich im Jahre 1870, als die Vorlage hier verhandelt wurde, welche wir verlängern sollen, ein Redner Herr Meier aus Bremen gerade über diesen Punkt in diesem Sinne ausgesprochen, und ich glaube, daß für Deutschland die richtige Lösung der Banksrage nur gefunden werden kann in einer richtigen Kombination zwischen Reichsbank und Privatbanken.
Darin, glaube ich, liegt die richtige Lösung.
Wenn sich der Handelstag auf dieses Gebiet begeben hätte, so würden die Gegensätze gar nicht mehr so schroff gewesen sein.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Bamberger darauf hingewiesen worden, daß wir mit den Privatbanken in Deutschland gar nicht so leicht ausräumen können, nachdem ein großer Theil derselben fast bis tief in das nächste Jahrhundert hinein (eine bis 1956) koncessionirt ist; wenn wir auch wollten, so würden wir mit denselben nicht aufräumen können.
Aber ich glaube, wenn wir auch könnten, so sollte man es nicht.
Ich bin dafür, daß die preußische Bank in eine allgemeine Reichsbqnk umgewandelt werde; allein ich würde es sehr bedauern, wenn daneben nicht Institutionen geschaffen würden, welche es möglich machen, daß die lebensfähigen Privatbanken, namentlich an den größeren Handelsplätzen und da wo sie überhaupt sonst zu existiren vermögen, daneben behalten werden könnten.
Es ist mir gewißermaßen bange vor der Noteileinheit, wie sie gegenwärtig in Frankreich besteht; sie hat auch ihre großen Schattenseiten und jeder Sachverständige hat Gelegenheit gehabt, dieselbe in Frankreich kennen zu lernen.
Wenn ich Dasjenige, was in der letzten Bankenqüöte in Frankreich von den Vertretern des Handelsstandes von allen Seiten ausgesprochen worden ist, zusammenfasse, so komme ich zu dem Resultat, daß die Einheit der Notenbank neben manchen Vortheilen auch sehr große Nachtheile hat, 1 und vor diesen Nachtheilen möchte ich uns bewahrt wissen.
1 Allerdings, meine Herren, vor Schaffung einer großen centralen Reichsbank dürfen wir nicht zurücktreten, und was dagegen im Handelstage und anderswo dagegen gesagt worden ist, läßt sich, glaube ich, sehr leicht widerlegen.
Wir können dieser Reichscsntralbank nicht entbehre », weil die Kontrole über die gesaninite Geldeirkulation, über den Verkehr an Edelmetallen nur auf diesem Wege zu erreichen ist; wir können sie aber auch deshalb nicht entbehren, weil wir den Gewinn, der aus der Notencirkulation einer solchen Bank immer sich ergiebt, nicht der Privatspekulation überlassen können Die Einzelbanken, wenn man ihnen allein die Regelung des Notenwesens überläßt- führen stets, wie auf einem verwandten Gebiete, dem Eisenbahnwesen, zu Koalitionen untereinander, und es werden die größten Gefahren dadurch Heraufbeschworen, wenn man die Regelung des Geldwesens diesen Privatbanken allein überläßt.
Der Gewinn aus einer Notenemission gehört zu einem guten Theile.
der Gesammtheit, dem Staate.
Ich möchte daher als Grundsatz vorschlagen für die Errichtung einer großen Reichsbank, die ich wünsche, daß wir bei derselben gar kein Privatkapital annehmen und daß der Gewinn, welcher aus einem solchen Institute erstösse- ausschließlich dem Reiche zu Gute käme.
Man hat im vorigen Jahre aus dem Erträgniß der preußischen Bank an die Privataktionärs 2, 400, 000 Thaler Gewinn gezahlt.
Ich frage Sie, meine Herren, was haben diese 2200 Personen, auf die sich diese 2, 400, 000 Thaler vertheilen, was haben sie gethan
Gar nichts.
Sie haben die Bank nicht verwaltet; wenn sie zusammenberufen werden- die sogenannten Höchstbetheiligten, so sagen sie einfach zu dem, was ihnen vorgelegt wird, Ja!
Unsere Finanzlage ist aber nicht derart, daß sie auf eine solche Summe verzichten könnte; wir können sie sehr gut gebrauchen zur Aufhebung von Steuern und zur Beseitigung mancher anderen Mißstände.
Es hat allerdings diese rheilweise Betheiligung von Privaten in Bezug auf die Verwaltung und Kontrole manche Vortheile insofern, als sie dem Publikum eine gewisse Beruhigung gewährt, daß der Staat nicht nach Belieben schalten und« alten kann.
Allein dasselbe läßt sich auch auf andere Weise Und auf verschiedenen Wegen erreichen, aus die ich heute nicht näher eingehen will.
Es ist nicht so sehr schwierig, eine gute Kontrole für die Bank auf andere Weise zu schaffen.
Allein es ist eine Vergeudung aus den Mitteln der Gesammtheit, das erkläre ich hier mit Bestimmtheit und bin bereit, auf jede Discussion darüber einzugehen, daß wir den Privataktionären der Bank 2, 400, 000 Thaler Gewinn ausgezahlt haben.
Meine Herren, es ist bei den Verhandlungen des Jahres 1856 davon gesprochen worden und es hat damals, wo die Verhältnisse viel kleiner und weniger entwickelt waren, der vor mir sitzende Herr von Patow als Berichterstatter (ich muß einschalten, 1 daß er im Uebrigen das Wesen der Sache damals ganz richtig gekennzeichnet hat) den Fehler begangen, 1 daß er die Vortheile bedeutend unterschätzt hat, welche die preußische Bank den Privataktionären gewährt.
Wie klein die Verhältnisse damals waren, will ich nur aus einer Ziffer anschaulich machen.
Die Summe von 44 bis 45 Millionen Notenemission war die höchste, welche man in Aussicht nehmen wollte; von Anderen wurde die Summe von 20 bis 25 Millionen als die höchste bezeichnet, mit der die Bank bestehen sollte.
Soeben haben wir gehört, daß diese Notenemission auf 276 Millionen gestiegen ist und daß der damals sehr bescheidene Gewinn im letzten Jahre für die Privateinleger schon 12 Procent betragen hat.
Ich glaube, wenn eine Reichsbank geschaffen würde, so würde der Gewinn noch größer werden und ich möchte von vorn herein, so viel an mir liegt, dagegen Verwahrung einlegen, mit den Mitteln des 140'968 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872.
Reiches in solcher Weise vorzugehen, daß wir den Privattheilnehmern der Reichsbank solch unlimitirten Gewinn in den Schooß schütten, ohne daß sie dafür das Geringste leisten und arbeiten.
Dieses wollte ich bemerken, insoweit es sich um die Staatsbank handelt.
Was jedoch die Privatbanken betrifft, die ich gern daneben erhalten sehen möchte, so glaube ich, daß sich sehr leicht Einrichtungen finden lassen, um mittelst bestimmter und scharfer Normativbestimnnmgen ein Koncessionswesen möchte; ich nicht erhalten wissen ein System gesunder Privatbanken, namentlich aus den größeren Handäsplätzen bestehen zu lasten.
Meine Herren!
Sie werden sagen, ich spreche im Interesse rneiner Heimath.
Wenn es ein berechtigtes Interesse ist, was es zu vertreten gilt, dann scheue ich gar nicht, wenn man dieses von mir sagt.
Ich bin schon so oft den Geldinteressen meiner Heimath in diesem Hause und anderwärts entgegengetreten, wo ich sie nicht für berechtigt gehalten, daß mich dieser Vorwurf nicht treffen kann.
Aber nach den langjährigen Wahrnehmungen, welche ich gemacht, glaube ich nicht, daß die beftorganisirte Reichsbank im Stande.
ist, an den verschiedenen großen Handelsplätzen alle Verhältnisse so zu übersehen, wie man sie dort im Mittelpunkte derselben überblickt.
Ich möchte also neben der Reichsbank auch Normativbestimmungen Haben, um es zu ermöglichen, daß innerhalb gewisser Grenzen auch Privatbanken aufkommen können.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat vorher die Frage an mich gerichtet: wie in Frankfurt die preußische Bankfiliale gewirkt habe.
Zch kann mich auf das Zeugniß des Herrn von Patow berufen, daß ich die Ansicht, daß eine.
Bankfiliale gut wirken würde, nicht erst jetzt, nachdem sie errichtet wurde, ausgesprochen habe, sondern sofort, nachdem wir annektirt worden sind.
Zm Gegensatz zu einem großen Theile des Handesstandes habe ich die Ansicht ausgesprochen, daß wir.
eine Filiale der preußischen Bank nicht auf lange Zeit.

entbehren könnten, und ich will auch hier erklären, daß diese Filiale ihre Aufgabe in Frankfurt sehr gut erfüllt.
Daneben ist für unsere Verhältnisse ebenso wie für Leipzig, Bremen und andere große Handelsplätze eine lokale, gut organisirte.
Privatbank ein Bedürfniß.
Wenn wir solche Privatbanken neben der großen Reichsbank gestatten, welche die kleineren Banken kontrolirt und in gewissen Schranken hält, so ist da-für gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, daß die Privatbanken einerseits nicht zu sehr auf die Reichs.

bank drücken und andererseits den großen Geldverkehr nicht.

gefährden,.
Die wichtigsten Normativbestimmungen sind diejenigen, welche die leichte Konvertibilität der Noten betreffen.
Hier befinde ich mich gerade mit einem Gegner in Uebereinstimmung, der Aberhaupt gegen eine Reichsbank ist, mit Herrn Bankdirektor Bopp aus Darmstadt, welcher diese Punkte sehr.
klar und richtig in seinem Gutachten zusammengestellt hast Die wichtigste der Normativbestimmungen ist, daß jede Banknote an einem von den drei oder vier größeren Handels.

platzen in Deutschland einlösbar ist.
Damit werden die.
schlimmsten aller umlaufenden Papierzettel, diejenigen, welche nur in Meiningen, Bückeburg und wie die Städtchen alle -heißen, eingelöst werden können, beseitigt.
Die Noten, welche an größeren Bankplätzen einlösbar surd, werden überall sehr gern in Zahlung genommen.
Wenn man dies als Normativ.

Bestimmung aufstellt, und daneben die Notenbanken als Gegen.
lesstung für das ihnen gewährte Recht der Notenemission tüchtig besteuert, dann sind die Notenbanken keine Gefahr mehr.

Es giebt auch eine Schule unter uns, die gar keine Notenbanken haben will oder doch nur solche Noten, die vollständig durch Baar gedeckt sind; über diese Ansicht will ich zum Schluß noch einige Worte sagen.
Zch glaube, meine 'Herren, daß diese Partei sich in einem Irrthum befindet; Die Banknote ist ein Kreditmittel wie jedes andere, und dieses Kreditmittel läßt sich nicht verbieten, und es ist ein Verlust für das Land, wenn man es verbietet. '
Unterschätzen wir den Gewinn nicht, der der Gesammtheit dadurch- erwächst, daß ein großer Theil von metallnen Umlaufsmitteln.
dadurch erspart wird, daß wir si: zum Theil durch Papier ersetzen.
Wenn wir die richtige Grenze halten und hauptsächlich darauf sehen, daß die Noten jederzeit einlösbar sind, dann ist keine Gefahr vorhanden, vielmehr ist es ein Verlust für das Land, wenn auf die Wohlthat theilweise papierner Umlaufsmittel verzichtet wird.
Es hat sich ja gezeigt, daß selbst da, wo man gar kein Papier als Umlaufsmittel gehabt hat, wie in Hamburg im Zahre 1857, die so sehr gefürchteten Krisen nicht im Mindesten verhindert worden sind.
Ich schließe nach dieser Auseinandersetzung, die länger geworden ist, als ich es beabsichtigte, mit der Hoffnung, (und ich glaube bei Niemandem auf Widerstand zu stoßen), daß wir in die Berathung dieser wichtigen Materie nicht unvorbereitet am Schluffe einer Session eintreten möchten, daß wir vielmehr den Gesetzentwurf nicht nur am Anfang einer Session, sondern noch eine Zeitlang vorher zur Kenntniß erhalten und dadurch Zeit gewinnen, mit uns selbst und mit Anderen darüber zu Rathe zu gehen.
Was wir jetzt in Deutschland haben und was nach dem, was bis jetzt verlautet, geschaffen werden soll, ist nur eine Wiederholung dessen, was Frankreich seit 70 Zähren und was England ebenfalls seit langer Zeit-in seinem Banksystem hat, Meine Herren, die wirthschaftlichen Verhältnisse und die sociale Entwickelung stellen uns heute doch andere Aufgäben.
Zch hoffe, daß das deutsche Reich mit gutem Beispiel vorangeht, daß wir in Bezug auf die wichtige Materie, die Bankgesetzgebung, nicht auf einem einseitigen veralteten Standpunkt beharren, sondern den gegenwärtigen Verhältnissen Rechnung tragen und die sociale Seite der.
Frage nicht außer Acht lassen werden, die darin besteht, daß man ein so wichtiges Umlaufsmittel, wie die Banknoten, nicht im Interesse Einzelner, sondern zum Nutzen der Gesammtheit verwerthen soll.
1.
1 -Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
1:.
7 Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren, ich möchte mir nur eine ganz kurze Bemerkung über süddeutsche Geldverhältnisse erlauben, dieselbe geht nicht aus pärtikularistischen Motiven hervor, sondern lediglich aus dem thatsächlichen Umstande, daß die noch bestehenden Münzsysteme vom Norden und Süden immer noch verschieden sind.
Es wird uns von dem Reichskanzler-Amte erklärt, daß dem nächsten Reichstag-ein definitives Wünzgesetz vorgelegt werden soll; ich will es-in diesem Vorhaben angelegentlichst bestärken, indem ich darauf Hinweise, daß der provisorische Zustand im Münzwesen bei uns im Süden anfängt ein ganz unerträglicher zu werden.
Wir haben mehr oder minder eine doppelte Währung und in jeder eine andere Rechnungseinheit.
Die neue Goldwährung aber hat das Vertrauen noch nicht gewonnen und kann nicht praktisch werden, weil sie noch nicht vollständig durchgebildet ist und zu wenig Münzen bietet.
Die alte Silberwährung des Südens hat aber das Vertrauen verloren, weil sie ja in der That schon halbtodt ist und ihre Verwendbarkeit besonders leidet, indem sie von dem zukünftigen Münzsystem viel weiter entfernt ist, als das norddeutsche Münzsystem.
Wir empfinden also in Süddeutschland einen Mangel an bequemem Silbergeld für das große Geschäftsleben; das vorhandene genügt oder paßt nicht, um dem großartigen Aufschwungs des Verkehrs und Geschäftslebens nachzukommen, ünd Goldmünzen sind, wie Sie wissen, auch nicht in hinreichender Menge vorhanden.
Zn Folge dessen macht sich das Papiergeld- und Notenwesen außerordentlich breit, wodurch-der Geschäftsmann bedeutend beeinträchtigt ist.
Will er sofort das Werthpapier an dm Mann bringen, so verliert er in der Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872.
Regel durch das Agio; will er eine günstige Gelegenheit allmälig abwarten, um es an der Einlösungsstelle selbst zu präsentiren, so hat er noch größere Verluste dadurch, daß ihm die Zinsen entgehen und bedeutende Werthsummen dem Geschäftsbetrieb entzogen sind. '
Zch will mich darauf nicht einlassen, was zweckmäßiger ist, das Münzgesetz oder das Bankgesetz zuerst einzuführen es scheint in der Majorität der Sachverständigen ausgemacht zu sein, daß die gleichzeitige Regelung des Bank- und des Münzgesetzes am zweckmäßigsten ist.
Wie dem auch sei, unter allen Umständen muß rasch vorgegangen werden, wenn nicht der deutsche Handel und Verkehr, insbesondere auch das süddeutsche Geschäftsleben allzugroßen Schaden erleiden sollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die Diskussion betrifft eine so interessante Frage, die außerhalb der Räume dieses Hauses soviel Aufmerksamkeit erregen und einen so weiten Wiederhall finden wird, daß ich nicht unterlassen kann, eine thatsächliche Bemerkung zu machen, weil sie vielleicht, wenn auch gar nicht für die Beurtheilung der hier vorliegenden Frage von Einfluß, doch von Interesse sein kann für das Bild, was man sich von dem jetzt bestehenden Zustande macht.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat bei der Zusammenstellung der papiernen Zahlungsmittel die Cirkulation der preußischen Bank auf 274, 000, 000 Thaler, wenn ich recht verstanden habe, angegeben.
Mir kam damals gleich die Zahl etwas hoch vor, ich habe indessen, da ich im Augenblicke das Material zu einer Berichtigung nicht vor mir hatte, über diesen Punkt geschwiegen.
Zch kann jetzt darauf zurückkommen, daß ich in der That vermuthe, daß bei der Aufstellung des Herrn Abgeordneten für Mainz ein Rechnungsfehler untergelaufen ist.
Zch habe hier einige Zahlen vor mir, die das, glaube ich, beweisen werden.
Am 31.
December betrug die Cirkulation 195 Millionen, am31.
Aanuar 185 Millionen, am 28.
Februar 195 Millionen und am 23.
März für den 31.
März habe ich es nicht 191 Millionen.
Die Circulation nimmt ja in gewissen Perioden dann auch wieder zu, ich glaube aber, diese Zahlen werden es hinlänglich begründen, wenn ich die Ueberzeugung ausspreche, daß die von dem Herrn Abgeordneten für Mainz angegebene Durchschnittszahl jedenfalls zu groß ist.
Zch kann sie im Augenblick als Durchschnittszahl nicht rektificiren, weil ich das Material nicht habe.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche denselben annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch wollte nur erwidern, daß ich raum bezweifle, daß die Ziffern, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes angeführt hat, die richtigeren sind, und daß ich nicht durch einen Rechnungsfehler, sondern durch die gedruckten Angaben eines Werkes, welches ich benutzte, zu dem wahrscheinlichen Zrrthum geführt worden bin.
Präsident: Wir kommen zur Specialdiskussion (Pause) 969 zu welcher aber Niemand das Wort nimmt und schließlich zur Abstimmung über das Gesetz nach seinem Wortlaut: Gesetz, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten vom 27.
März 1870.
WirWilhelm, von GottesGnaden deutscherKaiser, König von Preußen re.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Die Bestimmungen in den tzK 1 bis einschließlich 5 des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten vom 27.
März 1870 (Bundesgesetzblatt Seite 51) bleiben bis zum 30.
Zuni 1873 in Wirksamkeit.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die dritte Nummer der Tagesordnung st die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die französische Kriegsentschädigung, auf Grund der Anträge der X. Kommission in Nr, 166 der Drucksachen.
1 Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird dieser Gesetzentwurf, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die vom Bundesrath zu Kommissaren ernannten Herren Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis, Oberst von Bonin, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer, Major von Lettow, Major Anton, Major Golz und Geheimer Admiralitätsrath Richter mit vertreten werden.
Außer den gedruckten Abänderungsvorschlägen, die unter Nr.
167 und Nr.
174 in den Händen der Mitglieder sind, habe ich die folgenden, vorläufig nur handschriftlich vorliegenden, aber bereits in den Druck gegebenen zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat vorgeschlagen: im Artikel IV Absatz 2 hinter dem Worte „Grundstücke ''einzuschalten: insoweit nicht dazu im Voraus eine specielle oder generelle Ermächtigung in den: Reichs-Haushaltsetat ertheilt worden ist.
Zu dem auf eben diesen Artikel IV bezüglichen Antrag der Abgeordneten von Wedell Malchow und Genössen hat der Abgeordnete Lasker folgenden eventuellen Unterantrag gestellt: H Der Reichstag wolle beschließen, 'für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten von Wedell-Malchow statt der Worte „sind in dem Reichs Haushaltsetat nachzuweisen ''folgende Worte zu setzen: „dürfen nur unter Genehmigung des Reichstages und des Bundesraths verausgabt werden und sind nach Maßgabe des Artikels 70 der Verfassung als verfügbare Bestände in den nächsten ReichsHaushaltsetat aufzunehmen.
Auf Artikel VII der Kommissionsvorlage und das dazu gestellte Amendement der Abgeordneten von Wedell-Malchow und Genossen bezieht sich das Anteramendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: die Worte „zur Deckung der durch den Krieg von 1870—71 veranlaßten außerordentlichen Ausgaben und ''zu streichen.
1, Referent der Kommission ist der Abgeordnete Miqusl; ich gebe ihm das Wort.
Z70 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zu ui 1872. ''
Berichterstatter Abgeordneter MiquäL: Meine Herren, indem ich mir mein Referat wesentlich vorbehalte für die einzelnen Artikel, will ich nur über den ganzen Gang der Kommissionsberathungen einige allgemeine Bemerkungen machen.
Die Kommission hat den vorliegenden Gesetzentwurf in mehreren Sitzungen eingehend berathen und schließlich mündlichen Bericht beschlossen, vorzugsweise mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags, während sonst wohl die Kommission geneigt 'gewesen wäre, bei der Wichtigkeit der Sache einen schriftlichen Bericht erstatten zu lassen.
Zch glaube aber, das.
Gesetz ist andererseits doch übersichtlich genug, daß auch ein mündlicher Bericht zur vollen Klarheit führen ivürde.
Das Gesetz'hat wesentlich drei verschiedene Richtungen, welche man unterscheiden muß.
Der Zweck des Gesetzes ist vor Allem, zu disponiren über die bereits eingegangenen Zahlungen auf die französische Kriegskontribütion, und ferner zu disponiren über die Verwendung der noch in Zukunft eingehendeil Kontributionen.
Es sind, wie die Herren wissen, eingegangen, wenn auch nicht in baaren Mitteln, so in Werthen, zwei Milliarden Franken aus der allgemeinen Kriegsentschädigung, dann- die Kontribution der Stadt Paris, und endlich kleinere in Frankreich erhobene Kontributionen und Steuern.
Es wird das etwa einen Gesammtbetrag von 650, 350, 000 Thalern ausmachen.
Disponirt ist bereits in sehr erheblichem Maße 'über die so eben geschilderten Eingänge.
Es ist uns in her Kommission ein Tableau vorgelegt, in welchem Beträge bereits disponirt ist, wenn auch diese Dispositionen noch nicht sämmtlich zu Ausgaben geführt Haben.
Ich halte es aber nicht für erforderlich, das Detail dieser schwierigen finanziellen Auseinandersetzung hier zu geben, weil es für die Berathung meiner Meinung nach nicht von Bedeutung ist, und weil andererseits das Material sich fast ausnahmslos vorfindet in allerdings zerstreuten, dein Reichstage bereits vorliegenden Schriftstücken.
Das Gesetz hat nun, wie gesagt, drei verschiedene Richtungen.

Einmal erklärt es bestimmte Ausgaben, welche während des'Krieges von dem norddeutschen Bunde und von einzelnen Staaten geleistet worden sind, für solche Ausgaben, welche von nun an als Reichsschulden zu betrachten und aus den bereitesten Mitteln der französischen Kriegsentschädigung zu decken sind.
Die zweite Seite des Gesetzes bezieht sich auf Neubewilligüngen, und in dieser Beziehung verweise ich vorzugsweise auf die Artikel I und IV des Regierungsentwurfs, wo neue Anforderungen für Ausgaben, welche noch nicht geleistet find, sondern erst geleistet werden sollen, an das Reich gemacht werden, und zugleich beschlössen werden soll, daß diese Ausgaben zu decken sind aus der französischen Kriegsentschädigung.
Die dritte und wesentlichste Seite des Gesetzes besteht in der Feststellung des Maßstabes derjenigen Summen welche aus der französischen Kriegsentschädigung zür Vertheilung an den norddeutschen Bund und die süddeutschen Staaten inklusive Südhessen gelangen, und in den Vorschriften darüber, welche Beträge zur Zeit noch nicht zur Verwendung kommen sollen, beziehungsweise in welcher Form schon jetzt ich werde nachher bei Artikel III der Regierungsvorlage genauer daraus -zurückkommen an die einzelnen Staaten eine VerthÄlung stattfinden soll, ob definitiv oder in Form eines Vorschusses.
Zch bemerke in dieser Beziehung schon jetzt, daß nach der Regierungsvorlage, allerdings unlimitirt, der ganze Eingang der Kriegsentschädigung, über welchen nicht durch das Gesetz disponirt war oder in Zukunft durch das Mich disponirt werden sollte, vertheilt werden konnte an die einzelnen-Staaten-, aber nur in Form von Vorschüssen, so daß.

das Mich in.
der Lage war, eventuell diese Vorschüsse wieder zurückzufordern.
Die Kommission hat hier- -Me principielle Aenderung gemacht indem sie das, was an die einzelnen Staaten zur Vertheilung ßü bringen sei, als definitive Verausgabungen an die einzelnen Staaten zur freien Disposition hinstellte, andererseits aber über einen Theil noch die Gesetzgebung vorbehielt.
Zn letzterer Beziehung bemerke ich jedoch ausdrücklich, daß es nicht die Meinung der Kommission gewesen ist, die reservirten ich Milliarden für das Reich zu behalten, sondern man wollte in dieser Beziehung nur die Gesetzgebung vorbehalten; man war in der Kommission durchgängig der Meinung, daß ein sehr erheblicher Theil dieser t Milliarden demnächst zur ÄerLheilung zu bringen sein werde.
Es wurde dabei bestimmt, daß bei einer demnächst eintretenden weiteren Vertheilung aus Grund des Reichsgesetzes der einmal vereinbarte Vertheilungsmaßstab zur Ausführung kommen sollte, damit diese Frage nicht wieder in Anregung zu bringen wäre.
Die Kommission hat den Grundgedanken dieses Gesetzes im Allgemeinen gebilligt, sie hat nur im Einzelnen allerdings sehr erhebliche Aenderungen beschlossen, und ich werde dieselben bei der Specialberathung näher motiviren.
Präsident: Zu der Ueberschrift des Gesetzes und zu seinem Eingang wird in der Specialdebatte das Wort nicht verlangt.
Zu Artikel 1 hat der Herr Referent das Wort.
1 '1- Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, im Artikel 1 der Regierungsvorlage war eine Summe von 39, 250, 950 Thalern gefordert für die Wiederherstellung, Vervollständigung und Ausrüstung der in Elsaß-Lothringen gelegenen Festungen, sowie zur Erbauung und Einrichtung der erforderlichen Kasernen-, Lazareth- und Magazinänstalten in den offenen Garnisonstädten in Elsaß-Lothringen.
Es war dann ein Betrag vor: 15, 817, 328 Thalern bereits für das Zahr 1872 zur Disposition gestellt.
Zn der Anlage, welche sich in der Regierungsvorlage findet, war diese Gesammtsumme in die einzelnen Positionen zerlegt.
Wir haben Nun in der Kommission es für richtiger gehalten, diese Anlage in das Gesetz selbst aufzunehmen, so daß also hier die Beschränkung eintritt, daß für diese speciellen Zwecke, welche jetzt in das Gesetz aufgenommen worden sind, auch nur die dafür ausgeworfenen Summen verwendet werden können.
Dann.
ist aber der Gesammtbetrag in der Kommission um 1 Million Thaler erhöht worden; es wird dies an sich auffallen, wenn man den Hergang in der Kommission nicht vor Augen hat.

Zn der Kommission wurde die Frage gestellt, wo dis Einnahmen, welche etwa aus veräußerten Festungsterrains, namentlich nach Aufhebung der Enceinte von Straßburg sich ergeben, verrechnet seien, ob sie bereits in der Summe von 39 Millionen steckten, ob sie schon abgezogen seien, oder ob diese Einnahmen anderweit zur Verrechnung kommen.
Es wurde uns von Seiten 'der Herren Regierungskommissarien erklärt, daß bei der Veranschlagung der Gesammtsausgabe von 39, 250, 950 Thalern eine Million Thaler bereits als Einnahme mit zur Berechnung gekommen sei, so daß rs vsro die ganze Ausgabe sich auf 40, 250, 950 Thaler stellen würde.
Wir hielten dieses Verfahren nicht für korrekt, sondern gingen davon aus, daß eine richtige Etatisirung darin bestehe, die volle Ausgabe auf den Etat zu bringen und eben so die volle 'Einnahme, weil der 'Reichstag es in seiner Hand haben müsse, auch über die Höhe der Einnahme und die Art und Weise ihrer Verwendung zu disponiren.
Wir haben es daher für richtiger gehalten, die Ausgabe um 1 Million zu erhöhen, weil sie nach dem Anschlag faktisch so viel beträgt, dagegen aber zu verlangen, daß die Einnahme aus veräußerten Grundstücken in den Etat aufgenommen werde, beziehungsweise,, worauf ich später zurückkomme, daß der Reichstag für die Veräußerung der betreffenden Grundstücke sich seine Znfiim- '.
mung vorbehalte.
Es ist also nicht mehr bewilligt, als.
wasdie Regierung gefordert hat, sondern blos.
eine nach unserer Ueberzeugung den konstitutioneller: Grundsätzen entsprechendere.
Form gewählt worden.
871 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Der Artikel II steht zwar noch nicht zur Berathung, er gehört aber unmittelbar dazu; ich möchte deshalb bitten, auch hierüber gleich sprechen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Referent wünscht, sich auch zugleich über Artikel II zu äußern.
Das Haus wird damit einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Der Artikel II steht in unmittelbarem Zusammenhange mit Artikel I, so daß man ihn kaum davon trennen kann.
Zn Artikel II nämlich werden von dieser Gesammtsumme dem Reichskanzler für das Jahr 1872 15, 817, 328 Thaler zur Verfügung gestellt, eben so für das folgende Zahr ein bestimmter Theil dieser Summe, nämlich 13, 700, 200 Thaler.
Wir haben dies deswegen gethan, weil es obschon dies an sich das Richtige gewesen wäre der ganzen Zeitlage nach nicht mehr zweckmäßig erschien, einen Nachtrag zum Etat pro 1872 noch einzubringen und, da doch einmal für 1872 hier disponirt wird, es sich empfiehlt, in dieses Specialgesetz diese eigentlich aus den Etat zu bringende Ausgabe für 1872 gleich mit aufzunehmen.
Dann ist- Hinzugefügt, daß die in den spateren Jahren zur Verausgabung kommenden Beträge in den Reichs-Haushaltsetats zu bewilligen sind.
Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß es zu Ünzuträglichkeiten führt, eine Gesammtsumme zu zerlegen und dis einzelnen Theile theilweise in Specialgesetze und theilweise in den Rdichs-HaUshaltsetat zu bringen; aber das ließ sich bei der Lage der Sache nicht mehr vermeiden.
Es erschwert das allerdings die Uebersicht etwas, es erfordert mehr Specialstudium, wenn man sich in den ganzen Reichsfinanzen zurechtfinden will; aber wie die Sachlage einmal beschaffen war, bei der vorgerückten Zeit war ein anderer Weg überhaupt nicht mehr möglich, und ich glaube daher, daß dies die Billigung finden wird.
Wir haben aber durch den Beschluß der Kommission zu Artikel II Gelegenheit, in jedem Jahre zu prüfen, ob die Anschläge sich auch wirklich als zutreffend bewährt haben, und die Modifikationen eintreten zu lassen, welche wir für nothwendig erachten.
Denn die Zurdispositionsstellung der ganzen Summe heißt weiter nichts, als daß der Reichskanzler berechtigt sein soll, falls aus den späteren Specialvotirungen für die einzelnen Zahre sich diese Gesammtsumme ergiebt, dieselbe aus den bereitesten Mitteln der französischen Kriegsentschädigung zu nehmen.
Ein freier Beschluß des Reichstages über den Bedarf des einzelnen Jahres ist dabei noch immer vollständig gewahrt.
Präsident: Ich bitte, sich zu Artikel I und II oder zu einem der beiden Artikel zu melden, widrigenfalls ich die Diskussion über die beiden Artikel schließe und, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die beiden Artikel in zweiter Berathung für angenommen erkläre.
Folgt der Artikel III, auf welchen sich abgesehen von dem Antrage des Abgeordneten Grafen Rittberg wegen der Stellung der Artikel III und I V kein Abänderungsvorschlag bezieht.
Ich glaube, der Herr Antragsteller wird die Gründe splcher Umstellung erst zu entwickeln haben, wenn das Haus sich über die Fassung von Artikel IV schlüssig gemacht haben wird.
Ich frage also, ob zu Artikel III das Wort verlangt wird.

Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: 1 Meine Herren, ich wollte bloß erwähnen, daß dieser Artikel 111 von uns deswegen aus der Nr.
3 des Artikel II der Regierungsvorlage herausgenommen ist, weil es sich hier um eine neue Bewilligung für eine erst in Zukunft zu leistende Ausgabe handelt, während der Artikel II der Regierungsvorlage (jetzt Artikel V der Kommission) es wesentlich zu thun hat mit Ausgaben, welche bereits geleistet sind, und es sich-daher systematisch empfahl, hieraus euren besonderen Artikel zu konstruiren.
Die Kommission hat die Nothwendigkeit der Herstellung, und Erwerbung eines neuen Schießplatzes mit Rücksicht auf die anzustellenden artilleristischen Versuche, für welche der jetzige Schießplatz unzweifelhaft nicht ausreicht, eben so wie die Zweckmäßigkeit der Anlage einer Verbindungsbahn mit Berlin, um die schweren Geschütze hin und her zu transportiren, durchaus anerkannt, und es hat.
die Ausgabe selbst keine Beanstandung in der Kommission gefunden.
Präsident: 1 Ich frage, ob Jemand zu Artikel III noch das Wort nimmt, oder ob ich denselben, wie die beiden ersten Artikel, ohne Abstimmung in zweiter Berathung für angenommen erklären soll.
(Panse.)
Das ist der Fall.
Ich wiederhole nun, meine Herren, was bezüglich auf Artikel IV von Amendements vor mir liegt, sei es gedruckt, sei es vorläufig blos handschriftlich.
1.
Die Abgeordneten von Wedell-Malchow und Genossen schlagen vor, an Stelle des Artikels IV der Kommissionsbeschlüsse zu setzen: 1 Die Einnahmen aus den Veräußerungen der entwerdenden Fsstungsgrundstücke oder solcher Grundstücke, welche nach Wiederherstellung und Vervollständigung der Festungen im Besitz der Militär

Verwaltung verbleiben, oder welche aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworben werden, sind in dem Reichshaushalts-Etat nachzuweisen.
Der Abgeordnete Lasker beantragt, für den Fall der Annahme des von Wedellschen Amendements an die Stelle der Worte: 1 „sind in dem Reichshaushalts-Etat nachzuweisen ''zusetzen: „dürfen nur unter Genehmigung des Reichstages und des Bundesrathes verausgabt werden und- sind nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassung alsverfügbare Bestände in den nächsten ReichshaushaltsEtat aufzunehmen.
1.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck richtet sein Amendement auf die Worte der Kommissionsvorlage; er will hinter dem Worte „Grundstücke ''im Absatz 2 einschalten: insoweit nicht dazu im Voraus eine specielle oder generelle Ermächtigung im Reichs-Haushaltsetat ertheilt worden ist.
Und endlich der Abgeordnete Graf von Rittberg schlägt vor, den Artikel IV der Kommissionsbeschlüsse an die Stelle des Artikel III und den Artikel III an die Stelle des Artikel IV zu setzen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Die verschiedenen Amendements, die zu diesem Artikel gestellt sind, zeigen schon, daß es sich hier um eine konstitutionelle Streitfrage handelt.
Die Frage, inwieweit die Regierung berechtigt ist, kraft ihres Verwaltungsrechtes, wenn ich mich so ausdrücken soll, Grundstücke, welche dem Staat gehören, zu veräußern, beziehungsweise über die Einnahmen aus dieser Veräußerung zu dis-, poniren, diese Frage ist allerdings eine im konstitutionellem Staatsrecht Deutschlands bis jetzt ungelöste, Sie ist sehr entschieden zur Sprache gekommen zuerst im preußischen Landtage bei Gelegenheit einer Veräußerung, wenn ich nicht irre) von Köln-Mindener Aktien, welche die Regierung besaß und, welche sie veräußerte, um Mttel für den Krieg gegen Oesterreich zu gewinnen, und es ist dann Praxis im preußischen.
Landtage geworden, in jedes Eisenbahngesetz einen Satz aufDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872 972 zunehmen, nach welchem die Veräußerung der betreffenden Eisenbahn nur mit Zustimmung des preußischen Landtages zulässig sein soll.
Zn der Kommission nun wurde die Frage angeregt bei Gelegenheit der Einnahmen, die voraussichtlich entstehen werben aus der Veräußerung desjenigen Festungsterrains, welches ''nach der Erweiterung und Hinausschiebung der EndeintM, namentlich bei Straßburg, für die Befestigung nicht mehr nothwendig bleibt.
Zch habe schon vorher erwähnt, daß es hier nach dem allerdings nur ganz oberflächlich gehaltenen Ueberschläg es ist das noch nicht zu beurtheilen, weil erst in den nächsten Zähren die Veräußerungen stattfinden können sich um eine Einnahme von etwa einer Million Thäler handelt.
Weil wir nun die Ausgaben, wie ich schon vorhin sägte, um eine Million erhöhten, so mußten wir auch die Sicherungsmaßregeln treffen, damit die Einnahme auch der Disposition des Reichstages unterstellt würde; sonst wäre ja die Lage des geldbewilligenden Körpers durch die Erhöhung, her Ausgabe um eine Million doppelt ungünstig geworden.
Mit Rücksicht auf den Umstand, meine Herren, daß sowohl die Rechtsverhältnisse des militärfiskalischen Eigenthumes des Reiches im Allgemeinen durchaus nicht gesetzlich geregelt sind, daß auch namentlich die Rechtsunsicherheit vorzugsweise Platz greift bei dem militärfiskalischen Eigenthuni, welches sich in Elf aß Lothringen befindet, daß die rechtliche Stellung des Reichslandes Elsaß-Lothringen überhaupt noch eine staatsrechtlich ungelöste Frage ist, die erst allmälig sich gewissermaßen klären wird, darauf hin glaubten wir die Praxis, welche im preußischen Abgeordnetenhause angewandt worden ist, auch hier einzuführen erst recht einen besonderen Grund zu haben, und daraus erklärt sich der Artikel IV, der darauf hinausläuft, daß die Einnähmen aus Veräußerungen der entbehrlichen Festungsgrundstücke in den Reichs-Haushaltsetat aufzunehmen seien.
Damit hat gesagt werden sollen, daß die im Artikel IV für nothwendig erklärte Zustimmung des Reichstages zu Veräußerungen von entbehrlich werdenden Festungsgrundstücken schon jetzt ertheilt wirdZ daß aber über diese Einnahmen nur in Gemäßheit des Gesetzes, betreffend den Reichs-Haushaltsetat, zu disponiren sei, folglich nur mit Zustimmung des Reichstags.
Der zweite Satz geht dann weiter und sagt: Eine Veräußerung der nach der Wiederherstellung und Vervollständigung der Festungen im Besitz der Militärverwaltung verbliebenen oder aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworbenen Grundstücke bedarf zu ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages.
Zm zweiten Absatz handelt es sich also um Festungsgrundstücke, welche erst nach der vollen Wiederherstellung und nach dem Ausbau der Festungen in Elsaß-Lothringen veräußert werden, also gewissermaßen um einen Friedensetat, und zweitens um die Veräußerung von Grundstücken, welche mit den in diesem Gesetze erworbenen Mitteln acquirirt sind und daher nothwendig der Einnahme im Reichs-Haushaltsetat zu Gutei kommen müssen.
Z Seitens der Herren Vertreter der Bundesregierung wurde nun gegen diese in der Kommission geltend gemachten Ansichten hervorgehoben, daß man allerdings gar nichts dagegen hätte, daß die Einnahmen aus den veräußerten Grundstücken in den Reichshaushalts-Etat aufgenommen würden, so habe ich wenigstens die Herren Vertreter der Bundesregierung verstanden, —es sei aber unmöglich, die Rechtsgültigkeit eines von der Regierung über irgend ein beliebiges kleines Grundstück abgeschlossenen Vertrages von einer hinterherigen oder vorherigen Zustimmung des Reichstages abhängig zu machen.
Das lege die Verwaltung durchaus, lahm, das enthalte ein Mitverwalten des Reichstages, ein Eingreifen in die Details der Verwaltung, das gefährde die zweckmäßige Verwerthung des Mundeigenthums des Reiches und führe geradezu zu Verschleuderungen des Grundeigentums.
Es werde keine Regierung es wagen oder auch nur die Verantwortlichkeit übernehmen wollen, um eines Gewinnes willen, um der Steigerung des Preises, oder um einer Benutzung von günstigen Verkaufsgelegenheiten willen sich einenr Dementi seitens des Reichstags auszusetzen, und man werde einfach hinterher den einzelnen Specialvertrag vorlegen müssen, was natürlich nicht blos die.
Verwaltung erschwere, sondern die Reichsfinanzen auf dass äußerste schädigen könne.
Zn dieser Beziehung nrüfse freie
Hand gewahrt werden, und es könne daher jedenfalls der Ausdruck „bedarf zu ihrer Rechtsgültigkeitzrc.
nicht zugelassen werden.
Es wurde dafür auch angeführt, daßbei Gesellschaften aller Art der Vorstand nach außen sogar rechtsgültig die Gesellschaft verpflichten könne, wenn er auch nach '''innen den Gesellschaftsorganen verantwortlich bleibe, daß dach bei den Kommunen gerade so fei, und daß man hier
die große Reichsregierung nicht anders stellen könne, als diese: Vorsteher von Kommunen und sonstigen Gesellschaften.
Z ch Zch glaube nun, daß alleMngs dieses letztere praktische Bedenken einen gewissen Werth hat; ich glaube aber daß diesem praktischen Bedenken im Wesentlichen abgeholfen wird, durch Annahine des Amendements des Herm Kollegen Areiherrn von Hoverbeck, welches eine generelle und specielle Ermächtigung wegen Veräußerung derartigen Grundeigenthümch zuläßt.
Wenn also im Etat für das Zahr 1873 der Satz aufgenommen würde: „Einnahme zu einer veranschlagter Höhe aus veräußertem Grundeigenthum '', und dieser Einnahme wäre zugestimmt, so wäre damit eine generelle Ermächtigung ertheilt; oder wenn im Etat ausdrücklich aufgenommen wäre: „die Bundesregierungen sind ermächtigt, bis zu einer gewissen Summe das und das Eigenthum zu veräußern '', so wäre es jedenfalls nicht nothwendig, iin einzelnen Falle an den Reichstag zu rekurriren.
Man würde in diesen Fällen die praktische Schwierigkeit vermeiden, ohne daß es nothwendig wäre, so weit zu gehen.
Ob das Amendement des Herrn Kollegen Lasker genügt, darüber glaube ich mich als Kommissionsmilglied nicht auszusprechen zu haben.
Zch glaube aber als Referent der Kommission dem Amendement Hoverbeck gegenüber berechtigt zu sein, dasselbe als acceptabel im Sinne der Kommission zu bezeichnen, weil es den Grundgedanken der Kommission nicht alterirt, weil vielmehr die Kommission von ähnlichen Erwägungen ausgegangen ist, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, und weil es, glaube ich, die Einreden und Gegengründe, welche in Beziehung auf die praktische Ausführbarkeit des Artikel IV in der Kommission geltend gemacht worden, im Wesentlichen beseitigt.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchorv hat das Wort.
Abgeordneter von Medell-Malchow: Meine Herren, ich danke zuvörderst dem Herrn Berichterstatter für die klare und unparteiische Weise, in der er die Gründe für das Amendement bereits angegeben hat, welches ich mir erlaubt habe zu stellen.
Die Vorlage der Kommission unterscheidet, wie auch schon gesagt worden ist, in zwei Alineas zwei verschiedene Fülle, einmal, die jetzt in nächster jZeit bevorstehende Veräußerung größerer Festungsgrundstücke und trifft darüber dw Disposition, daß die Einnahmen darüber blos im Reichs-Haushaltsetat nachzuweisen seien, und in dem zweiten Alinea wird eine andere Verfügung getroffen für die künftigen Veräußerungen.
Nun möchte ich von vorn herein bemerken, daß diese künftigen Veräußerungen nachdem für die großen Veräußerungen in nächster Zeit im Alinea 1 nur der Nachweis im Reichs-Haushaltsetat verlangt ist im Verhältniß dazu doch nur unbedeutend erscheinen und nur das betreffen, was man ganz unzweifelhaft den Verkauf innerhalb der laufenden Verwaltung nennen kann.
Zch meine nun und die Reichsregierung hat dies in der Kommission bereits auch als ihre Ansicht hervorgehoben daß es nicht vortheilhast im Interesse des Reiches, im Zntereffe 973 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872. der betheiligten Verwaltung und namentlich auch des Kriegsdepartements ist, die Regierung soweit zu beschränkeil, daß zu solchen Verkäufen jedesmal die Genehmigung des Reichstags nothwendig sei, und daß die Rechtsgültigkeit sämmtlicher Verträge- oorr dieser Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags abhänge.
Es würden daraus meines Erachtens mancherlei Mßstände sich ergeben.
Sie sind zum Theil schon von dem Herrn, Berichterstatter angedeutet worden.
Was mir das Hauptbedenken scheint, dürste darin bestehen, daß der Chef der Verwaltung, uni sich uicht einer Nichtgenehmigung feiner Anträge auf Verkauf auszusetzen, nicht darauf bedacht sein wird, Grundstücke, die nicht geeignet sind, fortzugeben und dafür andere zu acquiriren, sondern er wird lieber die alten ungeeigneten Grundstücke für die Verwaltung behalten.
Ferner hat- es auch den Nachtheil, daß ja offenbar wenigstens nicht alle Käufer sich darauf einlassen können, ein Geschäft abzuschließen, welches vielleicht erst nach dreiviertel Zähren durch die Genehmigung des Reichstages ratificirt werden soll, welches aber auch möglicherweise von demselben nicht genehmigt wird und davon abhängig gemacht werden muß.
Ich meine deshalb, daß an und für sich kein Bedenken, wenn mau sich auch aus dev allerstrengsten Standpunkt der Kontrole für die Finanzen stellt, obwalten könne, auf den von mir gestellten Antrag einzugehen; denn, meine Herren, er hat denselben Ausdmck, der in Alinea 1 für das majus von der Kommission festgestellt worden ist, in Alinea 2 auch für das minus, für die kleineren Verkäufe aufgestellt.
Ich habe für beide Veräußerungen die Formel gebraucht, „daß die Einnahmen aus denselben im Reichs-Haushaltsetat nachzuweisen seien.
Nun glaube ich, daß dadurch der Reichstag, wenn sämmtliche Einnahmen aus solchen Verkäufen im Neichs-Haushaltsetat nachgewiesen werden, vollständig in der Lage ist, jeden Einwand zu erheben, wenn er etwa glauben sollte, daß bei Gelegenheit dieser Verkäufe nicht nach den Bestimmungen der Gesetze verfahren sei.
Er ist ferner meines Erachtens auch in der Lage, vollständig über die Ausgaben, die etwa für diese Einnahmen gemacht worden sind, zu disponiren, denn eben den Einnahmen müssen Ausgaben respektive Ueberschüsse gegenüberstehen.
Ich kann also nicht einsehen, wie bei dieser Fassung die Rechte des Reichstages-nicht in jeder Hinsicht gewahrt sind.
Wenn ich mir noch erlauben darf, zu den Amendements von Hoverbeck und Lasker ein paar Worte zu sagen, so muß ich zuvörderst bemerken, daß es nicht gerade angenehm ist, über ein Amendement sich auszusprechen, wenn der Wortlaut nicht genau vorliegt.
Sollte ich also in dieser Beziehung ein Versehen begehen, so bitte ich, das damit entschuldigen zu wollen.
Ich möchte zunächst auf das Amendement des Abgeordneten Lasker, als unmittelbar zu meinem Amendement gestellt, übergehen.
Was dieses betrifft, so muß ich gestehen, daß ich nicht weiß, was der Abgeordnete Lasker mit seinen Worten: „die Einnahmen dürfen nur unter Genehmigung des Reichstages verausgabt werden ''mehr erreichen will, als was bereits in meinem Amendement liegt.
Ich habe mir schon zu bemerken erlaubt, daß die Einnahmen ja in dem Hauptetat oder in der Uebersicht in dem ihn ergänzenden Nachtragsetat wenn Sie es so ausdrücken wollen erscheinen müssen, und daß ja überhaupt keine Ausgaben erscheinen können, die nicht im Etat bereits bewilligt sind, oder in dem Nachtragsetat, in der Denkschrift über die Etatsüberschreitungen oder in der Uebersicht der Genehmigung des Reichstages unterbreitet werden.
Ich muß also gestehen, daß ich in dem Amendement Lasker höchstens eine Art Pleonasmus sehen würde, der mir vollständig unnütz erscheint und der vielleicht blos zu Mißdeutungen später Anlaß geben könnte.
.
Wenn nun ferner gesagt worden ist in dem Amendement des Abgeordneten Lasker, daß diese Einnahmen nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassung als verfügbare Bestände nachgewiesen werden sollen, so verstehe ich, offen gestanden, selbst 'wenn ich mich auf seinen Standpunkt stellte, nicht recht den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Grund dieser Bestimmung, weil ja in dem Ausdruck „in dem Reichs-Haushaltsetat nachzuweisen '', wie ich mir vorher schon zu bemerken erlaubte, jedenfalls ausgesprochen ist, daß über diese Einnahmen nur mit Genehmigung des Reichstages verfügt werden kann.
Es wird sich ja nun ergeben, ob überhaupt aus diesen Einnahmen verfügbare Bestände entstehen; es ist ja möglich, daß diese Einnahmen schon wieder sich mit Ausgaben, die entweder vorher bewilligt sind, oder doch nachträglich bewilligt werden, balanciren.
Immerhin kann ich nicht verstehen, weshalb man sie gerade jedesmal ausdrücklich als verfügbare Bestände nach Maßgabe des Artikels 70 angeführt haben will.
1 Endlich habe ich noch auf das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck einzugehen, der meint, daß eingeschoben werden müsse nach dem Worte „Grundstücke '': „insoweit nicht generelle oder specielle Ermächtigungen im Etat gegeben sind.
Za, meine Herren, das halte ich nun theilweise für eine schwierige, theilweise für eine ziemlich nutzlose Operation; denn wenn die Kriegsverwaltung nichts weiter thut, als jedes Jahr 100, 000 oder 200, 000 Thaler oder irgend eine beliebige Zahl als für Verkäufe einzurücken, so würde das meines Erachtens doch kein so großer Gewinn für die Kontrole.
der Finanzen sein.
Was die specielle Ermächtigung betrifft, so würde damit allerdings ein gewisser Gewinn geschafft werden; den-, noch aber muß ich bemerken, daß im Interesse einer richtigen und guten Verwaltung, die das Finanzinteresse des Reiches wahrnimmt, es durchaus nothwendig erscheint, daß auch während des Etatjahrs ein Grundstück verkauft werden kann, vorausgesetzt natürlich, daß die Einnahme dafür in die Uebersicht, also in die extraordinären Einnahmen kommt und damit zur Kognition des Reichstags.
Der Reichstag hat ja, wenn es ihm i »in dieser Weise zur Kognition gebracht wird, meines Erachtens immer, wie ich schon früher bemerkte, wie stets bei solchen Positionen Gelegenheit, die entsprechenden Bemerkungen zu machen und das Nöthige zu beschließen, wenn er glaubt, daß irgend eine Vorschrift verletzt ist, die im Etat sich findet, und kann sich dann an die betreffende Person, die diese Verfügung getroffen hat, halten.
Mir kommt es vorzugsweise darauf-an; und das ist der Grund, weshalb ich bitte, bei meinem Amendement stehen zu bleiben, daß die Reichsregierung im Interesse einer guten Verwaltung die Möglichkeit erhält, Grundstücke, die ihr nicht recht passen, zu verkaufen und eventüaliter natürlich dafür andere Grundstücke wieder anzukaufen, ohne für jeden einzelnen speciellen Fall zu der Einholung der Genehmigung des Reichstags vorher genöthigt zu sein.
Was die finanzielle Kontrole betrifft, so ist ihr durch mein Amendement vollständig Rechnung getragen, und ich wiederhole also meine Bitte, mein Amendement anzunehmen, und zwar unter Ablehnung der Kommissionsvorlage und des dazu gestellten Subamendements des Herrn Abgeordneten Lasker. '
PVicepräsident Fürst von Hoheulohe-SchillirrgSfürst: Ter Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.

T Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich glaube doch, meine Herren, daß der Herr Vorredner das, Amendement Lasker in seiner Tragweite weit unterschätzt hat.
Ich gebe zu, daß die Schwierigkeit dadurch entstanden ist, daß es nicht gedruckt vorgelegen hat, und daß daher ein-solches Mißverständniß eher zu erklären ist, aber ich glaube doch, das Amendement Lasker geht in seiner Tragweite dahin,, daß der Regierung zwar die Möglichkeit gegeben wird, derartige Verkäufe abzuschließen, ohne vorher genauere Modalitäten oder eine genauere Ermächtigung vom Reichstage eingeholt zu haben, daß ihr aber über die Verwendung des 'Geldes im laufenden Jahre gar keine Disposition zusteht, sondern daß diese ganze Summe unbedingt als Einnahme für den nächstjährigen Reichs-Haushaltsetat reservirt wird.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Lasker wird wohl selber noch Gelegenheit nehmen, sich über die Tendenz seines Amendements auszu141 '974 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872. sprechen; ich kann ihm keine andere Absicht beimessen, als diese.
Wenn dem so ist, so kann ich nicht umhin, anzuerkennen, daß das Unteramendement Lasker das Amendement Wedell sehr bedeutend verbessert, in dem Sinne verbessert, wie ich nach meiner politischen Stellung das verstehe, nämlich dem Reichstage eine größere Einwirkung in finanziellen Verhältnissen zu gewähren.
Trotzdem muß ich bekennen, daß das Amendement Wedell selbst mit dem Amendement Lasker mir noch nicht an sich Wünschenswertst erscheint; ich glaube doch, es ist sehr viel besser, sich an den Standpunkt der Kommissionsvorlage zu halten, welche eine vorhergehende Genehmigung verlangt.
Nun ist aber, wie schon der Herr Referent Ahnen auseinander gesetzt hat, von Manchen eingewandt worden, es sei namentlich für die verbündeten Regierungen unbequem, derartige Ermächtigungen mit ganz speciellen Zahlen und auf die speciellen Grundstücke gerichtet vorzulegen, und um diesen Einwand, der Manches für sich hat, abzuschneiden, also in dieser Beziehung den verbündeten Regierungen eine weitere Ermächtigung zu gewähren, habe ich den Vorschlag gemacht, den ich noch verlesen werde, da sich Herr von Wedell darüber beschwert hat, daß er Ihnen nicht gedruckt vorliegt; ich habe auch gesehen, daß er ihn nicht ganz richtig citirt hat.
Mein Amendement lautet also so: unter Beibehaltung der Kommissionsvorlage nur einzuschalten Nach den Worten „erworbenen Grundstücke ''die Worte: insoweit dazu nicht im Voraus eine spezielle oder generelle Ermächtigung im Reichs-Haushaltsetat ertheilt worden ist.
Meine Herren, die Absicht dieses Amendements ist die gewesen, zu bestimmen, wie das am richtigsten und korrektesten ist, namentlich für größere Veräußerungen, eine specielle Ermächtigung im Reichs-Haushaltsetat zu verlangen, d. h. also mitzutheilen: die Bundesregierungen beabsichtigen, in diesem Jahre das und das größere Grundstück zum Verkaufe zu stellen.
Dann, nieine Herren, ist damit die Sache gewiß am korrektesten erledigt.
Das könnte aber, meint man, unter Umständen in Beziehung auf den Kaufpreis u. s. w. nachtheilig wirken, wiewohl ich im Allgemeinen glaube, daß das nur ausnahmsweise geschehen könnte, da ich der Meinung bin, daß es sich durchschnittlich für die Bundesregierungen am meisten empfehlen wird, die öffentliche Konkurrenz für die zu verkaufenden Grundstücke anzurufen und nicht etwa unter der Hand den Verkauf zu machen.
Aber fei dem, wie ihm wolle, wenn die Bundesregierungen besondere Gründe haben, in Bezug auf Veräußerungen, die nicht eine extreme Höhe erreichen, freie Hand zu wünschen, so soll ihnen auch diese freie Hand dadurch gewährt werden, daß die Bundesregierungen bei dem Etat des betreffenden Jahres eine besondere Ermächtigung beantragen, Grundstücke bis zu einem fest bestimmten Betrage veräußern zu dürfen.
Es wird dadurch dem Reichstage die Möglichkeit gegeben, die finanzielle Tragweite dieser Ermächtigung zu übersehen, und es wird andererseits den Bundesregierungen auch wieder die Latitude gegeben, die sie in manchen Fällen zu wünschen scheinen.
Ich bin zu diesem Amendement namentlich dadurch bestimmt worden, daß- ähnliche Verhältnisse in Preußen bereits seit vielen Jahren und zwar in vortheilhafter Weise bei der Domainenverwaltung bestehen.
Die Domainenverwaltung hat ein an sich richtiges Princip, nämlich eine all-!
mähliche Veräußerung von Domäinengrundstücken vorzunehmen, und im preußischen Haushaltsetat wird jährlich die Summe von 1 Million gefordert, also die Ermächtigung, Domanialgrundstücke im Betrage von 1 Million jährlich zum Nutzen der Staatskasse zu verkaufen.
Diese Ermächtigung steht im Etat und wird ohne Weiteres gewährt.
Das wäre meiner Meinung nach die allerklarste Form; ich würde aber nichts dagegen haben, falls die Bundesregierungen in der Beziehung 'Bedenken haben und sie nicht eine bestimmte Zahl in den Etat aufnehmen wollen, wenn sie bei Gelegenheit des Etatsgesetzes oder in Form einer Anmerkung, zu anderen Etatspositionen eine Ermächtigung zum Verkauf von derartigen Grundstücken bis zu der bestimmten Höhe verlangen.
Der Gedanke ist immer der, daß im Neichs-Haushältsetat vollständig übersichtlich sein muß, auf wie hoch eine derartige Ermächtigung sich beläuft.
Meine Herren, die Sache, ist darum so sehr wesentlich, weil diese Grundstücke von so verschiedenem Geldwerthe sind.
Wir werden bei Grundstücken von kleinem Geldwerthe kein Bedenken haben, den Bundesregierungen eine möglichst große Latitüde zu gewähren.
Es handelt sich aber auch um andere Grundstücke, die sich auf eine und mehrere Millionen belaufen, und da, meine Herren, glaube ich, muß es doch durchaus im Interesse des Reichstages sein, schon im Voraus klar übersehen zu können, welche derartige Operation von den Bundesregierungen erstrebt wird.
Ich möchte dann in Bezug auf die Amendements, welche gestellt sind, nur bemerken, daß ich das Amendement von Wedell (Malchow) nicht empfehlen kann, daß ich es aber äußersten Falles mit dem Amendement Lasker annehmen würde, wenn mir keine andere Wahl gestellt wäre, daß ich aber an sich die Kommisstonsvorlage mit oder ohne Einschaltung meines Amendements im konstitutionellen Sinne weit vorziehen muß.
Der Herr Abgeordnete Graf Rittberg wird dann vielleicht noch so gütig sein, in Bezug auf seinen Antrag, den Artikel III und den-Artikel IV umzuwechseln, Aufklärungen, zu geben.
In diesem Augenblicke ist es mir unmöglich, mich über diesen Antrag auszusprechen.
Ich glaube, der Zweck kann unmöglich sein, verhindern zu wollen, daß auch in Beziehung auf die im Artikel III gewährte Summe von 1, 300, 000 Thalern, wenn ich nicht irre, dieselben Rechte des Reichstages eintreten, wie sie hier in Anspruch genommen werden.
Ich beschränke mich aber darauf, um etwa dann zu antworten, wenn die Absicht des Amendements klarer dargelegt wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf MtLberg: Meine Herren, mein Vorschlag, die Artikel III und IV umzustellen, ist redaktioneller Natur, soll aber auch den Sinn klar stellen.
Die Artikel I und II sprechen von Festungswerken und der Artikel IV gleichfalls von Festungswerken, nämlich von der Veräußerung derselben.
Dazwischen ist der Artikel III gesetzt, der von der Erwerbung und Errichtung eines Schießplatzes spricht.
Mich dünkt, zusammenhängende Gegenstände behandelt man auch zusammen und ich glaube darum, daß es sich empfehlen wird, den Schießplatz hinter die Festungswerke zu placiren.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich werde zunächst den Herrn Präsidenten bitten, meinen Antrag auch als eventuellen Antrag zum ersten Satz des Artikel IV der Kommission zu betrachten und auch hierauf zur Abstimmung zu bringen.
Meine Herren!
In Bezug auf das Eigenthu a kommen zwei Punkte in Betracht, die wesentlich verschiedener Art sind.
Die eine Frage ist: inwiefern ist die Regierung ermächtigt, Grundstücke zu veräußern, ohne an die vorangehende Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages gebunden zu sein
Die zweite Frage ist: wie sind die Einnahmen nachzuweisen und in die Verwendung der Reichsgelder mit hineinzuziehen
Diese Fragen sind verschiedener Natur und haben nichts mit einander gemein.
Im Artikel IV werden sie beide neben einander behandelt, aber darum sind sie noch nicht innerlich verbunden.
Als wir neulich bei einer Bewilligung für Eisenbahnen hier anregten, ob die Reichsregierung sich für berechtigt, halte, Eisenbahnen, die sie angeschafft habe mit den Mitteln, fies Reichs, zu veräußern ohne vorherige Genehmigung des Reichs975 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872. tags, wurde uns von Seiten der Regierung rundweg die Erklärung gegeben, sie betrachte als selbstverständlich, daß die Veräußerung solches Eigenthums nicht ohne die vorangehende Genehmigung des Reichstages erfolgen dürfe.
Das war die Antwort, die der Herr Geheime Regierungsrath Herzog bei der Verhandlung über die Eisenbahnen gegeben hat.
Ich halte demnach auch für ganz entschieden, daß selbst sür den Fall, daß im Artikel IV nichts über die zur Veräußerung nothwendige Genehmigung des Reichstags gesagt wird, die Regierung doch aus allgemeinen Gründen sich verpflichtet halten wird, die Genehmigung zur Veräußerung von dem Reichstage einzuholen; mit welchem Effekt, will ich in diesem Augenblicke unerörtert lassen.
Ich will nur daraus ausmerksam machen, daß beispielsweise in Preußen der Effekt verschiedenartig behandelt wird, entweder indem die Genehmigung generell beim Budget nachgesucht wird, oder indem die Gelder nachträglich in irgend einer Weise angewiesen werden, oder auch indem der Kaufkontrakt zur Genehmigung vorgelegt wird.
Wir sind.


ll mehreren Kaufverträgen dieser Art bereits befaßt gewesen und haben sogar in dem preußischen Landtage einen Präcedenzfall gehabt, in welchem wir- die Genehmigung verweigert hatten; die Herren aus dem preußischen Landtage werden das wissen, es handelte sich um den Verkauf der westfälischen Eisenbahn, deren Verkauf rückgängig gemacht werden mußte.
Damals wurde anerkannt, daß diejenigen Gegenstände, zu deren Erwerb gesetzlich die Gelder bewilligt sind, nicht veräußert werden dürfen ohne Zustimmung derjenigen, welche die Gelder bewilligt haben, und man ist weit entfernt davon gewesen, eine Analogie zu ziehen zwischen den Verwaltern oder Vorstehern einer Privatgesellschaft und zwischen der Regierung in Beziehung auf das Staatsgut.
Die Analogie paßt nach keiner Richtung hin, und ich will mich auch nicht länger dabei aufhalten.
Wenn Sie die Frage hier nicht entscheiden, so wird die Regierung doch immer die Genehmigung zur Veräußerung sür nothwendig halten, und es handelt sich deshalb nur darum, ob es rathsam sei, die Worte ausdrücklich hinzuzufügen: eine Veräußerung bedürfe zu ihrer Nechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags.
Wenn diese Worte weggelassen werden, so würde die Folge möglicherweise ich will es hier nicht entscheiden sein, daß der Kaufvertrag nach außen hin gültig abgeschlossen werden kann, daß aber die Regierung dem Reichstage wegen schlechten Verkaufs unter dem Preise oder wegen Begünstigung einer Partei sogar finanziell verantwortlich gemacht werden kann.
Dies ist unbestrittenes Recht.
Der zweite Punkt handelt darüber, roiees mit den Einnahmen gehalten werden solle, und ich würde in der That geglaubt haben, daß man hierüber eine besondere Bestimmung nicht zu schaffen brauchte, wenn nicht über die Einnahmen eine dunkle Theorie aufgestellt worden wäre, die ich bis jetzt noch nicht ganz verstehe, die aber in analogen Verhältnissen dazu benutzt worden ist, die Regierung als berechtigt darzustellen, über Einnahmen, welche ihr von selbst zuquellen, in irgend einer Weise zu verfügen.
Mir ist diese Theorie noch nicht ganz deutlich geworden, aber ich glaube, man hält sich für berechtigt, wenn man solche Einnahmen hat, aus denselben nothwendige Ausgaben zu bestreiten.
Der Antrag von Wedell will klar stellen, daß diese Einnahmen nachzuweisen seien im Etat.
Bei diesem Ausdrucke kommen wir die Kommission wird es nur ebenso verzeihen wie der Herr Abgeordnete von Wedell aus dem Regen in die Traufe; ich verstehe nicht, was es bedeutet, es sei etwas im Etat nachzuweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Wedell mir diesen gegebenen Ausdruck verständlich macht, so werde ich ihm dafür dankbar sein.
Ob im Etat eine Notiz stehen muß: wir haben in dem Zähre so und so viel eingenommen, oder ob noch etwas anderes im Etat stehen soll, geht mir aus dem Satze nicht hervor.
Nun haben wir eine genaue Bestimmung in der Verfassung, welche sagt, was mit Geldern, über die noch nicht verfügt ist, zu thun fei; bei Überschüssen ist genau bestimmt, es müssen diese Gelder als verfügbare Bestände aufgenommen werden, und es müssen die Jahres ausgaben zunächst aus solchen Beständen bestritten werden.
Diesen Wortlaut will ich sowohl dem Antrage des Abgeordneten von Wedell gegenüber, wie auch dem Antrage der Kommission gegenüber völlig zweifellos stellen.
Das scheint mir so billig, daß ich nicht besorge, es werde Widerspruch von Seiten der.
Regierung dagegen erhoben werden.
1!
Es wird gut sein, daß das Haus über die beiden Systeme, die in dem Artikel IV abgehandelt werden, sich so verständige, wie sie zur Schlußabstimmung lauten sollen, indem mein Antrag sowohl zu dem Antrage der Kommission, wie zu dem Antrage des HerrnAbgeordneten von Wedell zurAbstnmnung gebracht wird.
Dann bleibt die Frage offen, ob.
das Haus das System der Kommission billigen will, oder das System, wie es seinen Ausdruck findet in dem Antrage des Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Zuvor wird noch die eventuelle Abstimmung vorzunehmen sein über die Form, die der Abgeordnete von Haverbeck für den Kommissionsbeschluß anbietet.
Es soll nämlich zur Verbesserung des Kommissionsantrages eingeschaltet werden, daß die Ermächtigung ertheilt werden kann, sofern sie vorher nothwendig ist, sowohl im allgemeinen Etat wie im Specialetat.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, diesen zweiten Satz der Kommission, wie er gestaltet werden soll durch den Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, als einen annehmbaren zu empfehlen, er stellt Dinge klar, die sonst zu Mißverständnissen führen könnten.
Zn Preußen hat sich die Regierung bereits daran gewöhnt, daß die Genehmigung, und zwar die vorangehende Genehmigung zur Veräußerung von gewissem Eigenthum nothwendig ist, sie hat seit dem Zähre 1866 uns nicht mehr ein Eisenbahngesetz vorgelegt, ohne die Klausel hineinzusetzen, daß zur Veräußerung der Eisenbahn die vorangehende Genehmigung des Landtags nothwendig sei.
1 Diese Klausel ist also offenbar keineswegs dem widersprechend, was einer Regierung zugemuthet werden kann.
Zch gebe aber auf der anderen Seite zu, daß in Preußen die Frage, ob die Regierung auf ihre eigene Hand Staateigenthum verkaufen könne, deshalb schärfer zur Kontestation gekommen als im Reiche, weil die preußische Regierung sich mit diesem Hilfsmittel eins Summe von mehr als 20 Millionen Thalern ohne die Genehmigung des Larrdtages geschafft hatte, weil dort ein Mißbrauch der in ihre Hände gelegten Gewalt getrieben war, den wir im Reich noch nicht erlebt haben; denn die preußische Regier geweigert, den abgeschlossenen Vertrag, der ihr die 20 Millionen und mehr in die Hand gebracht hat, auch nur nachträglich zur Genehmigung des Landtages zu bringen, und sie hat erst bei einer passenden Gelegenheit gezwungen werden müssen, diesen Vertrag zu seiner Kognition zu bringen.
Zn dem Reiche ist es noch nicht bestritten worden, daß die Genehmigung zu solchen Veräußerungen erforderlich sei, und ich glaube, daß wir im Reiche uns deshalb unter Umständen begnügen können, wenn, wie ich hoffe, von dem Regierungstisch die Erklärung kommen wird, daß auch die Regierung die Nothwendigkeit der Genehmigung zu einer solchen Veräußerung anerkennt, wenn also ein Streit nicht herrschen wird.
Wird der Antrag angenommen in der einen oder andern Gestalt, so wir) unser Recht sicher gestellt, aber so lange eine solche Anerkennungund Erklärung noch nicht, gegeben ist, würde ich es für rathsamer halten, den Artikel IV in der vvn der Kommission in der Hauptsache beschlossenen Fassung mit den beiden Aenderungen, wie der Abgeordnete von Hoverbeck und ich sie vorgeschlagen haben, anzunehmen.
Wenn aber die Erklärung vom Regierungstisch kommt, welche rund und nett die Nothwendigkeit der Genehmigung anerkennt und nur die Entfernung aus dem Artikel IV haben will, weil sie unter Umständen auch Verkäufe über kleinere Objekte abschließen müsse, zu welchen sie die Genehmigung nicht vorher einholen könne, welche sie unter ihre Verantwortlichkeit nehmen will, jedoch ohne gegen den ausdrücklichen Wortlaut des Gesetzes zu verstoßen, so würde ich die 141 976 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Annahme des andern Antrages für ebenso sichernd ansehen, da ich die Erklärung der Regierung sür ausreichend halte.
Präsident: Habe ich den Herrn Redner richtig verstanden, daß sein eventueller Unterantrag sich nicht bloß auf den von Wedellschen Antrag, sondern auch auf de »von.
der Kommission beziehen soll
Abgeordneter Lasker.
Ja wohl, zu Absatz 1 des Artikel IV.

Präsident: 1 Der, Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat das Wort.


Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Herr Referent hat mit Recht seine Bemerkungen zu dem Artikel IV der Vorlage damit be gönnen, daß es sich hier um eine konstitutionelle Frage Handelt; ich glaube aber, daß, so Recht er darin hat, man in der Unmöglichkeit sich befindet, diese konstitutionelle Frage, um die es sich hier unzweifelhaft handelt, von einem einzigen Gesichtspunkte aus zu lösen.

Ich bin darüber nicht im Mindesten zweifelhaft, wie es jetzt in Preußen durch die einzelnen Gesetze festgestellt und wie es vor einigen Tagen von hier aus bestimmt erklärt worden ist, daß es zur Veräußerung größerer Anlagen, wie es eine.
Eisenbahn ist, unter allen Umständen der vorgängigen Genehmigung der legislativen Gewalten bedarf.
Es handelt sich dabei um große selbstständige Objekte, an die sich nicht blos ein finanzielles, sonderst an welche sich noch sehr viele andere, sehr erhebliche uyd von den legislativen Faktoren wahrzunehmende Interessen knüpfen.
Auf der 'anderen Seite giebt es eine Reihe von Objekten, bei denen die Frage der Veräußerung für die legislativen Faktoren lediglich insoweit ein Interesse hat, als es für sie daraus ankommen muß, daß der Erlös aus der Veräußerung ihrer Kognition unterworfen bleibt.
Ich würde es nicht versuchen, selbst wenn ich jetzt dazu im Stande wäre, die Grenze, welche zwischen diesen beiden Kategorien liegt, fixiren zu wollen.
Es würde sich dabei um Fragen handeln, die weit über den gegenwärtigen Kreis der Diskussion hinausgehen.
Ich betone diese Verschiedenheit der Gesichtspunkte nur deshalb, um einer Konsequenz aus der vor einigen Tagen hier Abgegebenen Erklärung vorzubeugen, welche nach meiner Ansicht eine nicht gerechtfertigte sein würde, weil an diese Konsequenz bei Abgabe der Erklärung nicht gedacht war.
Als hier erklärt wurde, man wird eine aus Neichsmitteln erbaute Eisenbahn nicht verkaufen ohne Genehmigung des Bundesraths und des Reichstages, hat man nicht im Entferntesten daran gedacht, dasselbe auszusprechen für die Frage, ob ein paar Aren und so und so viel Centimen, die demnächst bei der Fortifikätion von Metz und Straßburg entbehrlich sein werden, in dieselbe Kategorie zu bringen seien.
Diesen Unterschied muß ich ganz entschieden konstatiren!
Wenn ich nun hiervon ausgehe, so glaube ich, handelt es sich bei dem vorliegenden Gesetz um Veräußerungen der ersten Kategorie, also großer selbstständiger Objekte, großer Objekte nicht bloß wegen der Höhe des darauf verwendeten Kapitals, sondern auch wegen ihrer allgemeinen Bedeutung überall nicht.
Das erheblichste Objekt, in Geld gerechnet, um welches es sich in einer langen Reihe von Jahren hierbei handeln wird, ist in dem ersten Alinea des Artikels IV, welcher ja an sich von keiner Seite angefochten ist, bereits erledigt; es sind das die in Folge der Veränderung der Fortifikationen in Elsaß-Lmhringen disponibel werdenden Grundstücke.
Nun kommt ein zweites Alinea, 'und dieses fällt in seiner praktischen BÄeutung in die zweite der von mir vorhin bezeichneten Kategorien.
Hier ist.
nun und ich wende mich dabei zunächst zu dem Amendement des Herrn Freiherrn von Höverbeck in diesem Amendement anerkannt worden, daß es ObMe gebe, wo es im wohlverstandenen Interesse des deutscheit Reichs liegt, die Rechtsgültigkeit des Veräußerungsgeschäfts nicht von der Zustimmung der legislativen Faktoren in den einzelnen Fällen abhängig zu machen, sondern eine specielle oder generelle Ermächtigung im Voraus zu extrahiren.
Der Herr Freiherr von Hoverbeck Hat dabei, insbesondere exemplificirt auf das Verfahren, welches in Preußen in Bezug auf die Veräußerung von Domänengrundstücken stattfindet, er hat dieses Verfahren vollkommen richtig bezeichnet.
»Bei einer großen Domänenverwaltung kommt es Jahr aus Jahr ein regelmäßig vor, daß eine- gewisse Anzahl von Dömänengrundstücken zur Veräußerung gestellt werden, weil man sich überzeugt hat, daß sie in den Händen von Privaten bester genützt werden können, als in den Händen des Staats- und weil es deshalb sowohl für der: Staat als für das öffentliche Interesse vortheilhaft ist, sie aus den Händen des Staats in die Hände vön Privaten übergehen zu lassen.
Es ist deshalb bei einer solchen Verwaltung vollkommen zulässig, Jahr aus Jähr ein eine, wenn auch in ihrem Betrage wechselnde Summe für dergleichen Zwecke als Einnahme zum Etat zu bringen, und nach erfolgter Genehmigung einer solchen Einnahmeposition innerhalb der dadurch gezogenen Grenzen Grundstücke zur Veräußerung M stellen.
Dieses Verhältniß findet bei der Militärverwaltung absolut nicht statt.
Die Militärverwaltung erwirbt 'ihre Grundstücke mit der bestimmten Absicht, sie zu behalten.
Und es sind immer nur besondere Verhältnisse, welche sie dahin führen können, einen Wechsel eintreten zu lassen, es sind'Häs Verhältnisse, wie sie namentlich in großen Städten bet'dem Anwuchs des Umfanges hervortreten, wir haben ja das Beispiel hier in Berlin, indem alsdann Militärgründstücke in den Händen der Militärverwaltung auch unendlich viel weniger werth sind, als sie werth sein würden in den Händen von Privaten, wo es also zweckmäßig wirb, ein solches Grundstück zu veräußern und das Militäretablissement anderswo hinzulegen.
Dies sind Verhältnisse, die vorkommen, die aber nichts weniger als eine Regel bilden, und 'welche nicht zum Substrat einer im Etat regelmäßig wiederkehrenden Einnahmeposition dienen können.
Wenn aber solche Verhältnisse eintreten, wie ich sie eben bezeichnet habe, so würde es, wie ich glaube, dem Reichsintereste durchaus nicht entsprechen, eine Position in den Etat aufzunehmen, welche eine bestimmte Einnahme von einem solchen zu veräußernden Objekt nachweist, denn es wäre ja ganz unerläßlich, alsdann das zu veräußernde Objekt zu bezeichnen und daimt das ganze Geschäft nicht blos sür den Verkauf, sondern auch für den alsdann in Aussicht zu nehmenden Ankauf eines andern Grundstücks unendlich viel weniger vortheilhaft zu machen, als es sonst sein würde.
Ich habe deshalb gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Bedenken, daß es in dem Sinne, wie er es selbst gestellt hat, in der That saktisch nicht auszuführen sein wird, daß es nur dahin führen wird, selbst im Interesse der Reichskasse vorzeitig Absichten auszusprechen, welche sich mit sehr viel mehr Vortheil für die Reichskaffe realisiren lassen, wenn sie vorgängig nicht bekannt geworden sind.
Ich habe nun aber gegen das Amendement des Herrn Freiherrn von Hoverbeck noch ein anderes Bedenken, welches allerdings nicht die Fassung seines Amendements betrifft sondern die Fassung des Artikels IV, an den es sich anschließt.
1- ''1.
-H.
Das zweite Alinea des Artikel 'IV beginnt mit; Heft Worten: „Eins Veräußerung der nach der Wiederherstellung und Vervollständigung der Festungen im.
Besitz der Militärverwaltung verbliebenen ''u. s. w. Durch diese 'Bestimmung wird, wie mir scheint, eine ungemeine Rechtsunsicherheit 'in die ganze Frage getragen.
Das.
Alinea 1 des Artikels disppnirt über die Einnahmen aus der Veräußerung der entbehrlich werdenden Festungsgrundstücktz, -das zweite Alinea setzt voraus- daß die Frage der Entbehrlichkeit abgeschlossen ist, die Festungen wiederhergestellt worden sind.
Nun ist esglaube ich, eine rein thatsächliche Frage, an die ja-seh- erDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 182- -1— -—1.-1. -877 hebliche Rechtsfolgen geknüpft werden sollen: wann ist der Moment eingetreten, wo die Wiederherstellung oder Vervollständigung der Festungen vollendet ist
und diese Frage ich wiederhole, es knüpfen sich sehr erhebliche Folgen daran, die Rechtsgiltigkeit des ganzen Geschäfts bleibt M Erledigung im Falle eines Rechtsstreites durch Beweis offen: war die einzelne Festung, auf die man die Bestimmung beziehen kann, an dem Tage, wo der Verkauf stattfand, vervollständigt oder vollendet
Es ist dies ein Bedenken, das, wie gesagt, sich nicht gegen das Amendement des Herrn Freiherrn von Hoverbeck richtet, sondern gegen die Fassung der Kommission.
Ich würde gegen die Fassung der Kommission meinerseits noch weitere Bedenken zu erheben haben, indessen, so wie sie steht, glaube ich, sie im Allgemeinen als aufgegeben ansehen zu können, und ich glaube mich deshalb auf die Bemerkungen zu den gestellten Amendements beschränken zu können.
Was nun das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker anlangt, so bemerke ich zunächst zu seinem zweiten Theile, nämlich zu demjenigen Theile, welcher sagt: „Die Einnähmen sind nach Maßgabe des Artikels 70 der Verfassung als verfügbare Bestände in den nächsten Reichshaushalt aufzunehmen '', Folgendes.
Der Artikel 70 der Verfassung sagt: „Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen UeberschÜsse der Vorjahre, sowie u. s. w. Der Artikel 70 setzt also, abgesehen natürlich von den Einnahmen aus der lausenden Verwaltung, voraus, daß das vorangegangene Jahr mit einem Überschuß abgeschlossen hat, mit einem Ueberschuß nicht blos bei einem einzelnen Kapitel des Etats, sondern mit einem Ueberschuß überhaupt, denn nur unter dieser Voraussetzung sind UeberschÜsse der Vorjahre denkbar.
Es würden Erlöse aus veräußerten Festungsgrundstücken in dem Etat natürlich unter den Ueberschüssen erscheinen, wenn das Rechnungsjahr, innerhalb dessen die Verkäufe stattgefunden haben, überhaupt mit einem Ueberschuß abschließt, dann würden sie unter diesen Ueberschuß begriffen sein und in diesem Ueberschuß nachgewiesen werden.
Wenn indessen betont wird, daß sie nach Maßgabe des Artikels 70 als verfügbare Bestände nachgewiesen werden sollen, so glaube ich, trifft diese Bestimmung nicht zu.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete der Meinung gewesen ist, daß diese Verkaufserlöse besonders gebucht werden sollen und daß sie, mag der Abschluß auch mit einem Deficit abschließen, doch als UeberschÜsse aus der Verwaltung des Vorjahrs in den nächsten Etat aufgenommen werden sollen.
Wäre das seine Ansicht, so würde ich glauben, daß man damit zu einer klaren und richtigen Finanzeinrichtung nicht kommen würde; wäre das aber nicht seine Ansicht, so glaube ich, drückt die Bezugnahme aus Artikel 70 nicht das aus, was sie ausdrücken will.
Das, worauf es nach meiner Ansicht bei der hier vorliegenden Frage in der Begrenzung, wie ich sie vorhin ausgesprochen habe, für die gesetzgebenden Faktoren ankommt, ist, daß die Einnahmen, die.
aus den verkauften Grundstücken erwachsen, Ihnen nachgewiesen werden, und daß ihre Verwendung, sei es in der einen oder in der andern Weise, Ihrer Genehmigung unterliegt.
Dies glaube ich, ist in dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell genügend ausgedrückt, und ich kann Ihnen daher nur dieses Amendement zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Ich muß bitten, den Kommissionsvorschlag zu Artikel I V nebst dem dazu gestellten Amendement, welches ich an sich für eine Verbesserung halten würde, nicht anzunehmen.
Die Bestimmung am Schluffe des Artikels IV ist bekanntlich aus den Gesetzen in Betreff der Eisenbahnen hierher übernommen worden; auf welche Veranlassung dieselbe in die Eisenbahngesetze gekommen ist, gehört hier nicht zur Sache.
Ich will anerkennen, daß die Bestimmung in Betreff der Eisenbahnen eine gerechtfertigte und ausführbare ist, weil man bei einer Eisenbahn ja nie auf den Gedanken kommen wird, sie in Parcellen zu verkaufen, sondern weil sie immer im Ganzen als ein Objekt verkauft wird, und weil dann dieses eine Objekt so beträchtlich ist, daß die Sicherstellung, welche die Bestimmung bezweckt, getroffen werden kann und getroffen werden muß.
Die Analogie der Eisenbahnen würde nun vielleicht dann paffen, wenn man voraussetzte, daß eine Festung vollständig geschleift werden solle, und daß es sich dann auf einmal um das ganze bisherige Festungsterrain handele.
Nun, meine Herren, ich glaube, wir brauchen wirklich keine Vorkehrung zu treffen für den Fall, daß gerade von den hier in Rede stehenden Festungen eine geschleift werden rönne und also das gesammte Festungseigenthum auf einmal zur Veräußerung komme.
Sieht man nun davon ab,.
so können allerdings andere Veräußerungen vorkommen: 1 es kann sich nach den jetzt projektirten Arbeiten Herausstellen, daß vielleicht das eine oder das andere Werk in Folge neuer Verbesserungen im Gebiete der Artillerie nicht so zweckmäßig ist, wie man es von Hause aus geglaubt hat; es kann sich Herausstellen, daß Kasernen oder Lazarethe, die man bis dahin nicht für die Gesundheit schädlich hielt, durch Veränderungen, die in der Stadt vorgenommen sind, nicht mehr beibehalten werden können, daß es also zweckmäßig ist, entweder einen einzelnen Theil der Befestigung weiter hinaus zu verlegen, oder ein Lazareth oder Kaserne aus dem Mittelpunkt der Stadt nach einem anderen besser gelegenen Punkt zu bringen.
Meine Herren, treten diese Fälle ein, dann sind sie doch niemals denkbar, ohne daß die Zustimmung des Reichstages in Anspruch genommen werden muß für die dabei zu verwendende Summe, und dann hat es ja der Reichstag in der.
Hand, genau so zu verfahren, wie von der Kommission in diesem Falle vorgeschlagen worden ist; er wird dann also bei der Bewilligung der zur Veränderung erforderlichen Summe, wie es hier mit der einen Million, die bei Straßburg disponibel gemacht werden soll, geschah, die Bedingung stellen können, daß der Erlös aus den entbehrlich werdenden Grundstücken im Etat zur.
Einnahme gestellt werden muß, so weit der Reichstag nicht aus der Stelle anderweitige Dispositionen treffen will.
Die Fälle, die also wirklich ein Interesse haben könnten, reduciren sich daher in der That auf wenige erhebliche Veräußerungen, die allerdings im Laufeder Jahre nothwendig und zweckmäßig werden können.
Es ist schon vom Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes hervorgehoben worden, daß die Analogie eines Fonds für die Veräußerung von Domänsngrundstücken, die wir im preußischen Staats-Haushaltsetat finden, nicht zutrifft.
Jene Domänenveräußerungen kommen eben Jahr für Jahr regelmäßig vor in einein ziemlich gleichmäßigen Umfang.
Es ist daher ausführbar, dafür eine Etatsposition auszusetzen.
Die Veräußerungen, um welche es sich hier handelt, werden voraussichtlich in einer langen Reihe von Jahren gar nicht vorkommen; ob und in welchem Umfangs sie vorkommen werden in dem einen oder anderen Jahre, läßt sich bei der Aufstellung für das nächste Jahr schwerlich voraussehen; es ist also, glaube ich, das Verlangen ein nicht wohl ausführbares, daß solche Veräußerungen im Voraus.
auf den Etat gestellt werden, abgesehen von den finanziellen Unzuträglichkeiten, welche dies Verfahren Hervorrufen würde.
Ich glaube daher, daß in der That allen Anforderungen genügt wird, wenn nur dafür Vorkehrung getroffen wird, daß die durch solche Veräußerungen erzielten Einnahmen, die ohne großen, finanziellen Nachtheil für das Reich der vorherigen Zustimmung nicht unterworfen werden können, nur nachträglich zur Disposition der Reichsgesetzgebung gestellt werden, und weil ich das glaube, eben darum bitte ich, den Kommissionsantrag, sei es auch mit dem von Hoverbeckschen Antrag, nicht anzunehmen.
978 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung au: 13.
J: mi 1872.
Was das Amendement Laster anlangt, so habe ich mich bis jetzt nicht davon überzeugen können, daß der Herr Abgeordnete Lasker etwas anderes will, als das, was durch das Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow bezweckt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker an dem Ausdruck: „die Einnahmen sollen im Etat nachgewiesen werden ''Anstoß nimmt, so bin ich meinerseits davon ausgegangen, daß es ein technischer Ausdruck sei, über dessen Bedeutung keine Zweifel entstehen können; entstehen aber Zweifel, so unterliegt es nicht dem geringesten Bedenken zu sagen, statt: „der Erlös, soll -im Etat angeführt werden '', „der Erlös aus den veräußerten Grund stücken soll im Etat in Einnahme gestellt werden ''.
Das würde, wie ich überzeugt bin, vollkommen den Intentionen der Kommission und des Bundesrathes entsprechen.
Ach.
sehe dies als eine reine Fassungsänderung an, die, wenn sie von einer Seite gewünscht werden sollte, jeder Zeit vorgenommen werden könnte.
Die weiteren Intentionen des Amendements des Herrn Lasker würde ich dann für berechtigt halten, wertst wir bei Berathung des Staatshaushalts-Etat so verführen, daß wir die einzelnen zu beschließenden Ausgaben auf einzelne bestimmte Einnahmen oder Einnahmetitel verweisen; das ist aber bekanntlich nicht unser Verfahren: die Einnahmen, welche vom Reichstage genehmigt und festgesetzt werden, bilden eure große Summe, ohne daß innerhalb dieser Summe weiter ein Unterschied gemacht wird, und ans dieser Summe werden ''wiederum die einzelnen Ausgaben bewilligt, ohne daß innerhalb derselben irgend Jemand daran denkt zu behaupten, diese Ausgabe werde aus einer bestimmten Einnahmequelle bestritten; sie wird eben durch die Gesammteinnahme gedeckt.
Es ist daher mit Recht, wie ich glaube, schon hervorgehoben worden, daß man von einem Ueberschusse, der sich aus den Einnahmen aus der Veräußerung von Festungsgrundstücken ergiebt, niemals sprechen kann, sondern daß es darauf ankommt, ob die Balancirung der Gesammteinnahmen mit denGesammtausgaben einen Ueberschuß ergiebt oder nicht.
Angenommen, daß der Etat, falls solche Veräußerungen nicht Vorgenommen werden, in Einnahme und Ausgabe balancirt, also keinen Ueberschuß ergiebt, so wird sich, falls nur eine Festungseinnahme von 10- oder 100, 000 Thalern hinzutritt, dann allerdings ein Etatsüberschuß ergeben.
Dieser ist dann unzweifelhaft hervorgerufen durch die Einnahme aus der Veräußerung von Festungsgrundstücken.
Man kann aber dann nicht behaupten, daß der Ueberschuß in Festungsgeldern bestehe, sondern es ist der Ueberschuß, der sich bei der Balancirung der Gesammteinnahmen und der Gesammtausgaben ergiebt.
Ich kann also nicht finden, daß durch das Laskersche Amendement der Gedanke, über den wir vollständig einig find, an Klarheit gewönne, sondern ich glaube, daß er eher verdunkelt wird, und möchte mit dem Vorbehalte, statt des Wortes „nachzuweisen ''zu sagen „in Einnahme zu stellen '', die Annahme des von Wedellschen Amendements empfehlen.

Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr, von Hoverbeck: Die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes sind allerdings nach meiner Ansicht rund und nett genug ausgefallen, aber nicht Im Sinne der Hoffnungen, dis der Herr Abgeordnete Lasker von diesen Erklärungen gehabt hat, sondern im entgegengesetzten Sinne.
Sie lauten dahin, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes das Princip, das er für etwa aus Rsichsmitteln zu beschaffende Eisenbahnen als unbedingt gültig anerkennt, hier unbedingt zurückweist.
Um so nothwendiger wird es sein, daß wir von unserer Seite Vorsichtsmaßregeln treffen und uns leider auf den langweiligen aber nothwendigen Weg vorbereiten, den das preußische Abgeordnetenhaus zur.
Feststellung des Budgetrechts in.
dieser Beziehung eingeschlagen hat.
Wir werden also nicht für diesen einzelnen Fall, sondern überall da, wo es sich um die Erwerbung von Grundstücken und von anderen Werthstücken für das Reich handelt, eine solche Klausel einzuschieben, haben, und darum wird es wichtig sein, daß diese Klausel im ersten.
Augenblicke richtig gefaßt wird.
Ich möchte in der Beziehung darauf aufmerksam machen, daß man die Tragweite des zweiten Alineas des Kommissionsantrags sebr unterschätzt hat.
Ey handelt sich nicht nur um kleine Summen.
Man glaubt, weil eben in Alinea 1 des Kommissionsantrags der Verkauf der Ümsassungsmauern von Straßburg als der in diesem Fälle vielleicht größte Gegenstand ins Auge gefaßt wird, daß.
es sich in diesen: zweiten Alinea um geringe Summen handelt.
Ich bitte Sie aber zu lesen, daß da ausdrücklich gesagt'ist, nicht blos „eine Veräußerung der nach der Wiederherstellung und Vervollständigung der Festungen im Besitz der Militär-.
Verwaltung verbliebenen '', sondern auch noch „öder aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworbenen Grundstücke, und wenn Sie auf eine genauere Prüfung verzichten, ob noch andere Ankäufe in diesem Gesetze enthalten wären, die sich darauf bezögen, so wären gleich die im Artikel III festgestellten 1, 325, 000 Thaler zur Erwerbuug und Herrichtung eines Schießplatzes für dis Artillerie-Prüfungskommission entscheidend genug.
Für diese gilt ganz dasselbe, was der Artikel IV, Alinea 2 der Kommissionsvorlage festsetzt klebrigem, wird es mir wohl erlaubt sein, zu glauben,, daß das Schicksal dieser Kmnmissionsvorlagö noch durchaus nicht so hoffnungslos ist, wie der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes es geglaubt hat, und zwar namentlich deshalb nicht, weil ich sehe, daß doch von mehreren Seiten dahin gestrebt wird, diese Kommissionsvorlage fo zweckmäßig als möglich zu gestalten.
Es ist dies auch zum Theil mit Erfolg versucht worden.
Ich beziehe mich natürlich nicht auf mein Amendement, worüber mir ein Urtheil am wenigsten zustehen würde, sondern auf das Amendement Lasker, welches eventuell zur Kommissionsvorlage gestellt ist.
Das Amendement Lasker verbessert nach meiner Ueberzeugung auch das erste Alinea dieses Artikels IV, bei dem die Kommission es weniger für nothwendig gehalten hatte, weil sie.
davon ausging, daß es sich um die Bewilligung von einer Millich: handelt, die sie auf der andern Seite schon in die 40 Millid-, nen des Artikel I mit eingerechnet hatte und von denen sie sagte: „wir wollen diesmal die Erinächtigung zu einem solchen Verkaufe der Umfassungsmauern von Straßburg.

denn davon war immer wesentlich nur die Rede hier im Absatz 1 bereits aussprechen ''.

Ich erkenne aber an, daß es, nachdem man die Tragweite dieses ganzen Gesetzes in Bezug auf die finanzrechtliche Frage durch die Erklärungen vom Bundestische so ausgedehnt hat, nothwendig geworden, ist, auch das Alinea 1 des Artikel IV besser zu fassen, und daß das Amendement des Abgeordneten Lasker zu Alinea 1 eine solche Verbesserung ist.
Ich möchte dann noch Eines erwähnen.
Es handelt sich hier nicht um den Ankauf von Grundstücken; da würde ein Einwand, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir gemacht hat, mehr Berechtigung haben, daß es nämlich schädlich sein könnte, wenn die Absicht zu früh veröffentlicht würde.
Nein, es handelt sich um den Verkauf gewisser Grundstücke, und wenn nichts weiter bekannt wird, als daß die Regierung die Absicht hat, irgendwo vielleicht ein ähnliches Grundstück zu kaufen, ohne, daß Jemand es ahnt, wo dieses Grundstück gelegen ist, so istdas keine so große Schwierigkeit, daß dadurch ein konstitutionell so bedeutendes Princip, wie es im Artikel IV enthalten ist, aufgegeben werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.

Abgeordneter Lasker: 1 Wenn ich in meinem Antrage auf den Artikel 70 Bezug nehme, so hat das nicht die Bedeutung, daß solche Einnahmen als Ueberschüsse betrachtet werden sollen, sondern es hat die Bedeutung, daß diese Einnahmen zu der Kategorie gehören, welche als verfügbare Bestände im Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
97!)
Etat aufgeführt werdenund es würde dieses Gesetz die Folge haben, als wenn es hieße: zur Bestreitung der gemeinschästlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, die auf das Staatsgut vereinnahmten Gelder, so wie die aus dem Zoll, der gemeinschaftlichen Verbrauchssteuer, aus dem Post- und Telegraphiewesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Es ist also in meinem Antragenicht ausgeführt, daß die Kaufgelder als Ueberschüsse erscheinen müssensondern es werden verschiedene Nummern aufgeführt und eine dieser Nummern bildet fortan auch die hier aufgekommenen Gelder.
Nun sagt der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten von Patow, das sei nicht nothwendig, denn ohnehin müßten diese Gelder in dieser Weise im Etat nachgewiesen werden.
Wenn wir ein fertiges Etatsrecht hätten, so wäre dieser Antrag nicht nothwendig, aber es handelt sich darum, dieses Etatsrecht festzustellen.
Nun gestatten Sie mir die praktische Tragweite des von mir vorgeschlagenen Satzes darzuthun.
Der Etat ist festgestellt für das Jahr 1872, jetzt sogar schon für das Jahr 1873.
Es wird im Fahre 1872 ein Grundstückkomplex für zwei oder drei Millionen Thaler verkauft.
Jetzt ist zweierlei möglich.
Entweder der Kriegsminister sagt: das ist meine gute Beute, ich gebe das Geld aus, ich brauche ein Kadettenhaus und werde damit ein Kadettenhaus errichten, —Dinge, die bereits Vorgekommen sind.
Oder dies geschieht nicht, der Kriegsminister überläßt die Gelder der Gesammtverwaltung, und die Gesammtverwaltung sagt darauf: jetzt haben wir drei Millionen mehr, folglich brauchen wir weniger Matrikularbeiträge einzuziehen.
Beide Richtungen liegen nicht fern.
Ein Drittes liegt ferner, ist aber möglich.
Wir haben den verfänglichen Passus bei dem Staatsschatz stehen lassen, daß zufällige Einnahmen hineinfließen sollen.
Wenn nun der Staatsschatz geleert oder gemindert würde, so ist es eine leichte Interpretation, diese Einnahmen als zufällige Einnahmen zu betrachtendenn sie sind im Etat nicht erschienen und daß solche Einnahmen genehmigt werden müssen, ist auch noch nicht offenherzig von der Regierung anerkannt; das haben wir in den Verhandlungen über das Gesetz betreffend den Rechnungshof erfahren.
So werden diese Einnahmen als zufällig heranschwimmend betrachtet und sie schwimmen von selbst in den Staatsschatz hinein.
Sie wissen, daß ich gegen diese Klausel angekämpft habe, aber man erwiderte mir: welche Einnahmen soll denn in dieser Beziehung das Reich haben
Das Reich hat kein Eigenthumhierin liegt es anders, als wie in Preußen; nur auf die Kriegsentschädigung wurde hingewiesen.
Jetzt stehen wir vor einem praktischen Fall und es ist gut, bei dem einen Gesetze an das andere zu denken.
Also vier Möglichkeiten, ist welchen solche Einnahinen verwendet werden können.
Lassen Sie aber alle übrigen Möglichkeiten außer Betracht, und stellen Sie sich blos vor die einzige Frage: dürfen diese hereingekommenen Gelder für Ausgaben verwendet werden für das Jahr 1872 und für das Jahr 1873, für Jahre, wo die.
Etats bereits festgestellt sind, vielleicht auch für das Jahr 1871, wenn Ausgaben noch zu decken sind aus der Restverwaltung, oder müssen diese Gelder in Einnahme gesetzt werden für das Jahr 1874
Dies ist die entscheidende Frage und deswegen will ich ganz klar stellen mit der Deutlichkeit, Mit der man bei dem Finanzrecht immer zu Werke gehen muß, daß dieses Geld behandelt werden muß als ein solches, aus das die Verwaltung in keinem Falle die Hand legen darf, daß es nicht rechnungsmäßig zusammenzuwerfen ist mit den sonstigen Einnahmen, denn sonst würde, wenn die Theorie der gemeinfüMen Einnahmen und Ausgaben gelten sollte, wie der Abgeordnete von Patow vorgeschlagen hat, das Natürlichste sein, daß die einmal bewilligten Matrikularumlagen in Folge des Verkaufes von Staatsgut vermindert werden.
Ich möchte aber verhindern, daß durch die aus solchen Veräußerungen des Staatsgutes herrührenden Einnahmen die Matrikularbeiträge Vermindert würden und daß man in späteren Zähren weiter für höhere Matrikularbeiträge Sorge tragen müßte.
Dieser Punkt scheint nur von der äußersten Wichtigkeit und nicht bloß im Jnleresse der Landesvertretung, sondern auch im Interesse der Regierungen durchaus deutlich zu stellen; denn es kommt wesentlich darauf an, wie viel Gelder wir in gewissen Jahren zur Verfügung haben und daß nicht der Einwand gemacht werden kann, diese Gelder wären möglicher Weise für einen Jahrgang rückwärts gebraucht oder seien bereits gebraucht worden für die laufenden Ausgaben der Verwaltung.
Es scheint mir also klar genug zu sein, was ich darunter verstehe, „nach Maßgabe des Artikel 70 '', daß diese Gelder nicht als Ueberschüsse erklärt werden, das wäre gegen'die Natur der Sache, sondern als Nummern eingereiht, welche zur Disposition gehalten werden müssen für die Ausgaben der nachfolgenden Etatsjahre, für solche Ausgaben die noch zu bewilligen, und nicht für solche Ausgaben, die bereits bewilligt sind.
Wenn Sie den Antrag von Wedell-Malchow annehmen, daß diese Gelder als Einnahmen im Etat nachzuweisen sind, so haben Sie damit nichts gewonnen; denn die Frage, in welcher Weise die Verwaltung über diese Gelder disponiren kann, ob sie es in den vier verschiedenen Fällen thun darf, bleibt gänzlich ungelöst; ich aber will sie lösen nach Maßgabe des Artikel 70.
Ich komme zum zweiten Theile Meiner Betrachtung, zu der Betrachtung darüber, ob wir eine Sicherheit brauchen gegen den Verkauf von Staatsgut
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat in diesem Theile seiner Abhandlung Nollständig zu meiner Zufriedenheit angefangen, hat aber, wie ich allerdings sagen muß, wiederum gegen das; was ich mir bei der Sache denke, geschlossen.
Nicht weil die Eisenbahnen so ganz besonderer Natur sind, ist die Genehmigung zum Verkauf der Eisenbahnen nothwendig, denn ich weiß in der That nicht den Unterschied, ob die Staatsverwaltung 500, 000 Thaler für den Verkauf einer kurzen Eisenbahnstrecke bekommt, oder 2 oder 3 Millionen für den Verkauf von Festungsterritorien in Mainz, Stettin, Magdeburg oder in anderen Städten erhält.
Es wird kein Mensch dagegen sagen können, daß jene 500, 000 Thaler Eisenbahngelder vornehmer sind, als dir 2 oder 3 Millionen, welche die Staatsverwaltung sonst sich zu verschaffen weiß.
Mit einigem güten Willen von Seilender Regierung und mit dem Zutrauen, welches dieser gute Wille in dem Reichstage schaffen wird, werden diese anscheinend schwierigen Fragen sehr leicht zu lösen sein, man braucht blos bei dem Verfahren das zu unterstellen, was in gutem Glauben von Seiten der Regierung geschieht, gerade wie man in dem Privatleben mit einem ehrlichen Menschen zu thun hätte, was man doch analog auch nahezu von der Regierung annehmen darf.
(Heiterkeit.)
Wenn ein Verwalter eingesetzt wird, so ist selbstverständlich, daß er die täglich vorkommenden Geschäfte besorgt, so weit der materielle Inhalt der ihm ertheilten Vollmacht geht.
Dagegen giebt es aber Finanzoperationen, die in Form solcher Geschäfte nicht gemacht werden, und bei diesen lebt die Regierung, welche sich der Genehmigung des Reichstages entzieht, nicht mehr im guten Glauben.
Wenn unter Berufung auf die Verkaufsbefugniß dis preußische Regierung sich zwanzig Millionen verschafft und über diese verfügt hat, so kann kein Mensch sagen) daß Man im guten Glauben gehandelt hat, daß dieses Verkaufsrecht aus der Verwaltungsbefügniß'entfließe, sondern man hat den Verkauf mit Recht emLN) Staatsstreich genannt.
Wenn eine Finanzoperation gemacht wird unter der Form des Verkaufs, so ist die Genehmigung der Volksvertretung durchaus nothwendig und eine gesetzlicheFolge.
Wenn also die Schleifung einer Festung oder ein neues Fortifikationsspstem beliebt wird, und wenn die Regierund hierzu die Gelder sich verschafft durch den Verkauf ML frei werdenden TerritoriümS, so hat sie keine bloße Bermältungsangelegenheit besorgt, sondern sie hat eine Finanzoperation: 980 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872. gemacht, welche ihr genug Geld in die Hand geschafft hat, um ein anderes FortifikationsMem ohne Kenntnißnahme und ohne Genehmigung der Volksvertretung vollziehen zu können.
Es wird allerdings rathsam sein, etile Elasticität zuzulassen für diejenigen Verkäufe, welche im regulären Laufe der Verwaltung stattfinden; ich bin sogar jetzt schon der Meinung, daß solche Verkäufe von der Regierung im guten Glauben vorgenommen werden dürfen und daß sie solche Einnahmen blos im Etat nachzuweisen braucht in der Weise, wie die Gelder vielleicht ihre Verwendung gefunden haben in der laufenden Verwaltung oder wie die Gelder in der Zukunft noch zu verwenden sein werden.
Wer wenn Finanzoperationen vollzogen werden sollen und diese werden bei Festungen, wie ich mir bereits an dem Beispiele erlaubt habe nachzuweisen, ab und zu vollzogen —, scheint mir die Bewilligung der Veräußerung ebenso nothwendig, wie die Bewilligung zu den Eisenbahnen.
Ich werde mich für den Fall, daß Sie die Unterscheidung in Beziehung auf diese kleineren Einnahmen und die größeren besser finden, als den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck, wie er ihn bisher unterbreitet hat, mich dieser bessern Unterscheidung anschließen; so lange dies nicht geschehehen ist, scheint mir der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck ein genügendes Auskunstsmittel darzubieten, so daß der zweite Absatz des Artikels IV nicht unannehmbar wird für die Regierung.
Unter allen Umständen bitte ich Sie, ob Sie den einen oder den andern Antrag annehmen, genau und deutlich auszudrücken, wie die Gelder, die gelöst werden, behandelt werden sollen, und ich wünsche dabei eine Entscheidung in dem Sinne, daß sie asservirt werden müssen, bis über diese Gelder verfügt wird in dem nächsten uns vorzulegenden Etat, und daß sie nicht verrechnet werden dürfen auf andere Ausgaben, die vielleicht auf andere Weise schon gedeckt worden sind, durch Matrikularbeiträge u. s. w., und daß diese Angesichts dieser Einnahmen von der Regierung durch Ersparung in Wegfall gebracht werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Mit den Principien, die der Herr Abgeordnete für Meiningen eben entwickelt hat, könnte ich mich im Allgemeinen einverstanden erklären.
Die Eisenbahnen habe ich nicht als ein specifisches Wesen bezeichnet, auf welches allein dasjenige zu beziehen sei, was das zweite Alinea des Kommissionsentwurfs ausdrücken will; ich habe sie als Beispiel bezeichnet, und ich würde gar nicht Anstand nehmen anzuerkennen, daß Veräußerungen, die, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, nicht im gewöhnlichen Laufe der Verwaltung vorkommen, sondern wirkliche Finanzoperationen darstellen, ebenso behandelt werden.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß ich es an und für sich sehr schwer und namentlich über den Rahmen der vorliegenden Vorlage weit hinausgehend ansehe, jetzt ein bestimmt sormulirtes Princip in dieser Beziehung fest zu etabliren.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat jetzt näher erörtert, was er unter der Bezugnahme auf den Artikel 70 der Reichsverfassung gemeint hat.
Ich glaube, daß er immmerhin im Interesse seines Gedankens doch gut thun würde, ihn in einer andern Form auszudrücken; dieser Ausdruck führt unter allen Umstanden, wie ich glaube, zu Mißverständnissen und geht über seinen eigenen Gedanken hinaus, schon weil die Ueberschüsse, von denen der Artikel 70 spricht, erst im zweiten Fahre im Etat in Einnahme gestellt werden.
Das, was der Herr Abgeordnete eigentlich meint, daß nämlich über diese Einnahmen nicht verfügt werden soll ohne Zustimmung der legislativen Faktoren, das gebe ich ihm im Princip ebenfalls zu, nur kann ich nicht finden, daß es nothwendig ist, aus diesen Einnahmen eine ganz absonderliche Kategorie zu machen.
Wir haben niemals uns für berechtigt gehalten, weil ein Etatsjahr Ueberschüsse gegeben hatte, die Matrikularbeiträge herunterzusetzen; der Beweis dafür ist-ja der jetzt vorliegende Etat für 1873, wo die Ueberschüsse von 1871 eingetragen sind, und man nicht daran gedacht hat, etwa nachträglich die Matrikularbeiträge herunter zu setzen.
Zch bin aber der Meinung, daß Einnahmen der Ars, wie.
ich sie jetzt allein ins Auge zu fassen habe, sehr füglich dazu verwendet werden können, um Ausgaben, welche die legislativen Faktoren bewilligt haben, und welche, weil das Rechnungsjahr nicht mit einem Ueberschuß, sondern mit einer Unterbilanz abschließt, sonst keine Deckung haben, aus solchen Summen, die durch dergleichen Erlöse erzielt sind, zu bestreiten.
Zch kann deshalb nur wiederholen, daß ich dagegen, was der Herr Abgeordnete im Principe ausdrücken will eine richtige Fassung seines Gedankens vorausgesetzt meinerseits nicht viel zu erinnern finden würde.
Zch finde aber in der Fassung, wie, er sie hier vorgeschlagen hat, einmal seinen Gedanken, nicht, richtig ausgedrückt Und sodann eine Schwierigkeit geschaffen, die, wie ich glaube, im Interesse keiner der betheiligten Faktorenweder der Verwaltung, noch eines der legislativen Faktoren ist.
1, Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den An-, trag auf Schluß erhoben.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
1.

1.
(Geschieht.)
11. 1.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion über den Artikel IV annehmen wollen.
(Geschieht.)
1,.
Wir sind auf dem Bureau mindestens zweifelhaft- ob die Majorität steht.
Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Nachdem es, meine Herren, „mindestens zweifelhaft ''ist, ob der Schluß angenommen ist, so habe ich das Recht, es auch „mindestens zweifelhaft '', zu finden, ob Sie mich überhaupt noch anhören wollen.

Zch habe nur zu erklären, daß die Anschauungen und Auffassungen über konstitutionelle Berechtigungen bezüglich der Ausgaben, wie sie von den Herren von Hoverbeck und Lasker geltend gemacht und wie sie jetzt auch „im Principe ''von dyn Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zugegeben worden sind, bei uns fraglos vollständig geltendes Recht sind.
(Hört!
links.)
Es kommt bei uns manchmal vor, daß wir hier, über Dinge streiten hören, (sehr wahr!)
von denen wir gar nicht recht wissen, warum man noch streitet, weil sie bei uns längst ausgemacht sind.
(Zustimmung.)
Wenn Sie also die Anträge annehmen, welche die Herren von Hoverbeck und Lasker gestellt haben, so sanktioniren Sie nur das, was bei uns Rechtens ist und von dem ich annehme.
und glaube, daß es in jedem konstitutionellen Staate Rechtens sein muß, und daß, so lange nicht mindestens das Rechtens.
ist, man von einem Budgetrechte, das wir hätten, gar nicht, sprechen darf.
1 1, (Bravo!
links.)


1.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Ich kaun mich auch damit nicht einverstanden erklären, daß wenst es sich um solche Einnahmen handelt, wie sie hier als Veräußerungen vorkommen, es gleichgültig sei, ob man sie für wenn auch etatsmäßig bewilligte Ausgaben verwendet oder nicht.
In dieser.
Beziehung haben wir In Bayern eine ganz besondere Institution) welche heißt: „StaatsgüterKa ufsch i l l i n g s f o n d s. ''L -1 '(Große Heiterkeit.)


Das heißt, meine Herren, wenn Staatsgüter verkauft, Staatsrealitäten veräußert werden, so fallen die Einnahmen, welche daraus kommen, nicht sofort den Ausgaben anheim, und auch nicht einmal dann, wenn solche im Budget als Ausgaben bewilligt sind, sondern sie sind als besondere Fonds zu asserviren und liquid zu stellen.
Das hindert freilich nicht, daß in einem zukünftigen Finanzgesetze, wenn man es für zweckmäßig hälts ''derartige Staatsgüter Kaufschillingfonds zN den laufenden Ausgaben verwendet werden können.
Allein, -so lange eine Bewilligung nicht gegeben ist, daß sie dazu verwendet werden können, sind sie zu asserviren, weil wir von dem Grundsätze ausgehen, daß ohne besondere Bewilligung das Stanrsvermögcn.
in seinem Bestände nicht verändert werden darf.
Das, meine Herren, ist die'Praxis bei'uns, das soll hier, meine Herren, ebenfalls, wenigstens für die hier in Frage kommenden Einnahmen eingeführt werden.
Es widerspricht auch im Princip dem nicht, was von Seiten des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts angeführt worden ist; freilich, ryas angeführt worden ist) scheint Nur „im Princip ''und nur „im Allgemeinen ''anerkannt worden zu sein.
Erkennen Sie es hier auch in der Praxis und im Detail an!
Dadurch allen: wird es seine konstitutionelle und rechtliche Wirkung erhalten und nicht mehr „Princip ''„im Allgemeinen ''bleiben.
r e Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, sollte an dem Wortlaute Einzelnes zu bemängeln sein, so werde ich denselben'ja bis zur dritten Lesung abändern können; ich glaube nicht, wenn Sie den Antrag gedruckt vor sich haben werden, daß der Wortlaut noch zweifelhaft fein wird.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts einen Satz ausgesprochen hat, der die Nothwendigkeit meines Amendements illustrirt hat.
Er hat das Recht für die Regierung in Anspruch genommen, bereits bewilligte Ausgaben aus diesen Einnahmen zu decken.
Dieses Recht will ich der Regierung nicht zugestehen, damit die Angelegenheit unter unserer wirksamen Kontrole bleibeund wir nicht nachträglich müßige'Gespräche führen.
Das ist der Unterschied, ob der Wortlaut beibehalten bleibt, oder nicht.
Nachträglich wird Herr von Wedell wohl schon eingesehen haben, welcher Unterschied zwischen seinem „Nachweise ''und der Fassung meines Antrages ist, und da er sachlich mit mir dasselbe will, so wird er vielleicht für meinen Antrag stimmen. '
'Präsident: 1 Die Diskussion über Artikel IV ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, was die erste Frage betrifft, ob zur Rechtsgültigkeit einer Veräußerung von Reichsgut die Zustimmung des Bundesraths und 'des Reichstags erforderlich sei, so habe ich in meinen einleitenden Bemerkungen zugegeben, daß diese Frage bis jetzt ungelöst sei, und nicht blos im Reiche, sondern auch in den Einzelstaäten, und.
sch (würde mich sehr verwundern, wenn, der Herr ''Abgeordnete Ür.
Völk Recht hätte, daß diese sehr zweifelhafte Frage, ob eine ohne vorangegangene Zustimmung des bayerischen Landtags geschehene Veräußerung von Grundbesitz Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nichtig sei, bereits in Bayern zur Lösung gekommen wäre.
Im Gegentheil, fast in allen konstitutionellen Staaten irr Deutschland ist die Praxis eine andere und wird die formelle Rechtsgültigkeit nicht abhängig gernacht von einer vorangegangenen Zustimmung, während allerdings über den Erlös, über die Einnahme aus solchen Veräußerungen zweifellos fast irr allen Staaten nur disponirl werden kann mit Zustimmung der betreffenden Landtag

Aber obwohl ich anerkenne, daß diese Frage noch nicht vollständig gelöst ist, und obwohl in der Kommission die meisten Mitglieder aus Süddeütschland erklärten, auch für ihre Staaten sei die Frage noch nicht gelöst, es sei sogar eine andere Praxis da, so glaube ich doch, daß wir sie sehr wohl im vorliegenden Falle in ähnlicher Weise lösen können, wie sie im preußischen Staate faktisch, wenigstens zum größten Theil, gelöst ist.
Meine Herren, es hat auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ausdrücklich anerkannt, daß bei größeren Objekten, also bei Festungen und Eisenbahnen, „selbstverständlich, wie er sich ausdrückte, zu ihrer Veräußerung die Genehmigung des Reichstags erforderlich sei: er hat es also schon, möchte ich sagen, als jetzt geltendes Recht erklärt.
Nun frage ich aber, meine Herren: wo ist denn da die juristische Grenze
Wenn das Eine Rechtens ist, so muß meines Erachtens das Andere auch schon Rechtens sein.
Ich gebe zu, daß die praktische Ausführbarkeit verschieden beurtheilt werden karrn, nicht aber dis rechtliche Seite der Frage.
Die rechtliche Seite ist in allen Fällen gleich,.
mag das Grundstück ein Werthvolles sein oder nicht.
Es hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts aber lediglich praktische Gründe gegen die Aufnahme dieses Satzes vorgetragen, indem er sagte: es ist praktisch nicht ausführbar, und wenn es ausgeführt werden soll, so führt es zu großen Nachtheilen, falls bei jedem einzelnen kleiner!
Grundstück zu dessen Veräußerung die Genehmigung des Reichstags eingeholt werden soll.
Aber ich glaube, 'er hat doch nicht zu widerlegen vermocht, daß es sehr wohl ausführbar ist, am Beginn eines Jahres sich eine generelle Ermächtigung zur Veräußerung von solchen Grundstücken geben zu lassen.
Ob die Verwaltung von einer solchen Genehmigung in dem laufenden Jahre Gebrauch macht, steht doch ganz in ihrer Hand; sie hat aber durchaus die Möglichkeit, eine solche generelle Befugniß sich ertheilen zu lassen.
Ist sie ertheilt, ist sie bis zu einer bestimmten, Summe ertheilt, so fällt die praktische Schwierigkeit, welche sich aus der Unterscheidung von großen und kleiner: Grundstücken ergiebt, nach meiner Meinung von selbst hinweg.
Was nun die eventuelle Frage betrifft, die der Kollege Lasker angeregt hat, so muß ich allerdings sagen, die Fassung seines Amendements gefällt mir wenig, und ich würde glauben, daß es genügt hätte, den ersten Satz feines Amendements anzunehmen, nämlich einfach zu sagen: „dürfen nur unter) Genehmigung des Reichstages und des Bundesraths verausgabt werden.
Meine Herren, wenn eine Einnahme ein-, kommt die nicht im Etat steht, und wenn nun gesagt wird, es darf über diese Einnahme nicht disponirt werden während des laufenden Jahres, so lange nicht der Reichstag und Bundesrath ihre Zustimmung ertheilt haben, —so ergiebt sich allerdings von selbst, daß di ffe Einnahme so lange asservirt werden muß, als nicht über ihre Verausgabung disponirt ist.
Das ist vollständig klar.
Wenn.
die Bundesregierung ein Deficit im Reichs-Haushaltsetat im laufenden Jahrs hat, und sie will es auf ihre Verantwortlichkeit hin vorfchüssig decken, so thut sie das lediglich auf) ihre Verantwortlichkeit, und es bedarf dennoch in diesem Falle selbstverständlich der späteren Zustimmung des Reichs-!
f tages und des Bundesraths.
Würde eins solche Zustimmung) verweigert, so muß der Antrag der Bundesregierung dahin, gehen, das Deficit aus andern Mitteln zu decken, beziehungs-.
weise den aus den affervirten Fonds geleisteten Vorschuß anderweitig wieder zu restituiren.
Ich glaube deshalb, daß i1142 982 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872. es nicht nothwendig wäre, das zweite Amendement anzunehmen.
Ich kann aber nicht zugeben, daß das Rechtsverhältnißwelches Kollege Lasker nach meiner Meinung im sachlichen Einverständniß mit dem Abgeordneten von Wedelt erreichen will, wesentlich alterirt würde durch den zweiten Theil seines Amendements; denn in diesem zweiten Theile des Amendements, wo die Hinweisung auf Artikel 70 der Verfassung enthalten ist, soll doch nur ausgedrückt werden, daß in den nächsten Reichs-Haushälsetat diese Einnahme aufzunehmen ist und dann über die Verwendung verfügt Werden muß, 1 ebenso wie die Überschüsse und wie die Einnahmen des laufenden Jahres aufzunehmen sind, die in dem Artikel 70 aufgezählt werden.
1 Es wird also durch die Hinzufügung des zweiten Satzes die Sache nach Meiner Meinung jedenfalls nicht wesentlich dunkler.
Man kann daraus nicht herleiten, daß sie als Ueberschüsse betrachtet werden sollen, sondern man kann und will daraus nach der Meinung des Abgeordneten Lasker nur herleiten, daß die betreffenden Einnahmesummen in dem Reichs-Haushaltsetat des nächsten Jahres wieder erscheinen und dann durch das ReichsHaushaltsetäts-Gesetz, folglich mit Zustimmung des Reichstages und des Bundesrathes, darüber verfügt werden solle.
Ich würde daher, wenn ich auch glaube, daß eine andere Fassung vielleicht für die dritte Lesung gesunden werden kann, eventuell glauben, daß sich die Annahme des Amendements des Kollegen Lasker empfiehlt, muß aber meinestheils den Antrag der Kommission vorziehen, weil ich meine, daß die praktischen Unzutrüglichkeiten, die sich hier ergeben, durch das Amendement des Kollegen von Hoverbeck geheilt sind.
Es ist sehr wichtig, gerade beim Reich, wo wir noch kein Gesetz über die Verwaltung des Reichseigenthums haben, wo dis Rechtsverhältnisse des Eigenthums in Elsaß-Lothringen unklar sind und besonders unklar find, wo wir nicht wissen, ist das Eigenthum, welches dem Reiche gehört, oder welches den Ländern Elsaß-Lothringen gehört, ich sage, es ist wichtig, diese Frage gerade hier zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Ich will dem Hause meinen Vorschlag wegen der Reihenfolge der Abstimmungen machen.
Dem Antrage der Kommission vorläufig abgesehen von den dazu erhobenen Abänderungsvorschlägen stellt sich im Ganzen der Abänderungsvorschlag von Wedelt Malchow entgegen; auf diesen Antrag von Wedell-Malchow bezieht sich zunächst das Sousamendement des Abgeordneten Lasker Nr.
176 II.
Das Haus muß also zuvörderst in einer nur eventuellen Abstimmung die Frage beantworten, ob für den Fall der Annahme des von Wedellschen Amendements der eventuelle Unterantrag des Abgeordneten Lasker zu diesem Antrage angenommen werden soll oder nicht
Ich würde demnächst zu denjenigen Anträgen übergehen, die sich dem Kommissionsantrag entgegenstellen.
Dahin gehört zuvörderst der Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
176 II, der sich dem ersten Alinea des Kommissionsantrages entgegenstellt, demnächst das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Höverbeck (Nr.
176 I), der sich dem zweiten Alinea entgegenstellt.
Durch diese Abstimmungen würde sich dann vorläufig ergeben, ob der Kommiffionsantrag mit dem Amendement des Abgeordneten Lasker, oder ohne dasselbe, mit dem Amendement von Hoverbeck oder ohne dasselbe zur definitiven Abstimmung dem Antrage von Wedell-Malchow gegenüber gelangen wird.
Endlich bleibt die Frage, ob dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Rittberg nachgegeben werden soll, die Stellung der beiden Artikel mit einander zu vertauschen.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich würde der Ansicht des Herrn Präsidenten beipflichten, möchte ihn aber doch bitten, das System, welchen: er selbst Ausdruck gegeben hat, konsequenter zu verfolgen.
Gs stehen sich hier zwei Abstimmungsreihen gegenüber: die Kommissions-Vorlage und der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Hs wird nun, glaube ich, für Viele im Hause von her größten Wichtigkeit sein, und es läßt sich logisch kaum eine andere Entscheidung treffen, als daß man zunächst sieht, wie der Antrag des Abgeordneten von Wedelt mit seinen Unteramendements, und nachher, wie die Kommissions-Vorlage mit ihren Unteramendements sich gestaltet.
Ich möchte also bitten, in.
einer vorbereitenden Abstimmung hie Fragen so zu stellen, daß man sieht, wie das Eine oder Andere ausfallen wird, und dann erst eine Endabstimmung zu veranlassen, ob das Amendement des Abgeordneten von Wedell, wie es schließlich aussieht, oder die Kommissions-Vorlage, wie sie sich gestaltet hat; definitiv zur Annahme gelangen soll.
Präsident: Ich glaube, ich habe genau denselben Gang der Abstimmung vorgeschlagen; wenigstens ist es meine Absicht gewesen.
Ich will erst durch eventuelle Abstimmung feststellen lassen, wie sich der Antrag des Abgeordneten, von Wedell-Malchow stellt, und ebenso auch durch eventuelle Abstimmung, wie sich die Koinmissions-Vorkage stellt.
Wenn beides feststeht, will ich die definitive Abstimmung vornehmen, und zwar so, daß dann die Abstimmug über den Antrag von Wedell-Malchow vorangeht, die über die Kommissions-Vorlage nachfolgt und endlich der Vorschlag des Abgeordneten Graf Rittberg wegen der Vertauschung der beiden Artikel zur Abstimmung gelangt.
(Zustimmung.)
Das Haus wird sich also erst darüber schlüssig machen, in welche Formel der Antrag des Abgeordneten von WedellMalchow, falls er überhaupt zur Annahme kommt, zu bringen wäre, und deshalb frage ich: soll 'für den Fall der Annahme des Antrages von Wedell-Malchow nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker der Schluß des von Wedellschen Antrages „sind in dem Reichs-Haushaltsetat nachzuweisen ''ersetzt werden durch folgende Worte: dürfen nur unter Genehmigung des Reichstages und des Bundesrathes verausgabt werden, und find nach Maßgabe des Artikels 70 der Verfassung als verfügbare Bestände in den nächsten Reichshaushalt aufzunehmen.
1 -Diejenigen Herren, die den von Wedellschen Antrag für den Fall seiner Annahme nach diesem von dem Abgeordneten Lasker vorgeschlagenen Sousamendement amendiren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir gehen nun zu der Frage über, wie sich eventyM der Kommissionsantrag stellt.
Auf diesen bezieht sich, was das Alinea 1 anlangt, das Amendement Laster.

EI.

geht, dahin, die Worte, mit denen das Alinea I des Artikel ii
schließt: „sind in dem R ichs-Haushaltsetat nachzuweisen '', zu ersetzen durch folgende Worte: dürfen nur unter Genehmigung des Reichstages und des Bundesrathes verausgabt werden, und sind nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassuirg als.
verfügbare Bestände in den nächsten Reichshaushalt, aufzunehmen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages denen erstes Alinea nach dem eben verlesenen Laskerschen Antrage amendiren wollen,, bitte ich aufzustehen.
1.
(Geschieht.)
f 983 s 42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
—Das ist ebenmäßig die Majorität.
Dem Weiten Alinea des Kommissionsantrages setzt sich der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck entgegen, welche unter Nr.
176 l abgedruckt ist und dahin geht: Hinter dem Worte „Grundstücke ''in Zeile 4 des Weiten Alinea zu inseriren: insoweit nicht dazu im Voraus eine specielle oder generelle Ermächtigung im Reichs-Haushaltsetat.


1 ertheilt worden ist.

Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme der Kommissionsverlags Artikel IV im klebrigen deren zweites Alinea durch diese von dem Abgeordneten Freiherrn von.
Hoverbeck vorgeschlagene Einschaltung amendiren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Ebenmäßig die Majorität.
Jetzt sind die vorläufigen Abstimmungen erledigt und ich glaube, es wird dem Hause recht sein, wenn ich die beiden Anträge, die nun behufs definitiver Abstimmung gegen einander gestellt werden sollen, erst einmal verlese.
Der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow würde nun so lauten: Die Einnahmen aus den Veräußerungen der entbehrlich werdenden Festungsgrundstücke oder solcher Grundstücke, welche nach Wiederherstellung und Ver (V vollständigung der Festungen im Besitz der Militärverwaltung verbleiben, oder welche aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworben werden, dürfen nur unter Genehmigung des Reichstages und des Bündesrathes verausgabt werden und sind nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassung als verfüg.
bare Bestände in den nächsten Reichshäushalt aufzunehmen.
Der Kommissionsvorschlag aber, wie er zur definitiven Abstimmung kommt, falls der amendirte von Wedellsche Antrag nicht angenommen wird, lautet so: Die Einnahmen aus der Veräußerung der entbehrlich werdenden Festungsgrundstücke dürfen nur unter Gen ehmigung des Reichstages und des Bündesrathes verausgabt werden und sind nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassung als verfügbare Bestände in den 'nächsten Reichshaüshalt aufzunehmen.
Eine Veräußerung der nach der Wiederherstellung und Vervollständigung der Festungen im Besitz der Militärverwaltung verbliebenen oder aus Reichs '.
Mitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworbenen 1. 1.
Grundstücke, insoweit nicht dazu im Voraus eine specielle öder generelle Ermächtigung im Reichs-Häushaltsetat ertheilt worden ist, bedarf zu ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bündesraths und des Reichstages.
Ich beginne mit dem durch den Zusatz des Abgeordneten Läsker amendirten von Wedell-Malchowschen Antrage.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen und damit den durch die Zusätze der Abgeordneten Lasker und Freiherr von Höverbeck amendirten Kommissionsantrag (Artikel IV) beseitigen röollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem mit dem Zusatz Läsker amendirten von Wedell-Malchowschen Antrag zu Artikel IV nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind jetzt auf dem Bureau darüber einverstanden, daß jetzt die Majorität steht, das heißt, daß der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow abgelehnt ist. '
Es folgt nunmehr der Vorschlag der Kommission bei Artikel IV mit den vorläufig eventuell —angenommenen Amendements der Abgeordneten Lasker und Freiherr von Hoverbeck.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Kommissionsvorschlag zu Artikel IV mit den gedachten beiden Amendements annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich habe das Haus noch wegen der Stellung der beiden Artikel zu fragen, in Bezug auf welche der Abgeordnete Graf Rittberg den Antrag erhoben hat, den Artikel IV an die Stelle des Artikel III und den Artikel III an die Stelle des Artikel IV zu setzen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zu Artikel V liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel.
Meine Herren!
Der Artikel V hat in einigen Punkten eine unwesentliche, in anderen Punkten eine erhebliche Abänderung durch die Kommission erfahren.
In Nummer 6 ist nur eine stilistische Aenderung, die ich nicht weiter zu erläutern brauche, vorgenommen.
Bei Nummer 8 ist die in dm Motiven der Regierungsvorlage angegebene Summe mit 1, 006, 012 Thalern, Kosten des großen Hauptquartiers, in das Gesetz selbst aufgenommen.
Die Nummer 11, die sich bezog auf die Pensionen, Pensionszuschüsse, Erziehungsgelder und Beihülfen, welche in Folge des Krieges von 1870—71 in Gemäßheit des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 an Invaliden, sowie an Hinterbliebene von Offizieren, Beamten und Soldaten zu leisten sind, ist gestrichen worden.
Es hängt diese Streichung sehr wesentlich mit den Beschlüssen der Kommission zu Artikel III der Regierungsvorlage zusammen.
Die Bedeutung dieser Streichung wird sich nach den Kommissionsanträgen dahin bezeichnen lassen, daß die Ausgaben für die Invaliden aus denjenigen Itz Milliarden Franken zu decken sind, über welche die Reichsgesetzgebung reservirt ist.
Sie sollten also hier nicht gewissermaßen vorab genommen werden, sondern sie sind aus diesen Beträgen zu decken.
Dann ist endlich in dem zweiten Absatz die Feststellung der von den betheiligten Staaten auf Grund der unter Ziffer I bis 7 getroffenen Bestimmungen liquidirten Beträge nicht blos dem Bündssrathe, wie in der Regierungsvorlage vorgeschrieben war, überlassen, sondern die Kommission verlangt hier die Zustimmung des Bündesrathes und des Rei chstag es.
Man hat dies damit motivirt, daß es sich hier nicht lediglich um eine rechnungsmäßige Feststellung verausgabter Beträge handle, sondern darum, dasjenige, was bisher eine Last der betreffenden einzelnen Staaten gewesen ist, nunmehr für eine Reichslast zu erklären, eine Reichsschuld neu zu konstituiren, und daß es dazu naturgemäß auch der Zustimmung des Reichstages bedürfe.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grmnbrecht: Meine Herren, ich erlaube mir eine Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zu richten, in Bezug auf einen Beschluß, der in der letzten Sitzung des Reichstags gefaßt worden ist.
Am 8.
November 1871 wurde auf den Antrag des Herrn von Cranach beschlossen, den einzelnen Staaten aus den Kriegsenffchädigungsgeldern solche Summen zur Verfügung zu stellen, die genügen, um Entschädigung zu leisten für die Prästationen der Kommunalverbände an die Familien der Reservisten und Landwehrmänner.
Zu diesem Antrage wurde 142'984 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872. von mir ein Zusatzantrag gestellt und auch dieser Zusatzantrag wurde in derselben Sitzung angenommen; er ging dahin: „um daraus die Mittel zur Vergütung der sonstigen auf Geletz beruhenden Kriegsleistungen für sich, beziehungsweise für die Kreise und Gemeinden zu entnehmen.
Meine Herren, wir haben nun, wenn ich nicht irre, in der vergangenen Session ein Gesetz vorgelegt erhalten, wonach für den norddeutschen Bund die Mittel flüssig gemacht sind, um die Leistungen an die Familien der Reservisten und Landwehrmänner zu vergüten.
Wegen des bezeichneten Gegenstandes aber, für dev auch Mittel zur Disposition gestellt werden.
sollten, haben wir noch gar nichts vernommen, und haben höchstens nur gehört, daß, wenn einzelne Gemeinden petitionirt haben, sie von dem Reichskanzler-Amt an den einzelnen Staat und von dem einzelnen Staat an das Reichskanzler-Amt verwiesen worden sind.
Darüber haben mehrfache Verhandlungen stattgefunden; ich habe nur darauf zu verweisen.
Zn anderer Weise ist verfahren im Königreich Sachsen, und auch in!
Weimar, wenn ich nicht irre, da sind diese Entschädigungen meines Wissens schon vom Staate festgestellt uud, wenn ich.
recht unterrichtet bin, auch gezahlt.
Ich möchte nun ansragen, ob diesen Staaten die betreffenden Mittel zur Verfügung.
gestellt sind, und ob überhaupt die Bundesregierungen geneigt sind, den Einzelregierungen diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, die nöthig sind, um diejenigen Entschädigungen zu leisten, die vom Reichstage als begründet anerkannt sind, und die, wie ich aus dm früheren Verhandlungen behaupten darf, mehr berechtigt waren, als die Entschädigung für Leistungen an die Familien der Reservisten: und Landwehrmänner.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: 1 Meine Herren!
Zu dem von dem Herrn Abgeordneten für Harburg bezeichneten Zweck sind weder der Mniglich sächsischen, noch irgend einer anderen Landesregierung von Seiten des Reichs Mittel zur Disposition gestellt, weil solche Mittel nicht bewilligt waren.

Präsident: 1 Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Dann möchte ich mir doch die Anfrage erlauben, wie sich denn der Bundesrath zu dem Beschlusse des Reichstages gestellt hat, es ist doch ein billiger Wunsch, das auch zu hören.
Der Reichstag hat beschlossen:: res sollen den einzelnen Staaten die Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Zch möchte daher die Anfrage durch die Antwort nicht für erledigt halten, denn diese Antwort hätte ich mir auch geben können.
Zch habe diese Anfrage gestellt, weil ich eine Antwort darauf erhalten wollte, wie es mit dem Beschluß steht, den der Reichstag gefaßt hat.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes.
hat.
das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Wenn mein Gedächtniß mich nicht trügt, so ist diese Antwort hinlänglich gegeben im vorigen Zahre, als das Gesetz eingebracht wurde, durch welches die Mittel bewilligt wurden z: zur Erstattung der Unterstützungen an die Familien der Reservisten.
und Landwehrmänner.
Es ist damals, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten für Harburg selbst,.

jedenfalls, aber von einem anderen Herrn Abgeordneten ein Amendement zu diesem.
Gesetz gestellt worden, welches den Ansichten des Herrn Abgeordneten für Harburg entsprochen haben würde; dasselbe ist jedoch hier von dem Bundestische aus bekämpft worden, und der Reichstag hat es abgelehnt.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das.
-Wort.
Abgeordneter Grmubrecht: Das Gesetz betraf.
doch nur den norddeutschen Bund, und durchaus nicht den Gegenstandder in dem Beschlusse enthalten ist.
Wir haben meiner.
be'timmten Behauptung nach keine Antwort auf die Frage, wie ich der Bundesrath zu dem auf meinen Antrag gefaßten Beschluß des Reichstages gestellt hat, und das will ich nur koniatiren.
1 '1, Präsident: Zm klebrigen nimmt Niemand das Wort zu Artikel V. Zch frage, ob eine Abstimmung darüber gefordert wird, oder ob ich den Artikel ohne solche in zweiter Berathung für angenommen erklären darf.
Er ist angenommen.
Zu Artikel VI ist kein Amendement gestellt.
Zch frage, ob sich der Herr Referent darüber äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Miquöl: Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, bei diesem Artikel meine Freude darüber auszudrücken, daß er in der Kommission, einstimmig angenommen worden ist.
Ich hoffe, es wird der Reichstag diesem sehr schönen Beispiele der Kommission folgen und den Beweis führen, daß so einig, wie wir waren im Kriege, -den gemeinsamen Fett.
d abzuwehren, wir auch sind in dem Werke der Wiederherstellung des Friedens und der Reparation der Schäden, die die einzelnen Staaten Deutschlands durch den Krieg getroffen haben.
Der Maßstab der Vertheilung, den die Regierungen unter sich vereinbart hatten, ist in der Kommission überhaupt nicht debattirt, man erklärte von vorn herein: nachdem die Regierungen einig seien, gezieme es sich auch für die Vertretung des Volkes, in dieser Beziehung-nicht mit einander zu rechnen, sondern dem Beispiele der Regierungen zu folgen.
1.
-.
Zn Beziehung ans die Summe, welche reservirt werden soll, welche vorläufig nicht zur Vertheilung gelangen soll, ist ebenfalls Einstimmigkeit erzielt worden, und auch in dieser Beziehung sind von keiner Seite Schwierigkeiten, erhüben worden.
Meine Herren, ich habe mich hiernach lediglich darauf zu beschränken, kurz zu bezeichnen, daß die Kommission sich nach der einen Seite bemüht hat, die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten dadurch klar zu stellen und zu sichern, daß nicht, wie nach der Regierungsvorlage, lediglich Vorschüsse aus den eingehenden Kriegsentschädigungs-Geldern an sie geleistet werden sollen, sondern daß bis auf den Betrag pon einer und einer halben Milliarde die gesammten Kriegskontributionen, soweit nicht bereits über sie durch ein Reichsgesetz verfügt ist, unmittelbar an die Einzelstaaten zur Vertheilung zu-bringen sind, daß aber, wenn in der Kommission eine und eine hcllbe Milliarde reservirt wurde, auf welche bereits einige Reichslasten direkt verwiesen sind, man nicht der Meinung.
gewesen ist, darüber irgend eine Entscheidung zu treffen, ob undwelcher Betrag des Restes demnächst wirklich zu Reichszwecken zur Verausgabung kommen soll, und ob und welcher Betrag später'auch noch zur Vertheilung an die Einzelstaaten zu bringen sei.
Dieser Frage hat man durchaus nicht präjudiciren wollen, man hat der Reichsgesetzgebung die Entscheidung reservirt, sie ist vollständig souverain hierfür, sie wird verfügen können, was nach der Lage der Dinge für das Reich und für die Einzelstaaten erforderlich ist.
Meine Herren, wir haben die Ausgaben auf Grund des Gesetzes vom 21.
Zuni 1871. an Pensionen, Pensionszuschüssen und Erziehungsgeldern für Invalide, Hinterlassene von Offizieren, Beamten und Soldaten hierauf verwiesen, haben uns aber in der Fassung absichtlich und sorgfältig gehütet, irgendwie der Frage zu präjudiciren, in welcher Form die Deckung dieser Reichsausgaben später zu beschaffen sei; es sollte darüber in keiner Weise irgmd etwas entschieden werden, ob ein Fonds zu asserviren sei zur Deckung der Pensionen, ob die Ausgabe, einfach aus dem.
Reichs-Haushaltsetat zu nehmen, sch ob der Fonds zu verabfolDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
985 gen- sei an die Einzelstaaten, daniit sie mit diesem zu asservirenden Fonds die Pensionszahlung übernehmen, oder ob den Einzelstaaten etwa zur Tilgung von Schulden der Einzelstaaten ein Fonds zu gewähren sei gegen Uebernahme der betreffenden verhältnißinäßigen Last an Pensionen.
Alle diese Punkte hat die Konnnission absichtlich und sorgfältig vorbehalten, sie hat gär nicht darüber entscheiden wollen, sie hat nur ausgesagt, daß diese Mittel direkt oder indirekt, mittelbar oder unmittelbar die Möglichkeit gewähren sollen, diese genannten Reichsausgaben zur Deckung zu bringen; die Form ist vorbehalten und man hat derjenigen Ausdrucksweise sich bedient, welche in den Kommissionsanträgen sich findet und von der wir hoffen, daß sie die allgemeine Billigung finden wird.
Wir haben aber zweitens auf diese reservirten lckz Milliarden verwiesen die Tilgung der Marineanleihe.
Der Reichstag hat nämlich in dieser Beziehung seine Ansicht schon mehrfach zum Ausdruck gebracht, er hat ausgesprochen, es sollen nicht, soweit anderweitige Fonds vorhanden sind, neue Schulden kontrahirt werden zur Deckung des Extraordinariums oder zur Ergänzung des Ordinariums des Bedarfs der Marine.
Der Reichstag hat daher in den Jahren 1872 und 1873 ausdrücklich die Nichtkontrahirung derartiger neuer Anleihen und die Verweisung der betreffenden Ausgaben auf die Kriegsentschädigung beschlossen.
Wir haben daher geglaubt, es entspreche dem Willen des Reichstags, sofern derartige Fonds vorhanden sind, wie sie hier bis zum Betrag von IV Milliarden vorhanden sein werden, nicht die Schulden bestehen zu lassen und das Vermögen anzusammeln, sondern, wie jeder gute Hausvater, das vorhandene Vermögen und seine eigene Lage durch Tilgung der Schulden zu verbessern.
Meine Herren, die Kommission ist, wie ich schließlich noch bemerke, bei diesen Dispositionen von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Kriegsentschädigungsgelder entsprechend dem Friedensvertrag und nicht früher bezahlt werden.
Die Bestimmungen des Artikels VI paffen zwar auch auf den Fall, wenn ganz oder theilweise die Zahlungen auf die rückständigen drei Milliarden vor dem 2.
März 1874 geleistet werden.
Wir dursten aber und konnten keinerlei Disposition treffen, die dies voraussetzt und zur Vorbedingung hat; wir sind vielmehr davon ausgegangen, daß, da etwaige Vorauszahlungen uns gänzlich unbekannt seien, wir darauf auch gar nicht rechnen können, auch irgend welche Nachrichten, daß derartige Zahlungen bevorstünden, der Kommission nicht zugingen, vielmehr der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes ausdrücklich erklärte, daß Verhandlungen in dieser Beziehung nach nicht einmal begonnen hatten, die Kommission nur die einfache Ausführung des Friedensvertrages zu Grunde legen könne.

Ich bemerke übrigens, daß Sie, wenn Sie die Bestimmungen des Artikel VI ansehen, finden werden, daß auch für die Fälle vorgesorgt ist, wenn Vorauszahlungen seitens des deutschen Reiches angenommen werden sollten.
Präsident: Zch frage, ob noch Jemand zu Arkikel VI das Wort verlangt, widrigenfalls ich denselben ohne Abstimmung in zweiter Berathung für angenommen erkläre.
Auf Artikel VII bezieht sich das Amendement des Abgeordneten von Wedell-Malchow mit dem Gegenantrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, gewisse Worte aus dem ersteren zu streichen.
1. Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Es liegt zu Artikel VII ein Amendement des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow vor, welches sagt: Ueber die dem ehemaligen norddeutschen Bunde in Gemäßheit des Artikel VI zufallende Einnahme :.
wird, soweit dieselbe nicht zur Deckung -der durch den Krieg von 1870 und 1871 veranlaßten außerordentlichen Ausgaben und zur Tilgung der fünfprocentigen Anleihe des norddeutschen Bundes von 1870 zu verwenden ist, im Wege des Reichsgesetzes verfügt.
Zch glaube Namens der Kommission einen Theil dieses Amendements als unnöthig, den andern Theil aber als schädlich bezeichnen zu können und würde bitten, das Amendement abzulehnen.
1 Zch halte das Amendement für unnöthig, sofern ausgedrückt wird, daß eine Verfügung über die Antheile, welche dem ehemaligen norddeutschen Bunde zufallen, zum Zwecke der Wiedereinziehung der betreffenden Kriegsanleihe ausdrücklich zuzulassen sei; denn wenn hier im Artikel VII.
der Kommissionsvorlage im Allgemeinen gesagt wird: Ueber die dem ehemaligen norddeutschen Bunde in Gemäßheit des Artikel VI dieses Gesetzes zufallende Einnahme wird im Wege des Reichsgesetzes verfügt, so kann es selbstverständlich die Absicht der Kommission nicht gewesen sein und ist es auch nicht gewesen, das Gesetz, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juni 1870 aufgenommenen öprocentigen Anleihe, zu annulliren.
Dieses Gesetz bleibt in Kraft, es steht gesetzlich fest, daß der Reichskanzler ermächtigt ist, diese fünfjährigen Schatzanweisungen wieder einzuziehen.
Zn dieser Richtung halte ich also das Amendement nicht für nothwendig.
Wollte man dieses noch einmal ausdrücklich wiederholen, so würde, glaube ich, im Sinne der Kommission dagegen wenig zu erinnern sein.
Es ist aber nicht nothwendig.
1 Dagegen, wenn das Amendement weiter geht und bei dieser Gelegenheit die Frage entscheiden will, ob eine nachträgliche Genehmigung der über die bewilligten Kriegsanleihen hinausgehenden Ausgaben.
behufs des Krieges nothwendig sei oder nicht, wie es sich mit dem Retablissement verhalte, so würde ich glauben, es ist nicht rathsain, diese schwierige Frage erstens bei diesem Gesetze, wo eine Einigung im Interesse aller Theile ja unbedingt erfolgen muß, zum Austrag zu bringen, und, wettn diese Frage zum Austrag gebracht werden soll, muß sie nicht in so unklarer Weise zum Austrag gebracht werden, wie das Amendement es versucht.
Meine Herren, es stehen hier zwei Ansichten einander gegenüber.
Ein Theil ist der Meinung und ich möchte glauben, daß der Reichstag sich wohl dies.
r Ansicht in seiner Mehrheit anschließen würde daß auch im Falls eines Krieges alle Ausgaben, welche für den Krieg zur Verwendung kommen, der Genehmigung bedürfen, einerlei der vorhergehenden oder nachfolgenden.
Wenn nun jetzt nicht vorab schon alle Ausgaben, welche der Krieg veranlassen möchte, durch den Reichstag genehmigt sind, wenn vielmehr nur eine Anleihe behufs des Krieges durch den Reichstag des norddeutschen Bundes genehmigt worden ist, so bleiben also diejenigen Ausgaben, welche über den Betrag dieser Anleihe hinaus behufs des Krieges geleistet worden sind, ohne Vollmacht Seitens des Reichstages und man konkludirt daraus doch wohl mit Recht, daß diese Ausgaben hinterher einer späteren Genehmigung bedürfen, die allerdings, insofern nachgewiesen wird, daß die Ausgaben behufs des Krieges nothwendig waren und thatsächlich geleistet worden sind, schwerlich wird verweigert werden.
Aber die Form muß doch auch in dieser Beziehung gewahrt bleiben.
Eine andere Ansicht, die ich hie und da habe aussprechen hören, geht nun dahin, daß es überall nicht erforderlich sei, hinterher oder irgend welche Genehmigung des Reichstages bezüglich der Kriegsausgaben einzuholen.
Da einmal der Krieg thatsächlich und zwar mit Zustimmung des Reichstags, wenigstens mit dessen Billigung eingetreten und durchgeführt worden sei, so ergebe sich von selbst, daß auch die Ausgaben genehmigt seien, die behufs des Krieges erforderlich gewesen wären.
Meine Herren, diese letzte Theorie halte ich für durchaus unrichtig, denn es kommen ja sehr viele und bei Weitem Deutscher Reichstag.
42. der größte Theil jener Ausgaben in den Friedensetat.
Sie sind von der Beschaffenheit, daß sie geleistet werden müssen, dH es gar nicht von unserm freien Willen oder von dem Hillen des Reichs abhängt, sie zu leisten oder nicht zu leisten.
Sie sollen nur Schulden und Verpflichtungen des Reichs involmren.
Das hindert aber nicht, daß sie auf den Etat gebracht werden oder durch Spscialgesetze genehmigt werden müssen.
Der Umstand, daß es sich hier um Ausgaben handelt,, welche nothwendig geleistet werden müssen, daß auf Grund eines vom Reichstag selbst gebilligten und gewollten Faktums solche Ausgaben geleistet werden mußten, ist gar kein Gegengrund gegen das Recht des Reichstags, hinterher formell die Bewilligung dieser Ausgaben zu fordern.
Nun meiste ich aber, wenn dies an und für sich mehr oder weniger bestritten war, so scheint es mir höchst bedenklich, bei diesem Gesetze diese Streitfrage lösen zu wollen.
Der Antrag der Kommissionpräjlldicirt allen diesen Fragen nach meiner Meinung in keiner Weise; er hält alles offen, was gesetzlich bis dahin bereits Besugniß war.
Der Reichsregierung bleibt die BefügNiß trotz des Artikel VII der Kommission; die Kommission will'nur nicht bei dieser Gelegenheit eine mindestens doch streitige Frage so nebenbei zu Gunsten der einen Seite entscheiden.
Es kommt aber auch noch hinzu, ineine Herren, daß nun außerdem die Frage ja in Wahrheit durch das Amendement nicht entschieden wird.
Was heißt denn: durch den Krieg veranlaßte Kosten
Es bedarf danach der Feststellung des Betrags in Uebereinstimmung mit dem Reichstage, der Genehmigung der einzelnen Posten und Positionen seitens des Reichstages, doch noch; denn bei jeder einzelnen Position kann ja der Reichstag sagen: diese Kosten sind ja nicht durch den Krieg veranlaßt, wir bestreiten das; es bedürfen diese.
Ausgaben der nachherigen Genehmigung, weil sie eben nicht unter das Amendement von Wedell-Malchow fallen.
Man sieht also, daß man durch das Amendement Wedelt alle die möglichen Meinüngsverschiedenheiten doch nicht entscheidet und um so mehr möchte ich widerrathen, das Amendement anzunehmen.
Meine- Herren, der Artikel VII hat sonst von Seiten der Reichsregierung in der Kommission keine Beanstandung gefunden, und ich glaube daher einerweiteren Motiviruug des Satzes, daß über die dem norddeutschen Bund zufallenden Antheile nicht ohne Zustimmung des Reichstages und des Bundesrathes verfügt werden darf, mich enthalten zu können.
Zch will nur Mit Rücksicht auf die etwa eintretende Beunruhigung in den Einzelstaaten des norddeutschen Bundes hervorheben, daß auch hier es nicht die Absicht gewesen ist, durch diesen Artikel VII zu bestimmen, daß bei Vertheilung des verbleibenden Restes die Bertheilung des dem norddeutschen Bunde zufallenden Antheils an die Einzelstaaten des norddeutschen Bundes 'ausgeschloffen werden soll, daß vielmehr auch dieser Frage in keiner Weise präjudicirt werden sollte und der Reichstag in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath darüber 'später entscheiden wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amtes, Staatsminister Delbrücks Meine Herren, ich habe bei der Berathung Ihrer Kötttmisston gegen den Artikel VII diejenigen Einwendungen erhöhen, welche Ihr Herr Referent so eben bei Erörterung des Amendements des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow besprochen hat.
Ich habe nach dem Gange der KommissionsVerhandlungen nicht geglaubt, daß dieses Amendement diejenige lebhafte Anfechtung von Seiten des Herrn Referenten finden würde, die sie gesunden hat; denn ich bin davon ausgegangen, und ich glaubte, dazu berechtigt zu sein ', daß 'der Gedanke, der durch dieses Amendement ausgedrückt werden sollt:, in der ahat der GedankederKomam 13.
Juni 1872.
Mission war.
Ich hielt mich um so mehr dazu für berechtigt, als in der letzten Session des Hauses, in der Wintersession, beiläufig schon der wesentlichste der hier in Frage stehenden Punkte, nämlich die Frage des Retablissements zur Sprache kam und damals von einer Seite, welcher gewiß nicht vorgeworfen werden kann, daß sie nicht eifersüchtig auf die Rechtendes Reichstages hielte, von dem Abgeordneten für Rudolstadt bemerkt wurde: „Es liegt mir insbesondere noch daran zwei Punkto klar, zu stellen, aus denen sonst möglicherweise ein Konflikt zwischen der Absicht des Reichskanzler-Amtes und des Reichstages 'entstehen könnte.
Zch halte die Regierung, in BchugNrmffchjK Retablissement für das Heer wohl für befugt, ohne Weiteres, aus den Mitteln der Kriegsentschädigung die Vorräthe von Kleidung, Waffen, Munition, wie sie vor dem Kriege bestanden haben, wiederherzustellen, ich halte die Regierung aber nicht ohne Weiteres str befugt, diese Vorräthe zu vermehren n s, w. Es ist also damals von dem eben bezeichneten Herrn Abgeordneten das arierkannt, was in der That auch, wie ich glaube, in der Natur der Sache liegt, daß wenn eine Kriegsent-, schädigung gezahlt wird, ziemlich das Nächstliegende, was davon, abgesehen von den Kosten des Krieges selbst, zu bestreiten ist, dass Retablissement ist, also die Wiederherstellung des Ltotus guch.
wie er vor Ausbruch des Krieges bestanden.
Das Amendement giebt denn auch nach dieser Seite weiter Nichts wieder, t als was im Kreaitgesetze vom Jahre 1870 ausdrücklich bestimmt ist.
Es heißt da: „Der Bundeskanzler wird erurächtigt, die durch die angeordnete Mobilmachung der Armee und die Kriegführung entstehenden außerordentlichen Ausgaben der.
Militär- und Marineverwaltung zu bestreiten.
Es kommt dann weiter die Kreditbewilligung, die damals auf 120'Millionen gestellt wurde, und später auf höhere Summen.
Ich habe also, wie gesagt, geglaubt, daß der Satz, daß über die Ausgaben, die direkt durch den Krieg veranlaßt find, und ferner über die Ausgaben, die zum Retablissement der Armee erforderlich sind, im Wege des Neichsgesetzes nicht mehr zu verfügen sei ich sage ausdrücklich im Wege des Neichsge-.
setzes, davon spricht ja der Artikel VII daß also nicht durch Reichsgesetz festzustellen sei: der Krieg hat so und soviel gekostet, und für das Retablissement ist so und so viel erforderlich.
Ich bin davon ausgegangen, daß dies einfach im Wege der Rechnungsablegung nachzuweisen sein werde, ein Weg, bei welchem ja Bundesrath und Reichstag mitzusprechen haben.
In ganz gleicher Weise ist, wie ich beiläufig bemerken will, in Preußen 1866 verfahren worden.
Zch habe also, wie gesagt, nicht geglaubt, daß dieses Amendement eine so lebhafte Anfechtung, finden werde, ich nehme indessen Akt davon, daß der Herr.
Referent und einen Widerspruch aus dem Hause habe ich'bisher in dieser Beziehung nicht gehört konstatirt hat, daß'dieser Artikel VII keineswegs die Absicht habe, an demjenigen, was sonst feststeht, irgend etwas zu ändern, daß er alles Bestehende als fortbestehend voraussetzt.
Ist das die Meinung,, die mit den: Artikel VlI verbunden ist, so kann ich, wie ich glaube, mich mit dem Artikel VII beruhigen, ich würde dann, aber allerdings daraus Werth zu legen haben, daß der Artikel VII ganz so bleibt, wie er ist, und daß nicht die Ein-, schiebung erfolgt, die durch das Zusatzamendement des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow bezweckt wird.
Präsident: Der Abgeordnete LaSker hat das Work.
P Abgeordneter Laster:.
Ich wünsche, daß auch jetzt der Kommissionsantrag lieber angenommen wird, als der durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck abgeschwächte Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt-.

Malchow.
Ehe die Verhandlung eröffnet wurde, habe ich mirs erlaubt bei dem Herrn Antragsteller privatim anzufragen, was.
er denn unter den durch de 'N Krieg entstandenen Ausgaben eigentlich verstehe.
Insofern es sich nm durch den Krieg Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872. herbeigeführte Ausgaben handelt, also um den Ersatz der Dinge, die vorhin auseinandergesetzt sind, so hielt ich das eigentlich für selbstverständlich.
Dagegen giebt es auch eine Retablisfementsrechnung, die weiter ausgemacht wird, als die Bedürfnisse, welche jetzt für die Armee vorhanden sind, ohne daß sie gedeckt wird durch die frühern Zustände in der Armee, und dafür, glaube ich, muß ganz unzweifelhaft die Genehmigung des Reichstags eingeholt werden; denn es ist gax, kein Grund, eine Ausgabe zu bestreiten, für welche eine Genehmigung nicht stattgefunden hat, ohne die Genehmigung des Reichstages, nur deswegen, weil die Gelder dazu aus der Kriegsentschädigung herbeigekommen sind.
Zn Anerkenntniß dessen, was der Herr Referent und sodann der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts entwickelt hat, thun wir gut, den Artikel Vit der Kommission anzunehmen; denn wenn der Antrag Wedell angenommen wird unter Ausschluß derjenigen Worte, welche Herr Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck ausschließen will, so fürchte ich, daß aus der Deckung der Kriegsanleihe folgen könnte.
Anderes dürfe nicht entnommen werden.
Wenn dagegen der Antrag Wedell angenommen wird, ryie er steht und liegt, so fürchte ich, daß uns eine Retablissementsrechnung aufgemacht würde, die Ausgaben enthält, die, sich anlehnen an den Kriegszustand, aber keineswegs nur die Wiederherstellung der früheren Zustandes beabsichtigen.
Ich glaube deshalb, daß es besser ist, bei Allem den Zweifel auszuschließen.
So wenig wie bezweifelt werden kann, daß die zur Kündigung bestimmte Anleihe aus der Kriegsentschädigung gedeckt werden kann und gedeckt werden muß, so wenig halte ich es für zweifelhaft, daß die zerrissenen Kleidungsstücke der Soldaten und sonst abgenutzte Gegenstände in den früheren Zustand wieder versetzt werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich meinen Antrag nur als ein eventuelles Schutzmittel gegen das Amendement von Wedell-Malchyw gestellt habe.
Wird dieses nicht ausrecht erhalten so ziehe ich sehr gerne von vorn herein meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasier durchaus an.
Zch fürchte, daß wir ein sehr wichtiges konstitutionelles Princip verletzen würden, nähmen wir den Antrag von Wedell-Malchow an.
Es gehört zu den ersten konstitutionellen Rechten der Volksvertretung, daß keine Ausgabe ohne vorhergehende Verwilligung gemacht werden darf.
Nun habe ich mich darüber belehren lassen, daß die Retablissementsgelder zu den Kriegsausgaben gehören und in Konsequenz dieses Satzes ist es wohl begründet, daß, so weit als die Kriegsanleihen reichen, die Reichsregierung berechtigt sein wird, auch die Retäblissementsgelder aus denselben zu bestreiten, stets vorbehältlich ihrer Verantwortlichkeit in der Richtung, daß das richtige Maß nicht überschritten wird.
Denn die Kriegsanleihen sind seiner Zeit der Regierung zur Verfügung gestellt, um die Kriegsausgaben zu bestreiten.
Wenn aber der Kredit, der damals mit Zustimmung des Reichstages eröffnet wurde, erschöpft ist, und wenn die Reichsregierung der Ansicht ist, daß zur Bestreitung der Retäblissementsgelder noch weitere Mittel nothwendig sind, dann, meine Herren, ist sie verpflichtet, diese Mittel vom Reichstage zu excipiren; (Zustimmung) dann kann davon nicht die Rede sein, daß es selbstverständlich sei, solche Mittel von der Kriegsentschädigung zu nehmen, und dann, meine Herren, wenn wirklich außer den Anleihen weitere Beträge nothwendig sein sollten, wird es auch Aufgabe der Reichsregierung sein, uns Nachweis darüber zu geben, daß die Kredite erschöpft sind und nicht mehr ausreichen.
Es wird der Nachweis nothwendig sein, wie hoch sich im Ganzen die Ausgaben belaufen und wie hoch die Retäblissementsgelder zu berechnen seien, damit wir darnach eine Rechnung machen können, ob wirklich die Anleiheu nicht ausreichend sind, um dem Bedürfnisse des Reiches zu entsprechen.
Zch glaube, ineine Herren, dieses ist der konstitutionelle Gang, vorbehaltlich stets des Rechts des Reichstages, dieAüsgaben, wenn sie auch vorher verwilligt sind, nach der Verwendung zu prüfen und die Rechnungslegung durch seinem Beschluß zu sanktioniren.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Erklärungen Seitens des Herrn Referenten und des Herrn Abgeordneten Lasker und auf sonstige im Hause gefallene Aeußerungen halte ich es für angezeigt, das Amendement zurückzuziehen, da ich wünschen möchte, den Streit über die sich hieraus vielleicht ergebende Principienfrage hier zu vermeiden.
Präsident: Dann liegt nun überall kein Antrag mehr zu Artikel VII der Kommissionsvorlage vor und ich darf denselben ohne Abstimmung in zweiter Berathung als angenommen erklären.
Es folgen endlich die Vorschläge, einen Artikel VIII an die Stelle des Raumes zu setzen, den früher der Artikel IV der Vorlage einnahm, die Anträge des Abgeordneten Grafen Rittberg mit der dazu gehörigen Resolution und der Antrag des Abgeordneten von Behr (Greifswald) mit der Resolution, die der Abgeordnete Du Lucius (Erfurt) und Genossen gestellt haben.
Der Herr Referent hat das Wort.
1,.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bin verpflichtet, den Hergang in der Kommission zu schildern, der zu dem Beschlusse führte, die Anforderung von 3, 500, 000 Thalern im Artikel IV der Regierungsvorlage abzulehnen.
s Zn der Kommission war darüber eine Meinungsverschiedenheit, ob diese Forderung von 3, 500, 000 Thalern durch das Pauschquantum zu decken sei.
Einige Kommissionsmitglieder waren der Meinung, daß derartige Ausgaben durch das ''Pauschquantum zu decken seien, von anderer Seite wurde, aber dagegen erwidert, daß das Pauschquantum mit 225 Thalern pro Kopf niemals bestimmt gewefen sei, solche nicht regelmäßig Wiederkehrende außerordentliche Ausgaben zu decken, daß vielmehr das Pauschquantum nur dazu diene, erstens die ordentlichen Ausgaben und zweitens, wenn ich so sagen soll, die regelmäßig wiederkehrenden extraordinären Ausgaben zu decken, daß aber ganz besonders solche vielleicht alle hundert Zähre eintretenden Ausgaben, wie etwa der Bau einer ganz neuen Festung u. s. w., niemals nach der Absicht des Reichstages und des Bundesrathes haben durch das Pauschquantum gedeckt werden sollen.
Man steht hier also einfach vor der
Frage, ob man ohne Verletzung des Pauschquantums eine neue Bewilligung ertheilen will oder rächt.
Es wurde nun namentlich über das Kydettenhaus zu,, Lichterfelde eine eingehende Debatte geführt.
Es wurde zunächst an die Vertreter der Bundesregierung die Aufrage gerichtet, ob es die Absicht sei, die Kadetten in einem größern Verhältniß zu vermehren, als sie jetzt zur Gesammtzähl des Offizierstandes stehen.
Diese Frage wurde verneint; es wurde gesagt, wir wollen die Zahl der Kadetten nicht verhältnißmäßig vermehren, sondern nur entsprechend der Erweiterung des deutschen Reichsheeres nach Herstellung des deutschen Reiches abzüglich Bayerns.
Es kommt also hier 'nach dieser Erklärung die principielle Frage, ob es rathfamch 888 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872. sei, die Kadettenzahl überhaupt zu vermehren, Aenderungen in dem bestehenden Zustande eintreten zu lassen, wohl nicht in Betracht.
Die Herren Vertreter der Regierungen suchten nun die Nothwendigkeit des Baues eines neuen Kadettenhauses aus der Unzureichendheit des jetzigen alten Kadettenhauses herzuleiten.
Es wurde geschildert, daß das Kadettenhaus in der Stadt Berlin vollständig überfüllt sei, daß die Lage eine ungesunde sei, daß diese ungesunde Lage, die mangelhaste Beschaffenheit der Baulichkeiten in Verbindung mit derUebersüllung, geradezu Gefahren für die Gesundheit der jungen Kadetten Hervorrufe und daß bei der nothwendigen Aufnahme der.
Kadetten aus Württemberg, demnächst vielleicht auch aus Sachsen, Baden und Südhessen, es dringend nothwendig sei, dieses größere Kadettenhaus anzulegen.
Diesen Ausführungen gegenüber wurde in der Kommission geltend gemacht, daß die Ausgabe von im Ganzen 3, 460, 000 Thalern für ein Kadettenhaus, bestimmt zur Aufnahme von etwa 900 Kadetten, denn doch exorbitant hoch erscheine, und daß, während man ein Krankenhaus, eine Irrenanstalt, die ja auch sehr kostspielige Einrichtungen voraussetzen, erfahrungsmäßig bauen könnte für 800 Thaler bis zu einem Maximum von 1000 Thalern pro Kopf und Bett des Insassen, es kaum gedacht werden könne, daß Hier bei einem Kadettenhause eine so unverhältnißmäßig hohe Ausgabe entstehen sollte.
Man frug im Anschluß an diese Zweifel über die Kostspieligkeit des Baues und über die Berechtigung der Anforderung noch nach speciellen Kostenanschlägen und Plänen, und da ergab sich denn in der ersten Kommissionssitzung, daß die Herren Vertreter des Kriegsministeriums derartige Kostenanschläge und Pläne gar nicht vorlegen konnten.
Es waren allerdings bei Gelegenheit einer Anfrage aus der „Militärgruppe '', wenn ich mich so ausdrücken darf, derartige Pläne und Kostenanschläge Ueberschläge wenigstens in Aussicht gestellt; sie lagen aber unserer Kommission nicht vor, sie konnten nicht herbeigeschafft werden.
Zn der zweiten Sitzung der Kommission lagen allerdings die allgemeinen Ueberschläge vor; es lag auch ein Plan vor; es wurde im Detail durch den nun anwesenden Referenten des Kriegsministeriums der ganze Plan der Ausführung näher motivirt, und es wurde gleichzeitig mehr klar gelegt, wie es komme, daß die Ausgabe sich so hoch stelle.
Aber es wurde der Kommission die Sache doch nicht klar; es blieb unklar, wie eine so erhebliche Ausgabe für das betreffende Kadettenhaus möglich wäre, auch wurden diese Mittheilungen erst am Schluffe der Berathung vorgebracht, nachdem die Kommission 4 bis 5 Stunden gearbeitet hatte, und so wurde denn schließlich die Ablehnung beschlossen.
Meine Herren, in der Zwischenzeit hat ja noch das Reichskanzler-Amt neues Material beigebracht; die gedruckte Denkschrift liegt sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags vor, die Pläne sind ausgelegt gewesen; ich muß Zhnen überlassen, ob Sie gegenüber der Lage der Dinge in der Kommission aus dieser Denkschrift irgend 'eine Aenderung herleiten und annehmen wollen, daß die Sachlage nun eine andere geworden sei.
Zch meine, daß aus diesem ganzen Hergange namentlich die Kriegsverwaltung sich die Lehre entnehmen sollte, daß der Reichstag keineswegs geneigt ist, bloß deshalb, weil die Mittel zufällig vorhanden sind, ohne eine genaue Prüfung und Klarlegung Summen zu bewilligen, gewissermaßen weil es sich nicht darum handelt, gerade eins neue Anleihe zu kontrahiren, sondern man in den großen Beutel greifen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag wird trotz dieser vorhandenen großen Mittel dennoch die Nothwendigkeit jeder Ausgabe so prüfen müssen, als ob die Mittel nicht vorhanden wären, und es liegt im Interesse der Kriegsverwaltung, den Reichstag in dieser Beziehung sorgfältig zu achten und zu beachten; im anderen Falle wird man Bewilligungen, selbst wenn sie vielleicht berechtigt wären, nicht erlangen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Major von Lettow hat das Wort.
Bundeskommissar Major von Lettow: Meine Herren!
Gestatten Sie mir zunächst, gewissermaßen zur Rechtfertigung des Verfahrens, das der Herr Berichterstatter soeben angegriffen hat, Einiges zur erwähnen.
Es ist Seitens der eben erwähnten Kriegsverwaltung bei der Vorlage, die den Kadettenhaus-Neubau betrifft, gar nicht der Gedanke ausgekommen; daß diese Forderung etwas anderes sei oder anders zu rubriciren sei, als die übrigen in der Drucksache Nr.
92 gemachten Forderungen.
Es handelte sich nach Ansicht der Kriegsverwaltung— und dies ist ja in dem ersten Vortrage des Herrn Referenten heute bestätigt worden bei der ganzen Vorlage Nr.
92 der Drucksachen ja im Wesentlichen darum, erstens über die verwendeten oder noch zu verwendenden Beträge der Kriegsentschädigung Beschluß zu fassen, zweitens aber klar zu werden, welche Beträge demnächst noch zu vertheilen und in welchem Maßstäbe sie zu vertheilen seien.
Es war also aus diesem Grunde nur gewissermaßen anzumelden so wurde es aufgefaßt also anzumelden Dasjenige, was zur Vertheilung demnächst nicht gelangen könne; deswegen sind die Kosten für das Militairerziehungs- und Bildungswesen, für den Bau des Generalstabs-Gebäudes, für Erweiterung des Kriegsministeriums gerade so aufgefaßt worden, wie die jetzt detaillirten Positionen in dem Artikel I des Gesetzes.
Als nun, meine Herren, der Wunsch kund wurde, namentlich in Bezug auf den Kadettenhaus-Neubau detaillirtere Anschläge zu haben, detaillirtere Auskunft zu erhalten, da, meine Herren, ist diese sofort und bereitwilligst ertheilt worden, einmal in Gestalt der näheren Motivirung, welche durch die Denkschrift erfolgt ist, und zweitens indem diejenigen Pläne vorgelegt sind, welche einen Ueberblick über das Ganze gewähren,, und die ferneren Angaben darüber, wie weit die detaiiirte Ausarbeitung des Projekts bereits erfolgt ist.
Meine Herren, daß andere Pläne als die der Kasernen, namentlich Speciälpläne, noch nicht fertig sind, das liegt eben darin, daß wir zunächst ja nur für die ersten Zahre Specialprojekte brauchen, namentlich für die sogenannten Kadettenkasernen.
Aber, meine Herren, in Bezug auf diese ist jedes Detail bereits festgestellt, es sind die vollständigen, nicht Kostenüberschläge, sondern Kostenanschläge bis ins äußerste Detail so weit fertig gestellt, daß wir jeden Tag, wie in der Denkschrift erwähnt ist, mit dem Bau anfangen können, wenn die Mittel bewilligt sind.
Daß man bei einem großen Bau, welcher fünf Zahre dauern soll, bereits jetzt die letzten Anschläge fertig haben sollte, das ist ja von Hause nicht beabsichtigt, weil es darauf zunächst ja gar nicht in dem Maße ankommt.
Zch meine also, es wird das Verfahren der Kriegsverwaltung seine Entschuldigung finden können in dem, was ich mir erlaubt habe darzulegen.
Es liegen zwei Amendements vor, welche nach Ansicht der Regierung beide sehr dankenswerthe Verbesserungen zu dem Kommissionsvorschlage enthalten, die Anträge der Herren Abgeordneten von Behr und Graf von Rittberg.
Der Unterschied zwischen den beiden Amendements ist, glaube ich, im ganzen ein sehr-geringer.
Es hat der Herr Abgeordnete von Behr die Gesammtsumme, die für den Bau gefordert ist, in sein Amendement aufgenommen und hat in dem ersten Alinea den Schlußsatz hinzugefügt: 1 „die später erforderlichen Summen werden in die Reichshaushalts-Etats aufgenommen.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat die Gesammtsumme in das erste Alinea nicht aufgenommen, hat aber denselben Zusatz.
Zch meine, wenn diese Gesammtsumme aufgenommen wird, wie es der Herr Abgeordnete von Behr gethan hat, so wird dadurch ein Verfahren hergestellt, welches dem zu Artikel I angenommenen Verfahren entspricht, und namentlich dem Grundsätze, den der Herr Referent ausgesprochen hat, D Wischer Reichstag.
42. daß nämlich die Zurdispositionstellung solcher Summen nichts weiter heißt, als daß der Reichskanzler ermächtigt werde, die betreffende Position, aus den bereitesten Mitteln der Kriegsentschädigung zu entnehmen, daß aber über die Verwendung dieser Mittel im Detail der Reichstag zu beschließen habe, weil durch das Gesetz vorgeschrieben ist, daß die Mittel im Detail durch den Reichs-Haushaltsetat gehen sollten.
Zch wiederhole also, im Wesentlichen ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Vehr, soweit er die Aufnahme der 2, 400, 000 Thaler ausspricht, entsprechender dem ersten Theile des 'Gesetzes.
Dagegen hat der Antrag des Abgeordneten Graf Rittberg den Vorzug, daß er die verhältnißmäßig kleinen Summen für die Erweiterung der Voranstalten Wahlstatt und Oranienstein mit aufnimmt, und aus diesem Grunde, und weil die Fortlasiung der Gesmnmt-Bausumme nicht für erheblich erachtet wird, glauben die Regierungen dem Amendement des Abgeordneten Graf Rittberg den Vorzug geben zu sollen, wenn der Herr Antragsteller nicht etwa auch noch die Gesammt-Bausumme aufnimmt, worauf aber kein erheblicher Werth zu legen ist.
Gegen die Resolution des Herrn Abgeordneten Graf Rittberg, auf möglichste Ermäßigung der Baukosten zu wirken, würde ein Bedenken nicht vorliegen, denn dasselbe Streben hat die Militairverwaltung von Anfang an gehabt und die lange Zeit, welche die wiederholte Umänderung der Projekte in Anspruch genommen hat- um bei dem Bau der Kaserne, deren Pläne Ihnen vorliegen, selbst Kleinigkeiten zu sparen, dürfte ein bestimmter Beleg dafür sein.
Ich glaube also, daß, da die Militärverwaltung dasselbe Ziel verfolgt, gegen die Annahme der Resolution kein Bedenken obwaltet.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren!
Nach dem ausführlichen Vortrage des Herrn Referenten kann ich mich kurz fasten.
Zch will bei Ihnen bevorworten die Bewilligung der Summe für den Bau des Kadettenhauses in Lichterfelde und bitte Sie, principaliter dies zu thun, indem Sie das Amendement des Abgeordneten von Behr annehmen und eventuell das meine.
Zch hoffe, daß der Herr Abgeordnete von Behr noch die geringere Summe in Bezug auf den Ausbau der Kadettenhäuser in Wahlstatt und Oranienstein mit aufnehmen wird.

Meine Herren, mein Amendement ist nur hervorgegangen aus den Erfahrungen, die ich in der Kommission gemacht habe, der ich anzugehören die Ehre hatte.
Dort waren, wie schon angeführt ist, die Forderungen nicht gehörig begründet, und darum, weil sie sehr hoch erschienen, wurden sie abgelehnt.
Als sie später von den Kommissarien der verbündeten Regierungen näher begründet wurden, erhielten sie doch nicht die Billigung, sondern es erklärte sich nur eine erhebliche Minorität dafür; die Majorität blieb aus verschiedenen Gründen bei der Ablehnung bestehen, hauptsächlich, wie ich meine, wegen der hohen Kostenanschläge.
Nun, meine Herren, nach Beendigung der Kommissionsberathungen ist uns die Druckschrift unter Nummer 168 zugestellt, welche die Höhe der Kosten näher motivirt, und es wird insbesondere darauf Bezug genommen, daß die Preise der Baumaterialien und der Arbeitslöhne erheblich gestiegen sind.
Das ist ein Umstand, der uns Allen bekannt ist und dem wir gehörig Rechnung tragen nrüssen; dessenungeachtet bleibt die Thatsache doch immer auffallend, daß, wenn man 800 Kadetten als zur Aufnahme geeignet in das neue Kadettenhaus annimmt, für einen Kadetten die Summe von 2600 Thalern Baukosten verwendet wird, was jährlich einen Zins von 130 Thalern repräsentirt.
Und uM dieser Erscheinung, die in der Kommission durch die Majorität hervorgehoben worden ist, zu begegnen, habe ich mir das Amendement zu stellen erlaubt.
Zch will durch die Resolution herbeiführen, daß die Kosten vielleicht noch gemindert Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
989 werden.
Zch habe nur für die beiden Zahre.
1872 und 1873 die Bewilligung der entsprechenden Summen beantragt und das Andere zur Uebernahme in den Reichs-Haushaltsetat überwiesen; die kleineren Summen für die Erweiterung der Kadettenhäuser in Wahlstatt und Oranienstein habe ich darum mit aufgenommen- weil diese als besonders wünschenswerth dargestellt wurden, und weil wir auch die jungen Leute in diesen Anstalten vorbereiten müssen, damit sie in die Centrälanstalk aufgenommen werden können und diese ihren Zuschuß erhält Meine Herren, es ist Ihnen die Lage des jetzigen Kadettenhauses bekannt, sie gehört nicht zu den gesunden; das Kadettenhaus ist aber auch überfüllt, und zwar schon seit lange, denn die preußische Regierung hat schon immer Kadetten aus anderen kleineren Staaten ausgenommen, und jetzt, nachdem unsere Armee vergrößert, und nachdem das deutsche Reich geeinigt ist, haben wir nach Maßgabe der Vergrößerung der Armee die jungen Leute aus allen Bundeslanden aufzunehmen, Mit Ausnahme von Bayern und Sachsen, welches letztere eine eigene Kadettenanstalt hat.
Es ist aber diese Ueberfüllung schädlich für die Gesundheit der jungen Leute.
Meine.
Herren, wir sorgen vorsichtig dafür, daß die Kasernen nicht zu stark mit Mannschaften belegt werden, der einzige Fäll in entgegengesetzter Richtung ist behauptet in Bezug auf die Pleißenbürsi in Leipzig, wo eine Ueberfüllung stattgefunden haben soll; sonst werden bei Ueberfüllung die Mannschaften ausquartiert, oder es wird ein Bataillon in eine andere Garnison verlegt, weil die zu große Anhäufung Krankheiten herbeiführt.
Was wir für die Mannschaften thun, meine Herren, das lassen Sie uns auch für die jungen Leute thun, die aus dem ganzen deutschen Reiche zusammenkommen, um künftig in die Armee einzutreten.
Wir müssen ihnen gesunde Wohnungsräume schaffen, und das soll geschehen durch den Bau der Kadettenanstalt in Lichterfelde und durch die Erweiterung der!
Anstalten in Wahlstadt und Oranienstein.
Zch berühre nun, meine Herren, noch einige Gründe, die von der ablehnenden Majorität angeführt wurden.
Von der einen Seite wurde gesagt, die allgemeine Wehrpflicht sei eine republikanische Institution, und diese passe nicht mit'den Kadettenhäusern zusammen.
Dieser Grund kann für durchgreifend wohl nicht erachtet werden.
Mit Ausnahme der kleinen Republiken, die zum deutschen Reiche gehören, findet die allgemeine Wehrpflicht in keiner Republik, ja in keinem Lande statt; in Rußland wird sie wohl auf dem Papier stehen bleiben, und wir haben erst neulich gelesen, daß vergebens ein Versuch gemacht worden ist, sie in Frankreich einzuführen.
Sodann hat man darauf hingewiesen, daß die Erziehung in den Kadettenanstalten nicht zuträglich sei, und besser auf den Gymnasien vollzogen werde.
Meine Herren, die Militärverwaltung nimmt ja gern die jungen Leute, die auf den Gymnasien gebildet sind, namentlich wenn.
sie in Prima gewesen sind und das Abiturientenexamen gernacht haben, aber es meldet sich keine genügende Anzahl von jungen Leuten; die anderen Laufbahnen, die kommercielle, die industrielle rc.
bieten mehr Chancen und Aussicht als die zunächst knappe Ofsizierslaufbahn.
Ferner, meine Herren, erziehen die Kadettenhäuser die Söhne der gefallenen und.
der
im Dienst invalide gewordenen Offiziere; das ist eine Pflicht!
der Dankbarkeit, die wir zu üben haben, und die wir nicht ''aufgeben sollen.
Nun, meine Herren, haben wir bei den Regimentern Wanquements an Offizieren, ich glaubet, bei
allen, und das erklärt sich hauptsächlich daraus, daß im Kriege Tausende dieser jungen braven Leute, mit dem Degen in der Hand ihren Mannschaften vorangehend, auf dem Felde der Ehre gefallen sind.
Diese Stellen müssen wieder besetzt werden, und das können wir nur, indem wir kn den.
Kadettenhäusern die jungen Leute heranziehen.
Die Erziehmig.

ist auch nicht mehr einseitig, sie beruht auf wissenschaftlichem Grundlagen.
Meine Herren, wir bewilligen hier große Summen für 145 990 Deutscher Reichstag.
42. die Befestigung von Straßburg und von Metz zur Vertheidigung des Vaterlandes; gleiche Zwecke verfolgen wir mit der Bewilligung der Summe zur Erbauung eines Kadettenhauses in Lichterfelde.
Zur Schlagfertigkeit der Armee gehören auch junge und tapfere Offiziere.
Weine Herren, wir haben junge Leute in diesem Corps erzogen, die zu den höchsten militärischen Stellen gelangt sind.
Auch der berühmte Organisateur unserer Annes ist in demselben erzogen worden.
Geben Sie durch die Bewilligung dieser Summe Gelegenheit, daß wir auch ferner solche Zierden unseres Vaterlandes erziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Möge es der Größe und Wichtigkeit des Antrages, den ich zu stellen mir erlaubt Habe, nicht schaden, wenn ich mir die Freiheit nehme, mit einer kleinen Anekdote anzufangen.
Meine Herren, es war im vorigen Frühjahr in einer süddeutschen Hauptstadt, da kehrten die Truppen aus Frankreich zurück, reich geschmückt, und hinter den Truppen folgte die Schuljugend, auch mit einer Fahne, und auf dieser Fahne stand geschrieben: „Lieb Vaterland magst ruhig sein,.
Wir kommen auch noch hinderdrein.
Ich meine, das ist die Inschrift, die wir uns zu denken haben über dem neuen Kadettenhause in Lichterfelde, und wenn dem so ist, so ist es ein nobile ot'Iieinm für den Reichstag, in vollem Maße das zu gewähren, was dazu gehört, um dieses Kadettenhaus allen modernen Anforderungen entsprechend zu bauen.
Zu diesen modernen Anforderungen rechne ich vor Allem, daß den Forderungen der Gesundheitspflege mehr entsprochen werde, die heut zu Lage nothgedrungen immer mehr Berücksichtigung bedars.
Meine Herren, vergleichen Sie einfach die jetzigen Zustände hei unserem Kadettenhause mit den schönen stattlichen Gebäuden, die jede Stadt wetteifert für die Söhne ihrer Bürger zu bauen; wie traurig steht es dagegen mit dem jetzigen Kadettenhause aus.
Es war daher schon seit Zähren die Absicht, einen Neubau vorzunehmen und ich bezeichne es als einen genialen Gedanken, heraus aus der Enge und dem Lärm der Berliner Straßen, weit hinaus nach Lichterfelde diesen Bau zu verlegen, wo die jungen Leute im Vollgenuß von Licht und Lust aufwachsen können.
Ich sage im Vollgenuß von Licht und Luft und weise namentlich auf die neueren Forschungen des Dr. Thome hin und aus die interessanten Forschungen des 'r. Cohn, wie sehr es nothwendig ist, den Vollgenuß von Licht und Luft der Zugend zu Theil werden zu lassen, wenn nicht eine ganze Reihe von Krankheiten die jungen Leute befallen soll.
Meine Herren, wenn nun aber dort hinaus ins freie Feld diese Anstalt gebaut werden soll, so ist eins klar: billig ist es nicht zu machen, es gehört eine ganze Welt von Bauten dazu, für die große Mittel zu bewilligen sind- Dann, meine Herren, wird es klar sein, daß das Pauschquantum nimmermehr dafür ausreichen kann; ich glaube, das ist nicht ein Ertraordinarium, sondern ich möchte ein altes Wort auffrischen: es ist ein Extr ao rd in a r i s si m ü m!
Meine Herren, es ist schon erwähnt, daß die Großartigkeit der Dimensionen dadurch bedingt wird, daß aus dem Süden Deutschlands viele junge Leute hier aufgenommen werden müssen, und darum geht meine Bitte vor Allem an die Herren aus Württemberg, Baden und Südhessen, die uns binnen Kurzem ihre Söhne anvertrauen, daß sie auch bereit sein mögen, mit offener Hand und warmem Herzen die großen Mittel zur Disposition zu stellen, die für den Bau dieses Kadettenhanfes erforderlich sind.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie die Zahlen meines Amendements genau verfolgt Haben; ich habe nicht ganz genau die Zahlen reproducirt, die von der Sitzung am 13.
Zuni 1872.
Militärverwaltung verlangt waren, ich habe kurzweg die Summe um 60, 000 Thaler kleiner angenommen,, weil ich mich nicht überzeugen konnte- daß der Bau des Hauses in Berlin für den General, der die ganzen Kadettenhäuser unter sich hat, nothwendig zu bewilligen sei.
Ferner, meine Herren, ist uns ja schon von der.
Militärverwaltung die Zusage und die Zuversicht gegeben, man wolle noch einmal prüfen, ob der Bau nicht billiger herzustellen sei.
Zch erinnere z.
B. an die beiden Kirchen, die hoch in die Lüfte gehoben sehr theuer zu stehen kommen- Es wäre ja möglich, daß auch dabei wesentlich zu sparen wäre.

Meine Herren, der große Unterschied meines Amendements und der Regierungsvorlage ist aber der: wenn Sie mein Amendement annehmen, so sichern Sie uns, daß nach Vollendung des Baues das alte Grundstück hier in Berlin von der Militärverwaltung zurückgegeben wird.
Meine Herren, was das sagen will, das läßt sich sehr leicht erweisen.
Zch glaube bestimmt zu wissen, daß schon vor dem Kriege für dieses Grundstück 800, 000 Thaler geboten sind.
Nimmt man eine Steigerung an, die derjenigen entspricht, wie sie jetzt in Berlin üblich ist, so darf man vielleicht behaupten, daß jetzt schon oder jedenfalls in kurzer Zeit das Doppelte davon für das Grundstück zu erreichen wäre.
Sie sehen, meine Herren, es wird somit der größere Theil der von uns verlangten Forderung schon gedeckt.
Meine Herren, mein Schlußwort sei folgendes: Zch frage Sie, wie viele unter diesen 700 jungen Kadetten, die jetzt dort sind, und unter allen denen- die dort in wenigen Fahren eintreten werden, haben nicht die Väter in fremder Erde liegen, in böhmischer Erde, in französischer Erde!
Können wir etwas Schöneres thun für die dort in fremder Erde Liegenden, als daß wir für ihre Söhne bestmöglichst sorgen
Das thun wir, meine Herren, wenn wir die Bewilligung aussprechen, die ich mir erlaubt habe, aus der Regierungsvorlage zu reproduciren.
Ich bitte Sie, bewilligen Sie diese 2, 400, 000 Thäler so, wie ich sie von Ihnen erbeten habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Graf von Roon: Meine Herren!
Zch habe nur wenig zu sagen; ich möchte Sie nicht lange mit einer Frage aufhalten, die so klar und durchsichtig ist, daß sie weiterer Erläuterung nicht bedarf.
Zch kann nicht läugnen, daß es mich geschmerzt hat, als ich aus der Zusammenstellung gesehen und durch meine Kommisfarien erfahren habe, daß der Artikel VIII, wie er nach den Beschlüssen der Kommission heißen würde, lediglich zum Streichen bestimmt war; ich habe gemeint, daß dies vielleicht einer fehlerhaften Operation von Seiten der Militärverwaltung, wie mich denn auch der Herr Referent darüber in diesem Sinne zu belehren versucht hat, zuzuschreiben wäreDer Herr Major von Lettow hat Ihnen bereits gesagt, warum in diesem Falle die Vorbereitung des Postulats nicht gründlicher und ausführlicher geschehen ist, und ich kann nur wiederholen, daß dieselbe Forderung nach Anschlägen, mach Detailplänen, nach Zeichnungen u. s. w. eben so gut verlangt werden könnte für alles das, was Ihre Kommission zu bewilligen Ahnen vorgeschlagen hat.
Es ist das in dem einen Fall von Ihnen nicht verlangt worden, in dem andern ist es verlangt worden.
Nun kann ich nicht glauben, daß die Verweisung auf das Pauschquantum, welche in der Kommission versucht worden ist, ernsthaft gemeint ist, denn wenn ich nicht irre, so ist gerade diese Hinweisung auf das Pauschquantum von einer Seite gekommen, auf welcher gewöhnlich die größte Verwunderung darüber ausgesprochen wird, daß die Armee besteht und erhalten wird lediglich durch das Pauschquantum, weshalb man auch geneigt ist, dort anzunehmen, die Militär991 42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Verwaltung verschaffe sich hier und da gelegentlich unerlaubterweise eine Birne für den Durst, was zu erweisen allerdings bisher nicht gelungen ist.
Meine Herren, wenn Sie die Anträge aus Bewilligung von Summen für die Erweiterung des Generalstabsgebäudes und des Kriegsministeriums in diesem Fahre nicht genehmigen wollen, so wird daraus kein Nachtheil erwachsen, weil leider die Borverhandlungen mit den betreffenden Ressortchefs soweit noch nicht gediehen sind, daß ich Ihnen versichern könnte, es kann 'in diesem Fahre noch gebaut werden; bloß weil Sie den; Daumen auf dem Beutel halten, kann nicht gebaut werden.
Zch-verzichte daher unter dem Vorbehalt, späterhin die Mitwirkung des Reichstages für diese Zwecke in Anspruch zu nehmen und zwar in der bestimmten Erwartung, daß man mich dann nicht achselzuckend auf das Pauschquantum verweisen wird.
Was den andern Bauzweck anbelangt, von dem bereits hier längere Zeit gesprochen worden ist, so würde dagegen in diesem Fall die Verweigerung eine wesentliche Schädigung und Benachtheiligung in sich schließen.
Die Fortdauer und Enveiterung der Kadettenanstalt ist eine Nothwendigkeit, eine Nothwendigkeit für die Armee, folglich für das Vaterland.
Die Verweigerung der Erweiterung ist natürlich eine Schädigung der Interessen des Vaterlandes, (Sensation) aus eben diesem Grunde.
Es ist bis jetzt noch nicht behauptetworden, daß die Armee der Hülfe entbehren könnte, welche ihrem Offizierkorps aus den Kadettenhäusern zuwächst.
Noch in diesem Augenblicke, trotz des großen Zudranges aus allen Klassen zum Osfizierstande, der sich während des Krieges und nach dem Kriege Angefunden Hat, ist es nicht gelungen, die gelichteten Reihen ganz auszufüllen.
Es fehlen allein in Preußen etwa 600 Offiziere, (hört!
rechts) und, meine Herren, man mag principiell über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit dieser Anstalt denken, wie man will, die Erfahrung hat sie absolut für sich, die Anstalt hat sehr gute und zwar eine große Zahl von sehr guten Offizieren geliefert, die dem Vaterland die ersprießlichsten Dienste geleistet haben.
(Hört!
rechts.)
Das ist, glaube ich, keine zu gewagte, noch weniger eine emphatische Aeußerung, das ist die Wahrheit!
Wenn also, wie der Kommissionsantrag zu wollen schien, alle Mittel zur Erlveiterung des Kadettenkorps verweigert werden, so wird die Verantwortlichkeit dafür nicht die Militärverwaltung treffen, sondern diese hohe Körperschaft, wenn sie einen solchen Beschluß fassen sollte, was ich nicht erwarte.
Fm Uebrigen würde, was die principiellen Gegner der Kadettenanstalten betrifft, den Wünschen derselben dadurch in keiner Weise genügt werden; vielmehr würden die vorhandenen Anstalten fortbestehen, so unzureichend und unvollkommen wie sie sind.
Ob das zu verantworten ist, daß man eine große Zahl von jungen Leuten ferner zusammenhäuft in einer-dicht bevölkerten Stadt, an dem Brodem eines übelriechenden Wassers, ob das namentlich aus die Länge zu verantworten ist: das mögen andere entscheiden.
Ich meinerseits behaupte, es ist zu beklagen, daß es nicht schon früher möglich war, die Verlegung der Anstalt herbeizuführen.
Die Unzulänglichkeit der jetzigen Lokalitäten, sowohl nach dem Raum, als nach der Beschaffenheit, ist Ihnen bereits durch die Denkschrift dargethan, und ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Graf Rittberg hat einige Worte darüber gesagt, die ich übrigens nicht genau zu vernehmen im Stande war.
Zch mag nicht glauben, daß der Reichstag alle Zweckmäßigkeitsgründe außer Acht lassen will.
Und noch weniger, daß hier im Reichstage jemals ein Beschluß gefaßt werden wird, der entschieden und deutlich erkennbar patriotischen Zwecken entgegen wäre.
Das glaube ich nicht und daher bin ich guten Muthes, daß Sie nichtsdestoweniger, obgleich Ihre Kommission Ihnen den Strich vorgeschlagen hat, sich doch veranlaßt sehen werden, eines der beiden Amendements anzunehmen, welche 'Ahnen vorliegen, und mit denen auch die Verwaltung dieses j Baujahr noch auszunutzen im Stande sein wird.
Ob wir bis zur Vollendung der neuen Kadettenanstalt noch fünf oder sechs Fahre hinbringen, das ist natürlich nicht gleichgültig; denn je später wir erst umziehen Wunen, desto länger sind unsere jungen Leute den nachtheiligen Einflüssen ausgesetzt, denen sie bisher ausgesetzt waren.
Zch möchte also bestimmt hoffen, daß Sie sich bewogen finden werden, dem Amendement des Grafen Rittberg oder auch dem des Herrn von Behr zuzustimmen, welche beide die Möglichkeit gewähren, dieses Baujahr auszunutzen, was im Interesse des Vaterlandes liegt.
Nun, meine Herren, ist sehr viel von den Kosten gesprochen worden.
Die große Summe der Kosten hat mich, ich will es nicht leugnen, selbst erschreckt; allein, weil sie mich erschreckt hat, hat sie mich auch zu Prüfungen veranlaßt, und ich muß sagen, den gegenwärtigen Preisverhältnissen gegenüber habe ich mich darin schicken müssen.
Die Baumeister, die ich selbst gesprochen habe, haben mir die Nothwendigkeit dargethan.
Verringerungen sind eingetreten.
Das Resultat dieser Verringerungen ist die Ihnen gegenwärtig vorliegende Summe.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es würde aus diese Weise für etwa 800 oder 900 Kadetten ein so großer Aufwand gemacht von Unterkunstsräumen, wie sonst für keinen Staatsgefangenen oder Irren oder Kranken in einem Hospital.
Za, meine Herren, das ist vollständig zuzugeben, dis Bedürfnisse sind aber in der That andere.
Ein Kranker in seinem Bett, ein Irrer in seiner Zelle, ein Gefangener in seinem Gefängniß, ist nach meiner Meinung doch mit einem Zögling nicht zu vergleichen, der nicht blos wohnen und schlafen will, also Wohnräume und Schlafsäle braucht, sondern der auch erzogen werden soll, der Lehrer hat, die einen etatsmäßigen Anspruch auf Wohnungen haben, der Offiziere hat, die mit ihm wohnen müssen, wenn sie den lebendigen, erziehenden, brüderlichen Einfluß auf ihn üben sollen, der zum Gedeihen des ganzen Institutes nothwendig ist.
Es ist in der Denkschrift, glaube ich, schon erörtert, daß wir genöthigt sind, um eine größere Zahl der aus den Voranstalten hereindringenden Kadetten in der Centralanstalt unterzubringen, Offiziere und Lehrer zu deplaciren, und selbst der Kommandeur des Kadettenkorps hat sein Haus Hergeben müssen, blos um es möglich zu machen, den Bildungsgang dieser jungen Leute nicht zu unterbrechen, blos wegen Mangels an Raum.
Die provisorischen Zustände, die jetzt geschaffen sind, sind aber keineswegs die Normalen einer Erziehungsanstalt.
Wenn wir die Einwirkung von Lehrern und Erziehern auf die Zöglinge verlangen, die verlangt werden muß zu einem gedeihlichen Resultate, so müssen Lehrer und Erzieher mit ihren Zöglingen wohnen.
Es hat aber eine jede Kompagnie, das heißt eine Anzahl von 100 Köpfen, außer dem Kompagnie-Chef, einen Premier-Lieutenant, mehrere Sekonde-Lieutenants und einen Gouverneur oder Repetenten, wie sie gegenwärtig heißen die wohnen in demselben Reviere.
Za, meine Herren, diese haben auch Wohnnngsansprüche- ''- Wie -unrichtig) ist daher die Division, wenn man mit 900 Kadetten in die Summe von 2, 400, 000 dividirt und dann sagt: ein jeder Kadett kostet 2600 Thaler.
Es ist dies um so unrichtiger, als ja von diesem Preise von 2, 400, 000 Thalern der Betrag des Erlöses für den Verkauf des Grundstücks in der neuen Friedrichsstraße beiläufig eins Fläche von mehr als 10 Morgen oder genau 10 Morgen—von diesem Betrage abzuziehen ist.
Es ist angeführt worden, daß bereits vor dem 14S 992 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Kriege der Betrag von 800, 000 Thalern dafür geboten sei; ja ich will, ohne dabei die Solidität des Gebotes weiter zu taxiren, anführen, daß schon 1 Million geboten ist.
Wenn nun seitdem die Grundstücke hier in der Stadt und namentlich in der gewerhreichen Gegend, in der die jetzige CentralKadettenanstalt liegt, gegenwärtig sich noch gesteigert haben, so kann man sehr wohl glauben, daß sich auch der Erlös erhöhen wird; es ist also sehr wohl möglich, daß die geforderte Summe durch den Erlös zur Hälfte gedeckt wird.
Es ist möglich, ich kann es nicht garantiren, ich kann nur das garantiren, daß, wenn der Reichstag bewilligt, was im Interesse der Sache gefordert werden muß, alsdann natürlich von der Militairverwältung nicht der entfernteste Anspuch auf den Erlös gemacht werden wird, Meine Herren, ich kann zum Schluffe nichts weiter anführen, als was ich schon einmal gesagt habe, und Ihrer patriotischen Gesinnung, Ihrer klaren Durchdringung der Verhältnisse die Angelegenheit empfehlen, und von Ihnen erwarten, daß Sie die Bewilligung werden eintreten lassen, die in dem Amendement des Grafen Rittberg, oder, wenn Ihnen das Amendement des Abgeordneten von Behr bester gefällt, meinetwegen in diesem vorgeschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, der Vorredner hat gesagt, er hübe keine Ahnung davon gehabt, daß dieser Artikel VIII, oder wie er in der Regierungsvorlage eigentlich beziffert ist, der Artikel IV lediglich zum Streite bestimmt sei.
Nun ich glaube auch nicht, daß er zum Streite bestimmt gewesen ist, weder von Seite der Regierungsbank, noch von unserer Seite.
Wir haben unsererseits unsere Pflicht zu thun und wenn derartige Anschläge vorgelegt werden, wenn sie überhaupt kommen, diesmal sind sie sehr spät gekommen, und wenn wir sie für so unvollständig und übertrieben halten, daß wir die Bewilligung nicht aussprechen zu können glauben, so sind nicht wir es, die den Streit in der Sache anfangen.
Ich darf wohl weiter gehen und namentlich darauf hinweisen, daß der Herr Kriegsminister von Anschlägen gesprochen hat, die bei allen andern Punkten eben so wohl hätten gefordert werden können.
Wenn ich recht verstanden, sind die anderen Punkte, an die derselbe gedacht hat, etwa die Festungen in Elsaß-Lothringen.
Er hat sehr allgemein gesprochen.
Meine Herren, es wird sehr klar verstanden werden, warum die Kommission in Bezug aus die Festungen in Elsaß-Lothringen nicht genaue Auskunft verlangt hat und, warum sie hier nicht parallelisirt, wenn es sich um Bauten in der nächsten Nähe von Berlin handelt, um einen Gegenstand, den man unbefangen beurtheilen kann, und andererseits um Festungen in Elsaß-Lothringen.
Wenn der Herr Kriegsminister ferner sagt, daß er die Verweisung auf das Pauschquantum nicht für Ernst gehalten habe, so muß ich zur Steuer der Wahrheit bemerken, daß eine solche Verweisung auf das Pauschquantum nicht generell in der Absicht der Kommission lag.
Die Ansichten waren in diesem Punkte verschieden.
Ich nehme aber um so lieber diesen Vorwurf für mich allein, weil ich allerdings einer derjenigen bin, die sagen, daß diese Ausgaben alle auf das Pauschquantum geschrieben werden sollen.
Ob das Pauschquantum im Stande ist, sie zu leisten oder nicht, (Heiterkeit rechts) kann ich in diesen: Augenblicke nicht beurtheilen; ich glaube aber, das Pauschquantum ist trotz seiner scheinbar nicht sehr großen Höhe viel mehr derartige Ausgaben zu leisten im Stande, als man gewöhnlich denkt.
Durch die Möglichkeit, die Ersparnisse eines Titels auf einen andern Titel zu verwenden, reicht das Geld bei dem Pauschquantum gewöhnlich viel weiter, als die eigentliche Zahl besagt.
Sei,.
dem- wie ihm wolle, das hatte der Kriegsminister zu erwägen, ehe er das Pauschquantum forderte; wenn er es aber gefordert hatso ist es, glaube ich, Pflicht, der Meinung des Hauses Ausdruck zu geben, daß der Kriegsminister für die regelmäßigen Ausgaben mit diesem Pauschquantum sich zu begnügen hat.
Ich sage, für die regelmäßigen Ausgaben, und ich biu mir dabei wohl bewußt, daß dieAusgaben fürKadettenhäuserzu den regelmäßigen Ausgaben gehören; sie würden natürlich ein Extraordinarium für die Militärverwaltung bilden, aber in dem Extraordinarium der Militärverwaltung in den vergangenen Jahren sind bereits nicht unbedeutende Ausgaben für Kadettenhäuser, für Einrichtung von solchen in Oranienstein, Ploen u. s. w. und eben so für Kasernen und Aehnliches zu finden; ja das Extraordinarium hat sogar hingereicht, daß man Militärkasinos erbauen konnte, also so sehr beengt hat sich die Militärverwaltung doch nicht gefühlt.
Wenn der Herr Kriegsminister ferner sagt, die Verweigerung dieser Summen sei eine Schädigung der Interessen des Vaterlandes, so glaube ich, wird er sich damit begnügen, etwa zu erklären- daß er das nach seiner persönlichen.
Ansicht objektiv so ansehen müßte; ich glaube- es ziemt sich nicht, einer Kommission des Reichstags gegenüber einen solchen Vorwurf zu machen.
(Bewegung.
Oh!
rechts.)
Wenn der Herr Kriegsminister meint, daß Offiziere in diesem Augenblicke fehlen und daß daher fürs Erste eine Summe zum Anfang des Baues eines Kadettenhauses in Lichterfelds bewilligt werden müsse, so wird, glaube ich, für diese Lücken schneller gesorgt werden müssen, als bis zu dem Augenblicke, wo die Kadetten, die das neu zu erbauende Haus in die Armee abliefern wird, als Offiziere in das Heer eintreten.
Allerdings will ich zugeben, daß das Kadettenhaus.
gute Offiziere gesiefext hat und noch liefern wird; aber meine Herren, sind denn die einzigen guten Offiziere die, die aus dem Kadettenhause kommen ((Bewegung rechts.)
Ich glaube, diesen Vergleich soll man überhaupt nicht ziehen und glaube, daß, wenn Jemand meint, daß die Erziehung der Offiziere im Kadettenhause beschränkt werden möge gegen die anderweitige Bildung von Offizieren, dieses noch nicht eine Schädigung des Vaterlandes involviren würde.
Wenn uns dann ferner entgegengehalten wird, daß wir eine Anzahl von 700 jungen Leuten in einem Gebäude „mit dem Brodem eines übelriechenden Wassers ''nach wie vor erhalten wollen, dann muß tch daraus hinweisen, daß man meines Wissens früher das Kadettenhaus niemals für ungesund gehalten hat, und daß auch eine etwaige stärkere Belegung der einzelnen Zimmer mit Kadetten nicht solchen Einfluß haben kann, geht daraus hervor, daß, wie auch die Denkschrift1ausdrücklich1sagt, 1 die Kadetten jetzt nicht dichter liegen, indem nicht1die1früheren1Räume1allein belegt sind, sondern auch andere Räume als früher, die jetzt Kadetten als Einwohner bekommen haben; an sich kann also der Unterschied nicht so wesentlich sein.
Die Sache selber veranlaßt mich aber doch zu einer anderen Betrachtung.
Wenn es möglich gewesen ist, ohne daß man die Kadetten dichter legte, ein Kadettenhaus, das für 400 Kadetten bestimmt wär, mit 700 zu belegen, dann würde ein solches Kadettenhans wie dieses, das für 850 bis 900 ursprünglich bestimmt ist, auch die Zahl von 1500 mit derselben Bequemlichkeit enthalten können, und ob das nicht eine ganz enorme Vermehrung der Kadetten wäre- eine Vermehrung, die wir nichk billigen können, das überlasse ich Ihnen selbst zu beurtheilen.
Der Herr Kriegsminister vertröstete uns dann auf den Er993 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872, tragserlös von dem Verkaufe des Grundstücks und deutete an, daß derselbe vielleicht 1, 200, 000 Thäler unter Umständen betragen würde.
Aber, meine Herren, dann kommt die sehr ernste Frage: wem kommt dieser Ertrag zu
(Sehr richtig!
links.)
Das alte Kadettenhaus gehört, soviel ich weiß, mit Grund und Boden dem preußischen Staate, und ich glaube, wenn wir hier Bewilligungen aussprechen, so werden wir dafür sorgen müssen, daß nicht diese Summe auch noch zur Disposition der Militärverwaltung gestellt wird.
Aber, es sei dem wie ihm wolle, das Eigenthum des preußischen Staats an dem Erlös wird niemals bestritten werden; es kann uns also nicht trösten, wenn wir die Rechnung später auf einem anderen Blatte bekommen.
Wenn ich mich nun zu der Denkschrift wende, die uns gegeben ist, so wünsche ich da kurz hervorzuheben, daß nach dem eigenen Zugeständnisse dieser Denkschrift in früherer Zeit von einer schlechten Lage des Kadettenhauses, von einer ungesunden Luft nichts bekannt war und daß diese ganze Theorie erst hervorgetreten ist in Folge einer Epidemie, die zum ersten Male seit Bestehen der Anstalt und dieselbe ist sehr alt im zweiten Quartal 1870 Eingang in dieselbe fand.
Za, meine Herren, daß Epidemien, die sich überhaupt überall in der ganzen Nation verbreiten, unter Umständen auch Kadettenhäuser treffen können, ist nicht zu bestreiten; aber ein einzelner solcher Fall wird über die absolute Gesundheitsschädlichkeit noch keinen Beweis geben.
Gesetzt aber, es wäre so, so darf ich im Sinne der Mehrzahl der Mitglieder der Kommission aussprechen: wir würden einer Verlegung der Kadettenanstalt auf eine gesundere Stelle nicht entgegen sein, wir würden auch eine mäßige Summe für diesen Zweck bewilligen, wenn sie uns genau und auf den Thaler berechnet wird, wenn wir genaue Kostenanschläge darüber hätten und wenn vor allen Dingen klar wäre, daß nicht eine principielle Vermehrung der Zahl der Kadetten im Verhältniß zu der Zahl der Offiziere, die die Armee aus andern Quellen bezieht, beabsichtigt würde.
Ich will noch ferner erwähnen, daß hier der Punkt meiner Meinung nach auch nicht Platz greift, daß die Zahl der zur Aufnahme in erster Linie berechtigten Söhne gefallener und vor dem Feinde invalide gewordener Offiziere vergrößert ist.
Meines Wissens ist eine solche direkte Berechtigung der Söhne solcher Offiziere doch nicht vorhanden; sie ist nur soweit da, als, falls überhaupt Stellen vakant sind, sie in erster Linie den Söhnen solcher Offiziere gewährt werden; wenn aber Stellen überhaupt nicht da sind, so wird man nicht behaupten, daß deswegen neue Anstalten gebaut werden müssen.
Zch kann auch den weiteren Grund, daß bereits im Februar 1871 noch aus Versailles die Anordnung getroffen wurde, unverzüglich mit den Vorbereitungen zu dem Bau vorzugehen, keineswegs als einen für uns tröstlichen ansehen.
Meine Herren, wenn das der Fall war, so bedauere ich um so mehr, daß uns erst in diesem Augenblicke und in der letzten Stunde einer arbeitsvollen Session Gelegenheit gegeben wird, in der Sache mitzusprechen; dann meine ich, war es nothwendig, früher mit der Sache zu kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich nicht irre, sind überhaupt in Lichterfelde die Bauten gegenwärtig bereits im Gange, (hört!
hört!
links) ich habe es wenigstens von mehreren Seiten gehört.
Sollte das der Fall sein, so würde es sich nur rechtfertigen, wenn man den Bau aus dem Pauschquantum ausführen wollte; aber wenn man in anderer Weise Anforderungen an den Reichstag dafür macht, so sündigt man gegen das erste Recht der Ausgabebewilligung, das der Reichstag für sich in Anspruch nehmen muß.
Zch habe dann noch einen andern Passus sehr zu bedauern, worin gesagt wird, daß die Kosten der Erweiterungsbauten für die der Armee unentbehrlichen Institute aus der Kriegsentschädigung sicher zu stellen wären, an deren Erwerb die Armee den wesentlichsten Antheil hätte.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist eine Art der Auffassung, die allenfalls paßte, wenn wir ein Söldnerheer hätten, das auf eine Kriegsbeute in erster Linie mit Anspruch machte; aber ich denke, ein Heer, welches aus Landeskindern besteht, erwirbt nicht, was es etwa erwirbt, für das Heer selber, auch nicht für die Berufssoldaten, sondern es erwirbt alle diese Summen für das Land!
Zch will mich bei der späten Zeit darauf beschränken, nur noch zu sagen, daß, nachdem ich die einzelnen Rechnungen genauer durchgesehen habe, ich nicht finden kann, daß die Vermehrung, welche hier beabsichtigt wird, von 850 bis 900 Kadetten, nur eine dem Wachsthum der Armee entsprechende sei.
Ich darf aus den Verhandlungen der Kommission im Gegentheil anführen, daß ein Herr Vertreter der Regierung ausdrücklich anerkannt hat, in der Zahl 900 läge allerdings eine relative Erweiterung.
Und diese Zahl, meine Herren, ist in der That in Aussicht genommen.
Denn wenn man von uns die Bewilligung von 850 bis 900 fordert, so liegt auch die Zahl 900 noch in der von uns geforderten Bewilligung.
Zch bin auch in Beziehung auf die Baukosten namentlich mit dem Herrn Referenten einverstanden, daß die Motive, die wir in der Kommission gehört haben, und auchdersehrmangelhafte Kostenüberschlag, welcher dabei gegeben ist, durchaus noch zu bemängeln und zu bezweifeln sind.
Wenn ich auch mit dem Herrn Kriegsminister nicht die ganzen Kosten, welche das Kadettenhaus bilden, alleine auf die Wohnung der Kadetten rechnen will, so ergiebt sich aus den beigebrachten Zahlen, daß die Kadettenwohnungen allein 1, 200, 000 Thaler kosten sollen; das ist für die Kadettenzahl 900 genau 1333 Thaler pro Kops, und wenn man dieses Kapital zu 0 Procent Zinsen und Unterhaltungskosten berechnet, so macht das für das Zahr eine Miethe von 80 Thalern oder die Wohnung für den Kadetten kostet täglich N Sgr.
Das steht allerdings im frappanten Gegensatze gegen die Zahl auf derselben Seite 7, daß die Verpflegung für den Kadetten mit erstem und zweitem Frühstück, Mittag, Vesper und Abendbrod für K Sgr.
täglich, zu haben ist.
Zch bitte, meine Herren, vergleichen Sie die beiden Zahlen.
Zch wende mich noch mit ein paar Worten zu den vorliegenden Amendements.
Meine Herren!
Das Amendement von Behr stellt einfach die Regierungsvorlage her, ist in diesem Sinne gestellt und wer unter allen Umständen entschlossen ist, die Augen zuzumachen und die Summen zu bewilligen, der wird für das Amendement stimmen.
Zch habe darüber weiter nichts zu sagen.
(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Es hat noch Niemand für das Amendement gestimmt; darum darf ich die Redewendung nicht bemängeln.
Sonst müßte ich es gewiß thun.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch würde es sonst wahrscheinlich auch nicht gesagt haben.
(Heiterkeit.)
Zch würde aber dennoch, meine Herren, Sie vor allen 994Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Dingenwenn Sie sich für eine solche Bewilligung entscheiden sollten, bitten, ja nicht das Amendement Rittberg anzunehmen.
Dann sagen Sie klar, ich bewillige mit dem Amendement Behr!
Dagegen erst die Summen zur Disposition stellen, die zu solchem Zwecke verlangt werden, dadurch Ihr verfassungsmäßiges Recht vollkommen aus der Hand geben und dann hinterdrein mit der Resolution kommen, die da sagt, dem Reichskanzler die Erwägung zu empfehlen, ob nicht die für den Bau des Kadettenhauses-in Lichterfelde geforderte Summe unbeschadet der zu erstrebenden Ziele ermäßigt werden könnte, das, meine Herren, heißt ganz einfach: wir geben weg, was wir haben und betteln dann« a ein Stückchen davon!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Pätow: Meine Herren, ich werde kurz sein, fürchten Sie keine lange Rede.
Ich glaube die Nothwendigkeit der Erbauung eines neuen Kadettenhauses ist nicht zu bestreiten, sie ist nothwendig, weil die gegenwärtigen Räume nicht ausreichend sind.
Ich will nur das eine anführen, das Kadettenhaus ist gebaut für die Stärke, welche die preußische Armee vor der Reorganisation hatte.
Es ist damals kein Raum überflüssig gewesen.
Wesin nun seitdem fast sämmtliche Kadres der Armee verdoppelt worden sind, wettn in ähnlicher Weise die Zahl der Offiziere sich fast verdoppelt hat, wenn ferner fast sämmtliche Offiziere der früher dem norddeutschen Bunde angehörenden Staaten dazu gekommen sind und dadurch die Anzahl der Kadetten vermehrt worden ist, so hat, glaube ich, das alte Kadettenhaus Elasticität genug bewiesen und schwerlich dürfte ihm zuzumuthen sein, auch die jetzt unfehlbar noch hinzutretende Anzahl von Kadetten aufzunehmen.
Der Neubau ist ferner nothwendig mit Rücksicht aus den Gesundheitszustand.
Es ist behauptet worden, daß ja früher das Kadettenhaus dieselbe Lage gehabt habe und die schlechte Ausdünstung des sogenannten Königsgrabens nicht empfunden worden sei.
Za, meine Herren, man kann zugeben, daß der jetzige Kanal, der frühere Landwehrgräben, zu seiner Zeit auch ein angenehmes Wasser war; (Heiterkeit) wie aber dieser Kanal inzwischen verpestet worden ist, so verhält es sich auch mit dem Königsgraben und mit anderen Wafserläufen, welche die Stadt Berlin durchziehen.
Wenn darauf hingewiesen ist, es sei ja nur ein einziges Mal eine Epidemie in dem Kadettenhaufe ausgebrochen, ja, meine Herren, so meine ich doch, wenn, so lange das Kadettenhaus nicht überfüllt war, niemals eine Epidemie dagewesen, und wenn nach der Ueberfüllung eine Epidemie eingetreten ist, so ist das doch wahrhaftig für uns nicht einladend, die Verantwortlichkeit für die künftig bei noch größerer Ueberfüllung etwa öfter eintretenden Epidemien zu übernehmen.
Ich will nicht leugnen, daß mich, als ich die Vorlage sah, die Höhe der geforderten Summe sehr erschreckt hat.
Ich machte mir auch erst das Exempel, äuf wie viel bei anderen Anstalten— ich will nicht sagen, bei ähnlichen Anstalten die Baukosten pro Kopf sich belaufen, da ich nach meiner Erfahrung wußte, daß man bei anderen Anstalten mit 1000 Thalern pro Kopf auskommen kann.
Meine Herren, bei solchen Anstalten, die man zur Vergleichung zieht, ist aber doch zweierlei nicht zu übersehen.
Entweder ist darin nur ein Raum für den Aufenthalt bei Tag und bei Nacht vorhanden, oder es sind große Schlafsäle und große Arbeitssäle da.
Weder die eine noch die andere Einrichtung werden Sie für das Kadettenhaus anempfehlen wollen.
Wenn für je sechs Kadetten ein Schlafund ein Wohnzimmer in Aussicht genommen ist, so glaube ich, werden Sie das für keine Raumverschwendung halten können.
Es folgt aber daraus schon sehr natürlich, daß die Bedarfssumme eine viel höhere fein muß als bei denjenigen Anstalten, wo derselbe Raum zum Aufenthalt bei Tage und bei Nacht dient.
Zweitens: alle die Erfahrungen, die von mir selbst und den andern Herren gemacht sind, daß man die gedachten Gebäude mit einem Bauköstenaufwande von etwa 1000 Thalern pro Kopf Herstellen könne, fallen, glaube ich) in eine Zeit, wo man wohlfeiler bauen konnte, als es jetzt der Fall ist.
Wenn man jene Gebäude, die uns vorschweben, jetzt bäum sollte, so würde sich die Bedarfsumme wahrscheinlich auf mindestens 1300 bis 1500 Thaler pro Kopf stellen.
Rechnet man dazu noch die viel größeren Anforderungen, die hier für die Schullokale und für die Wohnräume des Lehrund Aufsichtspersonals hinzutreten, und bei den andern genannten Anstalten nicht vorkommen, so erscheint die geförderte Summe nicht zu hoch.
Dessen ungeachtet habe ich -es für meine Pflicht gehalten, in eine weitere Prüfung der Summesoweit es nach dem vorliegenden Material möglich-war, einzutreten, und ich will nicht leugnen, ich bin mit Vorurtheil und Mißtrauen an diese Prüfung herangegangen: ich glaubte sogar nachweisen zu können, daß der Bedarf zu hoch gegriffen sei; aber, je mehr ich auf das Studium des Situationsplans und des Ueberschlags einging- je bereitwilliger mir jede gewünschte Auskunft ertheilt wurde desto mehr mußte ich zu der Ueberzeugung kommen, daß in der That der Kostenaufwand nicht erheblich bemängelt werden könne.
Es ist möglich, daß in einigen Beziehungen kleine Ersparnisse gemacht werden könnten, man könnte vielleicht einen gewissen Luxus beseitigen wollen; aber ich glaube, das kann doch auch nicht die Absicht sein, wenn einmal ein so großartiger Bau überhaupt ausgeführt werden soll, daß er sich gar nicht von anderen Gebäuden, zum Beispiel von Wirthschaftsgebäuden, unterscheiden solle.
Ich kann daher, meine Herren, aus den von mir angeführten Gründen nur bitten, keinen Anstoß an der Summe zu nehmen, die ich im Ganzen und Großen nach meinen Erfahrungen in Bausachen und nach den jetzigen Preisen für gerechtfertigt halte, sondern die Nothwendigkeit des Neubaues anzuerkennen und das Amendement von Behr, dem auch ich den Vorzug gebe, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Bernards beantragt die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist ausreichend unterstützt; ich bringe ihn zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, nur wenige Worte!
Was der letzte Herr Redner gesprochen hat- habe ich nicht gehört, und ich kann also auch nicht darauf erwidern; es ist nicht meine Schuld, vielleicht wohl die Schuld des Hauses.
Ich weiß nicht, wie die Abstimmung ausfallen wird; wenn aber der Herr Kriegsminister von Roott die Handlung der Nichtbewilligung für eine wenig patriotische erklärt hat, so muß ich mir doch erlauben, mitzutheilen, was mir aus den Kommissionsverhandlungen zur Kenntniß gekommen ist.
Dort hat der frühere Finanzminister der konservativen Regierung, Herr von Bodelschwinghlangjähriger Kollege des Herrn Kriegsministers von Roon, die Erklärung abgegeben, er sei außer Stande, für die Forderung zu stimmen, denn eine so hohe Baurechnung sei ihm noch nicht vorgekommen.
Wenn 995 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zuni 1872. darauf die Kommission mit reichlicher Mehrheit in erster Lesung beschlossen hat, die Bewilligung abzulehnen, weil ihr genügende Anschläge für so ungeheure Summen nicht gegeben seien, so kann man dies in keiner Weise unpatriotisch nennen.
Einem Herrn, der so lange in den konservativen Ministerien in Preußen als Fittanzminister mitgewirkt hat, und welcher, wie ich glaube, auch mit dem Offizierstande genug verflochten ist, wird man gewiß nicht zumuthen, daß sein sachverständiges Gutachten aus Mangel an Patriotismus entstanden sei, und in dem Falle sind noch andere Herren in der Kommission gewesen, und zwar Abgeordnete, die geneigt sind, wo immer möglich, die Bewilligung auszusprechen.
Der Einwand wurde gemacht: es sei die Forderung nicht genügend substantiirt, welche vom Reichstag bewilligt werden soll.
Wenn wir Kommissionen über derartige Gegenstände ernennen, so ist der hauptsächlichste Grund der, daß wir sagen: bei Bauausgaben ist die Prüfung des Umfanges des Baues durchaus nothwendig, und eine solche sachverständige Prüfung kann im Plenum nicht vorgenommen werden.
Wenn wir nur die allgemeinen Gesichtspunkte, die der Herr Kriegsminister von Roon so beredt ausgedrückt hat, gelten lassen wollten, dann brauchten wir keine kommissarische Vorprüfung, denn diese Ansichten sind uns Allen so ins Herz geschrieben, wie dem Herrn Kriegsminister von Roon, aber dis Vorprüfung hatte die Bedeutung, ob sachverständig dargethan werden kann, daß diese bedeutenden Summen gebraucht werden.
Die Kommission hat Nein geantwortet mit sehr großer Majorität, sie sei nicht überzeugt und könne deswegen dem Hause nicht anrathen, daß jetzt schon diese Summen gewährt werden.
Wenn die Majorität des Hauses dem sachverständigen Gutachten der Kommission für diese Lesung Folge geben sollte, so verdient die Majorität nicht im Voraus die Bezeichnung, daß Mangel an Patriotismus sie geleitet habe, oder daß sie für das Wohl der Soldaten und Offiziere nicht ein ebenso warm schlagendes Herz habe, wie derjenige, der jetzt dafür stimmt, während er vielleicht in der Kommission dagegen gestimmt hat.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Kriegsminister Gras von Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Graf von Roon: Meine Herren, es ist schon das zweite Mal, daß ich demselben Mißverständnis, in der Diskussion begegne, und da ich diesmal ans eine freundlichere Weise darauf aufmerksam gemacht werde als das erste Mal, (Beifall rechts) wo man glaubte, mich über das belehren zu müssen, was sich zieme, statt die Möglichkeit eines Mißverständnisses anzunehmen, (sehr gut!
rechts) da ich, wie gesagt, hier freundlicher auf das Mißverständniß angeredet werde, so will ich auch eben so freundlich darauf antworten.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß ich diesen „Mangel an Patriotismus '', den ich, einen gewissen Beschluß vorausgesetzt, etwa dem Einen oder dem Andern oder dem Hause im Ganzen und Großen zugeschoben haben soll, doch nun und nimmermehr so verstanden wissen will, als sei damit von mir die Kommission oder ein Einzelner des Patriotismus baar erklärt, während die Kommission, wie mir sehr wohl bekannt, lediglich aus formalen Gründen die Bewilligung verweigert hat, indem ihr die nöthigen Anschläge, die nöthigen Bauzeichnungen nicht vorgelegen hatten.
Nachdem dieser Mangel nun aber beseitigt worden ist, da, meine ich, kann nicht mehr davon die Rede sein, den früheren Kommissionsbeschluß in irgend einer Weise hier anzuschuldigen, sondern nur davon, daß ich, nachdem alle diese Renseignements gegeben sind, nachdem die Bauanschläge dem Hause völligen.
erwarte und bitte, daß diese Bewilligungen gegenwärtig gemacht werden, weil ich von dem Patriotismus der'Versammlung die Ueberzeugung Habe, daß sie nicht gut verweigert werden können.
Weiter habe ich nichts sagen wollen, ich habe also Niemand, am allerwenigsten denjenigen, die aus formalen Gründen den vorhin erwähnten Strich gezogen haben, von Hause aus den Vorwurf machen wollen, es fehle ihnen an dem nöthigen Patriotismus.
Meine Herren, ehe ich das irgend einer besonderen Person an den Hals werfe, müßten mir ganz andere Beweise vorliegen, als hier überharrpt vorliegen können.
Eine Voraussetzung, als ob ich etwas derartiges habe sagen wollen, ist für mich nur ein Beweis dafür, daß man mich für viel streitsüchtiger hält, als ich in der That bin.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bodelschwingh hat das Wort.
Abgeordneter v. Bodelschwingh: Meine Herren!
Durch die Hinweisung, die der Abgeordnete Lasker in seiner eben gehaltenen Rede auf mich und mein Votum in der Kommission persönlich gerichtet hat, werde ich gedrungen, in dieser späten Stunde noch ein paar Worte zu sagen.
Er hat richtig angeführt, daß ich in der Kommission, als zum ersten Male die beantragte Summe für das neue Kadettenhaus in Lichterfelde zur Diskussion kam, auch meinerseits, wie von anderen Seiten schon geschehen, auf die auch mir exorbitant hoch scheinende Summe hingewiesen und hinzugefügt habe, daß ich, soweit nicht neue Aufklärungen uns zugänglich gemacht würden, 1 sie nicht irgendwie für genügend klar gestellt halten könnte, 1 um meinerseits für die Bewilligung stimmen zu können.
Zch wünschte und hoffte, daß uns noch Aufklärungen gegeben würden.
Sie wurden aber1auch1in der folgenden Sitzung wenigstens nicht in einer1mir1genügenden Weise gegeben, 1 und so habe ich allerdings1bei1der wiederholten Abstimmung wie bei der ersten Abstimmung votirt.
(Hört!
Hört!)
Bei der zweiten Abstimmung habe ich keine nähere Motivirung angegeben, aber bei der ersten Abstimmung, wie die Kommission sich genau entsinnen wird, habe ich ausdrücklich gesagt, ich hoffte und wünschte, daß noch nähere Aufklärungen gegeben würden, die mir ein zustimmendes Votum ermöglichten.
Seit der Zeit sind nun allerdings Aufklärungen gegeben; es ist eine Denkschrift erschienen, die der Kommission nicht vorgelegen hat, und die Möglichkeit ertheilt, die1mir1bis dahin wenigstens nicht gegeben war, von den Kostenüberschlägen und Zeichnungen Kenntniß zu nehmen.
Zn einer Kommissionssitzung haben allerdings Zeichnungen vorgelegen, aber nicht Kostenüberschläge; diese wurden von den Kommissarien der Regierungen aus der Sitzung wieder mit fortgenommen; ich habe wenigstens nicht vernommen, daß sie vorgelegen haben.
Am anderen Tage habe ich mich auf eine Anfrage an den Bundestisch, wo mir die Auskunft wurde, daß sie hier auf dem Bureau gedruckt liegen, für verpflichtet erachtet, von denselben ziemlich genaue Kenntniß zu nehmen, und habe daraus für mich die Ueberzeugung gewonnen, daß, wenn auch die Bedenken gegen die Kosten hö h e nicht in jeder Beziehung geschwunden, sie doch so gemindert sind, daß ich mit gutem Gewissen für die Bewilligung stimmen zu können glaube, wie sie Seitens der Regierung verlangt ist.
Zch habe nicht für nöthig gehalten, das hier auszusprechen, weil es nicht jedes Einzelnen Sache ist, sein Votum zu motiviren; mir ist es aber angenehm, daß der Herr Kollege Lasker mich veranlaßt hat, meine Ueberzeugung jetzt hier auszusprechen, die ich für eine ebenso begründete halte, und erwarte, daß sie als eine ebenso gewissenhafte angesehen wird, wie die von mir in der Kommission vertretene entgegengesetzte- nach996 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872. dem jetzt auf Grund mir genügend scheinender Informationen ich zu anderer Abstimmung entschlossen.
Inwiefern anderen Herren diese neuen Informationen auch genügend erscheinen für ein zustimmendes Votum, steht mir nicht zu beurtheilen zu; ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Laster es mir überlassen wird, ob ich die mir gewordene Information für genügend erachte.
Was den Vorwurf betrifft, anknüpfend an meine Person und mein Verhalten in der Kommission, wie Herr Laster solchen aus dem Munde des Herrn Kriegsministers vernommen, so ist er im Irrthum, wenn er anzunehmen scheint, daß ich den besonders habe auf mich beziehen müssen.
Ich habe wenigstens den Vorwurf des Herrn Kriegsministers von Roon nicht so verstanden, wie Herr Laster ihn verstanden zu haben scheint, daß Mangel an Patriotismus denjenigen unbedingt vorzuwerfen fei, die anders wie für die Regierung in dieser Frage votirten, am allerwenigsten so verstanden, als daß es ihm in den Sinn gekommen sei, andern Kommissionsmitgliedern oder mir persönlich solchen Vorwurf machen zu wollen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Da die vorgerückte Zeit es kaum erlaubt, eine Diskussion über die von uns eingebrachte Resolution zu halten, so ziehe ich dieselbe in Uebereinstimmung mit meinen Herren Mitantragstellern zurück und behalte mir vor, sie bei der dritten Lesung, wieder einzubringen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube nicht ein Wort gesagt zu haben, welches wie eine Kritik der Abstimmung des Herrn Abgeordneten vonBodelschwingh geklungen haben mag, wenigstens war es meine Absicht nicht.
Ich habe den Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh nur als einen solchen erwähnt, der in einer gewissen Richtung votirt hat, und dem ein Mangel an Patriotismus auch in einseitig konservativer Anschauung nicht zuzumuthen sei.
Präsident: Dex Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Nur zwei Worte!
Ich halte mich als Referent verpflichtet, auf einen Punkt hinzuweisen, der meines Erachtens in der Diskussion etwas seltsam sich gestaltet hat.
Meine Herren, ich habe schon bei der Einleitung darauf hingewiesen, daß die Ansichten in der Kommission darüber vollständig auseinandergingen, ob diese Ausgaben für das Kadettenhaus zu decken seien aus dem Pauschquantum.
Der Herr Kollege von Hoverbeck hat seinerseits in der Kommission dieselbe Ansicht vertreten, die er heute vertritt, ich glaube aber als Referent behaupten zu dürfen: nicht in Uebereinstimmung mit der Majorität der Kommission.
Zn der Kommission wurde darauf gar kein Gewicht gelegt, worauf der Herr Abgeordnete von Hoverbeck jetzt Gewicht gelegt hat, ob das Pauschquantum für die fragliche Ausgabe ausreiche oder nicht, sondern einfach darauf, ob nach dem Sinne der Beschlußfassung über das Pauschquantum dasselbe zur Deckung derartiger) nicht wiederkehrender, außerordentlicher Ausgaben bestimmt gewesen sei, und ich glaube, die Majorität der Kommission verneinte die Frage und meinte, es handle sich hier um eine Bewilligung, die, wenn sie eintrete, das Pauschquantum in keiner Weise verletze oder durchbreche.
Ich halte mich um so mehr verpflichtet, dies ausdrücklich hier auszusprechen, weil möglicherweise der Reichstag die Bewilligung geben kann, um zu verhüten, daß dabei eine Durchlöcherung des Pauschquantums als vorhanden angenommen würde.
Meine Herren, die Sachlage hat sich allerdings nach den Kommissionsbeschlüssen verändert; aber eben weil diese Fakta hinter den Kommissionsbeschlüssen liegen, halte ich mich, namentlich bei der vorgerückten Zeit, nicht für verpflichtet, mich darüber weiter auszusprechen.
Es handelt sich für Diejenigen, die eine Verletzung des Pauschquantums in der Bewilligung nicht erblicken, um zwei Fragen: glauben sie, daß die Nothwendigkeit des neuen Gebäudes erwiesen ist
und zweitens, wenn diese Frage zu bejahen ist: ist durch die beigebrachten Materialien die geforderte Summe justificirt
Nach meiner Meinung muß jeder, der die beiden Fragen bejaht, bewilligen; jeder, der eine der Fragen verneint, verweigern.
Ich für meinen Theil, als Referent der Kommission insonderheit, da die Materialien wesentlich nach dem Schluß der Kommissionsberathungen beigebracht sind, halte mich nicht für berechtigt und auch nicht für verpflichtet, noch weiter eingehend über die Sache zu diskutiren.
Präsident 'Meine Herren, es liegen also zur Abstimmung zwei Anträge vor, der Antrag des Abgeordneten von Behr (Greifswald) sNr.
167 Ij und die beiden Anträge des Abgeordneten Grafen Rittberg (Nr.
174 I 2 und 3), die mir im Sinne des Antragstellers untrennbar zu sein scheinen.
(Wird bestätigt.)
Meines Ermessens muß die Abstimmung mit dem Antrage von Behr beginnen, da darin eine größere Summe (2, 400, 000 Thaler) vrrlangt wird.
Wird er angenommen, so ist damit der Antrag des Abgeordneten Grafen Rittberg erledigt; wird der Antrag von Behr nicht angenommen, so gehe ich zu den Anträgen des Abgeordneten Grafen Rittberg über.
Der Antrag des Abgeordneten von Behr (Greifswald) lautet: Schriftführer Abgeordneter von Schöning (liest): Folgenden Artikel den Kommissionsbeschlüssen hinzuzufügen: Artikel VIII.
Zum Bau eines Kadettenhauses in Lichterfelde wird dem Reichskanzler die Summe von 2.
400.
0001Thalern zur Verfügung gestellt, von welcher bis zum Schluß des Jahres 1872 400.
0001Thaler und für das Jahr 1873 700.
0001Thaler zur Verwendung gebracht werden dürfen.
Die später erforderlichen Summen werden in die Reichs-Haushaltsetats aufgenommen.
Mit der Vollendung des betreffenden Baues resp.
der Uebersiedelung der Central-Kadettenanstalt dorthin kommt das Eigenthumsrecht der Militärverwaltung an den für das Berliner Kadettenhaus bisher benutzten Grundstücken und Gebäuden in Fortfall.
Diese Ausgabe wird aus dem für die sämmtlichen Bundesstaaten mit Ausnahme von Bayern sich ergebenden Antheile an der im Artikel.


bezeichneten Einnahme vorweg bestritten.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Greifswald) nicht zustimmen.
(Geschieht.)
997 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Zum 1872.
Wir bleiben auf dem Bureau zweifelhaft und werden!
darum eine namentliche Abstimmung vornehmen.
j Ich lasse den Antrag nicht noch einmal verlesen; (Zustimmung), 1 Sie haben ihn eben gehört.
Die Frage ist ob dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Greifswald) zugestimmt werden soll oder nicht.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen).
j Mit Ja antworten: Ackermann.
Albrecht.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
von Benda.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Blell.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch.
von Busse.
Earl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
von Eranach.
von Davier, von Denzin.
von Diest.
Dietze.
s Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Engel.
Fernow.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Günther (Deutsch-Crone).
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever, von Helldorff, von Hennig.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujesi.
Fürst von Hohenlohe Schillingssürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hüllessem.
Jordan, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
1 von Kardorff.
von Keudell.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Dr. Köster.
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Gras von Lehndorff, von Lindenau.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan Militsch.
Freiherr von Maltzahu-Gültz.
Baron von Minnigerode.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster ''(Sachsen).
Overweg.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Poggs (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Roemer (Hildesheim).
Dr. Roemer (Württemberg).
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Schaper.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
1 von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgras zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Stumm.
Dr. Thomas.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin.)
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw Reitzenstein, von Wützdorff.
von Wedell Malchow.
1 Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch, (Mit Nein antworten: Allnoch.
Dr. Baldamüs.
Gras Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Bernards.
Gras von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunsen.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Francke.
von Freeden.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golfen, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosmann (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Guenther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Harkort.
Hauck.
Hausmann (WestHavelland).
Hebting.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Züngken.
Kanngießer.
von Kesseler (Bonn).
Kiefer.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Krebs.
Lasker.
Lender.
von Lenthe.
Lentz.
Dr. Lieber. ''
Dr. Löwe, -Dr, HGentzeü '.
1 Louis.
Ludwig.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Dr. Mohl.
Dr. Notier.
Pelzer.
Planck.
Probst, von Puttkamer.
Freiherr von Reichlin Meldegg.
Roben.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.

Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
von Savigny.
Freiherr von!
Süzenhosen.
Schels.
Dr. Schleiden.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Stettin).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Dr. Schulz (Baden).
Schulze.
Dr. Seelig.
Sonnemann.
Strecker (Worbis).
Tritscheller.
Ulrich.
Valentin.
Graf von Walderdorff.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windhorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Dr. Wolffson.
Beurlaubt sind: von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bockum-Dolffs.
von Bonin.
Dr. Buhl- Dennig.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
(Graf zu Eulenburg.
Evelt.
von Goppelt.
Hagen.
Frei Herr von Hagke.
Dr. Hammacher.
von Hoermann.
Dr. Kapp.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Köchly.
Martin.
Dr. Metz.
Graf von Moltke.
Prince-Smith.
Graf Schaffgotsch.
Schmid (Württemberg).
Setz.
Sombart.
von Stein, von Swaine.
Dr. Techow.
Dr. Thanisch.
von Unruh (Magdeburg).
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Der Abstimmung enthält sich: Freiherr von Thimus.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenseld.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Barth.
Graf Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Behringer.
von Below.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock), von Cottenet.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dr. Dove.
Dürig.
von Dziembowski.
Emden.
Dr. Endemann.
Erxleben.
Eysoldt.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Freiherr von Frankenstein.
Freytag.
Fries.
Genast.
Dr. Gneist.
Freiherr von, Grote.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Dr. Hinschius.
Dr. Holzer.
Jacobi.
von Fagow.
Zensen.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Karstedt.
Kästner, von Kehler, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Graf von Kleist, von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Dr. Kraetzig.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Krüger (Hadersleben), von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Lingens.
1 Freiherr von Los.
von Lottner.
Lucius (Geilenkirchen).
1 Lugscheider.
Graf von Luxburg, von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Mösle.
Dr. Moufang.
MueKauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Obermayer.
1 Oehmichen.
Dr, Oetker, von Oheimb.
Graf von Oppersdorff.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pfannebecker.
Gras Preysing.
Dr. Prosch.
Gras von Pückler.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Graf Renard.
Richter.
Graf von Rittberg, von Rochau.
Dr. von Rönne.
Frecherr von Roggenbach.
Rohland.
Runge.
Russell, von Rybinski.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
Schenck.
Schmidt (Zweibrücken).
Schön.
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Filehne, Dr. Schwarze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf von Spse.
von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Strecke (Habelschwerdt).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Dr. von Treitschkö.
von Treskow.
von Turno.
Uhden.
Dr. Völk.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. Wehrenpsennig.
Weissich.
Mchmann.
Dr. Wizard.
Woelfel, Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
144 998 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 13.
Juni 1872.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 197 Mitglieder geantwortet.
Ein Mitglied mit der Erklärung, daß es sich oer Abstimmung enthalte, 91 mit Ja, 105 mit Nein.
Der Antrag des Abgeordneten von Behr (Greifswalde) ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über die Anträge des Abgeordneten Grafen Rittberg.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat vorgeschlagen, an Stelle des Artikel IV der Vorlage folgenden Artikel den Kommissionsbeschlüssen hinzuzufügen: Artikel VIII.
Zum Bau eines Kadettenhauses in Lichterfelde wird dem Reichskanzler für das Jahr 1872 die Summe von 400, 000 Thalern und für das Jahr 1873 die Summe von 700, 000 Thalern zur Verfügung gestellt.
Die später erforderlichen Summen werden in die Reichs-Haushaltsetats ausgenommen.
1 Dem Reichskanzler werden ferner: a) 1 zur Erweiterung des Kadettenhauses in Wahlstatt 6000 Thaler und b) 1 zur Erweiterung des Kadettenhauses in Oranienstein für das Jahr 1872, 20, 000 Thaler und für das Jahr 1873, 70, 000 Thaler zur Verfügung gestellt.
Diese Ausgaben werden aus dem für die sämmtlichen Bundesstaaten, mit Ausnahme von Bayern sich ergebenden Antheile an der in den Artikeln I und VI bezeichneten Einnahme vorweg bestritten.
Daneben folgende Resolution anzunehmen: Dem Reichskanzler die Erwägung zu empfehlen, ob nicht die für den Bau des Kadettenhauses in Lichterfelde geforderte Summe unbeschadet der zu erstrebenden Ziele ermäßigt werden könnte.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Referent will noch zum Schluß das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, es ist hier eine Petition, bezüglich deren die Kommission beantragt, sie durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu halten.
Die Petition bezieht sich lediglich auf die Bildung eines besonderen Fonds, resp.
die Bildung einer Versicherungsgesellschaft für die Pension der Invaliden.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus dem diessallsigen Antrage der Kommission beitritt und schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 das Gesetz, betreffend die Kontrole des ReichsHaushaltsetats für 1872 (Nr.
175 der Drucksachen) in erster und zweiter Berathung, 2.
1 die Abstimmung über das Reichsbeamtengesetz und 3.
1 das Gesetz, das sich auf die Gesellschaft Jesu bezieht, in erster Berathung.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich glaube, es wird vollkommen genügen, wenn wir den Beginn der Sitzung auf 12 Uhr ansetzen.
(Widerspuch.)
Die beiden ersten Gegenstände werden uns nur kurze Zeit beschäftigen und dann haben wir, wie wir heute gesehen haben, noch wenigstens fünf Stunden, um den Rest zu berathen.
Präsident: Die Frage ist, ob 12 oder II Uhr.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Bamberger entsprechend, das morgende Plenum erst um 12 Uhr anfangen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, es bleibt also bei der Eröffnung um 11 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.