Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll ier vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. Mohl, Graf Skorzewski und Günther (Deutsch-Crone) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Der Abgeordnete Dr. von Rönne ist wegen Krankheit für diese Woche beurlaubt, der Abgeordnete Müller (Württemberg) für zwei Tage entschuldigt.
Der Abgeordnete von Schöning, den Familienverhältnisse zu einer plötzlichen Abreise nach Hause genöthigt haben, wünscht als Mitglied der Reichsbeamten-Kommisfion, wozu ihn die 2.
Abtheilung erwählt hatte, ersetzt zu werden.
Zch bitte die 2.
Abtheilung, entweder nach dem Schluß des heutigen Plenums oder unmittelbar vor dem nächsten Plenum, diese Ersatzwahl für den Abgeordneten von Schöning vorzunehmen.
Dem Abgeordneten von Sperber habe ich einen achttägigen Urlaub ertheilt.
Fünf heut vorliegende Urlaubsgesuche gehören zur Entscheidung des Reichstages, -r- Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach wird noch durch seine dortige Betheiligung an den Universitätsgeschäften in Straßburg zurückgehalten.
Er bittet um Nachurlaub bis nach Pfingsten.
Zch nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt, da Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung werde ich das auch annehmen, zunächst in Betreff des Urlaubsgesuches des Abgeordneten Crämer-Doos, der auf ärztliche Anordnung einige Zeit zur Erholung auf dem Lande zubringen soll und deshalb für drei Wochenurlaub erbittet, sowie in Ansehung eines Urlaubsgesuchs des Abgeordneten Hirschberg, der wegen unaufschieblicher Geschäfte auf vierzehn Tage beurlaubt sein will; ferner in Ansehung eines Urlaubgesuchs des Abgeordneten Grafen Luxburg, der, auf ein beigefügtes ärztliches Attest gestützt, wegen des erschüttertden Gesundheitszustandes seiner Gemahlin einen dreiwöchentlichen Urlaub nachzusuchen genöthigt ist, endlich in Betreff des Abgeordneten Grafen Renard, den seine noch immer nicht hergestellte Gesundheit zum Gebrauch einer Badekur nöthigt und der zu diesem Behufe einen vierwöchentlichen Urlaub vom Hause erbittet.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung des Reichshaushalts vom Zahre 1871 und der dazu gehörigen Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen von 1871 sind die Abgeordneten Dickert, Dr. Niep er, von Wedell-Malchow, von Diest, Richter, von Benda, von Bonin, Dr. Hoffmann, von Kardorff, Fischer (Augsburg), von Bennigsen, Dr. Buhl, Grumbrecht und Russell gewählt worden.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Bennigsen, der Abgeordnete von Diest ist sein Stellvertreter, das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Dr. Hoffmann und Russell.
Die sechste Abtheilung hat die im 14.
Badischen Wahlkreise auf den Advokaten Dr. Schulz gefallene Wahl geprüft und gültig befunden.
Ich mache dem Hause davon im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung Mittheilung.
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Erhebung der Brausteuer, auf Grund des Berichts der IV.
Kommission (Nr.
67 der Drucksachen).
Vor dem Eintritt in diese Berathung hat der Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Zch gebe es ihm.
Abgeordneter von Mallinckrodt.
Meine Herren!
Der Artikel 35 der deutschen Reichsverfassung sagt im zweiten Alinea: „Zn Bayern, Württemberg und Baden bleibt die Besteuerung des inländischen Branntweins und Bieres der Landesgesetzgebung vorbehalten; und Artikel 28 bestimmt in Alinea 2: „Bei Beschlußfassung über eine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Reiche gemeinschaftlich ist, werden die Stimmen nur derjenigen Mitglieder gezählt, die in Bundesstaaten gewählt sind, welchen die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
Ich möchte, meine Herren, bei dieser Gelegenheit nicht viel Staub aufregen in Bezug auf die in den Augen der Mehrzahl der Abgeordneten mißliebige Frage der itio in partss.
Ich meinerseits kann auch nicht sagen, daß ich bei diesem Anlaß eine besondere Freude daran hätte, es zur Sprache zu bringen, daß der vorliegende Fall des Braumalzsteuergesetzes wohl unzweifelhaft zu denjenigen Fällen gehört, auf welche die von mir vorgelesenen Verfassungsbestimmungen Anwendung finden.
Zch glaube jedoch, es ist eine Pflicht für uns Alle, mag es uns im gegebenen Falle erwünscht oder unerwünscht sein, uns strenge an die Bestimmungen der Verfassung zu binden.
Zch glaube, die Sache liegt so klar, daß in diesem Falle kaum ein Widerspruch gegen die von mir geäußerte Auffassung sich erheben möchte.
Zst dies nicht der Fall, dann genügt es mir, konstatirt zu haben, daß eben vorliegenden Falls die Verfaffungsbestimmung Platz greift: Was dann die Form anlangt, in der die Vertreter der drei Staaten sich der Theilnahme an den Abstimmungen entziehen werden, so, glaube ich, brauchen wir darüber in eine Diskussion nicht einzugehen, sondern wir würden füglich der Diskretion der betreffenden Herren überlassen können, welcher Weg ihnen der geeignetere erscheint.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich widerspreche der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Mallinckrodt eben vorgetragen hat.
Zch meine, daß der Fall der itio in partos auch hier nicht vorliege, trotz dem, was er zur Begründung dieser seiner Ansicht vorgebracht hat.
Wenn matt allein den Artikel 35 in seinem ersten Alinea und den Artikel 28 in seinem zweiten Alinea liest, so würde man allerdings, so —, 1 -e w-,.

Sitzung am 13.
Mai; 1872.
3281Deutscher Reichstag.
20 zu der Schlußfolgerung kommen, die der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt gemacht hat.
Aber, meine Herren, ich bitte doch im Zusammenhang zu lesen: Außer dem zweiten Alinea des Artikels 35.
handelt es sich auch um das erste, und das erste Alinea sagt ganz ausdrücklich: „Das Reich hat ausschließlich die Gesetzgebung über das gelammte Zolüveien, über die Besteuerung des im Bundesgebiete gewonnenen Salzes und Aabacks, bereiteten Branntweins und, Bieres u. s. w. Also, meine Herren, das Reich hat die Gesetzgebung darüber.
Wenn nun das zweite Alinea freilich sagt, daß in Bayern, Württemberg und Baden die Besteuerung des inländischen Branntweines und Bieres der Bundesgesetzgebung vorbehalten bleibe, io ist das allerdings ein Privilegium für diese drei Staaten, ein Privilegium, daß Sie dahin auslegen können, daß ohne besondere vorbereitende Maßregeln, die ja hier auch immer möglich sind- die Gesetzgebung des Reichstages -nichts einzureden hat in die Besteuerung des Branntweines und Bieres in Bayern, Württemberg und Baden.
Umgekehrt aber ist der Fall noch nicht erledigt.
Zch meine, daß trotz alledem die Abgeordneten aus Bayern, Württemberg und Baden sehr wohl einzureden haben in die Gesetzgebung, die in Alinea 1 genannt ist, in die gesqmmte Gesetzgebung über das Zollwesen, wozu dis Brausteuer ausdrücklich gehört.
Zch glaube also, wir sind einstweilen nicht berechtigt, einzusprechen in diesen Theil der Gesetzgebung bei den süddeutschen Staaten, umgekehrt ist aber die Pflicht der süddeutschen Staaten, sich des Mitsprechens bei uns zu enthalten, noch keineswegs konstatirt.
Es ist das um so weniger anzunehmen, als ein Interesse der süddeutschen Staaten an der Organisation und Feststellung dieser Angelegenheiten hier im Reiche entschieden vorliegt.
Denken Sie sich den Fall, wir beschlöffen was wir könnten die Biersteuer in Norddeutschland.
höher zu normiren, als sie in Bayern, Württemberg und Baden normirt ist.
Dann wäre es ganz entschieden im Interesse der süddeutschen Staaten bei der Höhe des Steuersatzes mit einzutreten.
Da aber bei der Höhe dieses Satzes uns keine Schranke gezogen ist, so glaube ich, haben die süddeutschen Staaten auch darin einzureden.
Dasselbe findet statt in Beziehung ans den Artikel 26 in seinem zweiten Alinea.
Allerdings, meine Herren, wenn man diesen Artikel allein liest, wird man zu der Schlußfolgerung kommen, die der Herr Abgeordnete Mallinckrodt gezogen hat.
Wenn man aber, wie nothwendig unmittelbar darauf weiter liest, wird man in dem Artikel 29 finden, daß dis Mitglieder des Reichstags Vertreter des gesammten Volkes sind, und daß sie an Aufträgen und Instruktionen nicht gebunden sind.
Es giebt hier keine Vertreter von Süddeutschland, es giebt keine Vertreter von Bayern, Württemberg und Baden, wir haben als deutsche Abgeordnete und weiter sind wir nichts mitzusprechen in allen Angelegenheiten, in denen das Reich kompetent ist.
Das Reich ist nach Artikel 35 Alinea l, kompetent, die gesummte Zollgesetzgebung in seinem Bereich zu ziehen, und wenn wir auch 'einstweilen das Privilegium Süddeutschlands achten, so weit es besteht, so wollen wir es doch nich weiter ausdehnen, als absolut nothwendig ist.
Zch würde es im höchsten Grade beklagen, wenn es zu einer itio in Parte in diesem Falle kommen würde.
Es kann nichts die Einigkeit eines gesetzgeberischen Körpers so sehr stören, es kann ihn nichts schlimmer aus den alten ständischen Gesichtspunkt zurückschrauben, es kann nichts so sehr die weitere gedeihliche Wirksamkeit desselben für das ganze Volk beschränken, als der Beschluß, einen Theil der Mitglieder dieses gesetzgebenden Körper zurückzuweisen oder aus den Schranken des Saales zu entfernen.
Ein so trauriges Schauspiel würden Mir doch nicht anders beschließen können, als wenn gar keine andere Möglichkeit gegeben wäre, und das ist meiner Meinung nach hier nicht der Fall.
Zch will nebenbei nur noch sagen, daß ein solcher Antrag meiner Meinung nach schon bei der ersten Lesung hätte gestellt werden sollen und nicht erst beiläufig bei der zweiten Lesung, und daß.
wir überhaupt heute gar nicht im Stande wären, nach einem solchem Modus zu procediren, da eine Geschäftsordnung für diesen Fall nicht besteht; ferner, daß, wenn es zu einer Itio in partes kommen sollte, sich dieser Fall nur dann erledigen ließe, wenn der Reichstag vorher eine Geschäftsordnung für diesen unglückseligen Fall ausgearbeitet haben sollte.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck beweist zuviel, indem er mit dem Hinweise auf die Regel die Ausnahme beseitigen will.
Er weist hin auf die allgemeinen Bestimmungen über die Vertretung des Reichs, aber er ignorirt den Satz des Art.
28, der ausdrücklich sagt: „Bei Beschlußfassung über eine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Reiche gemeinschaftlich ist, werden die Stimmen Nur derjenigen Mitglieder gezählt, die im Bundesstaate gewählt sind, welchen die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
'1 -1- Also, meine Herren, nach der Verfassung muß es doch irgend welche Gegenstände geben, bei denen die Stimmen gewisser Mitglieder nicht gezählt werden.
Nun wäre ich sehr begierig, von dem Herrn Vorredner zu hören, was er sich denn wohl für einen Fall denkt, in dem möglicherweise diese Bestimmung Platz griffe, wenn sie nicht in dem hier vorliegenden Fall zur Anwendung kommen sollte.
Zch bin überzeugt, er wird völlig außer Stande sein, einen derartigen Fall zu nennen.
Seine Deduction läuft also schließlich darauf hinaus, daß die von mir vorgelesenen Bestimmungen der Verfassung eigentlich für nichts und wieder nichts da drin stehen und daß sie schlechterdings gar nicht zur Anwendung zu bringen seien.
Was seinen Einwand anlangt, daß der Antrag zu spät komme bei der zweiten Lesung, so ist der gewiß hinfällig; denn es handelt sich ja nur um die Abstimmungen, nicht uin die Berathnng; bei der ersten Lesung aber haben wir bekanntlich niemals abzustimmen, also ist es bei der zweiten Lesung vollständig die rechte Zeit.
And was den Mangel an geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen anlangt, so kann der Hinweis darauf mir gewiß nicht präjudiciren; das mag ein Vorwurf sein-für die Väter der Geschäftsordnung-aber es würde niemals zu dem Schlüsse berechtigen, daß man in Ermange-!
lung betreffender geschäftsordnungsmäßiger Bestimmungen nun über das Verfassungsrecht hinaus Gesetze votirt, sondern es!
würde nur zu dem Schluffe führen können, daß wir dann die j Berathung auszusetzen hätten und die Sache an die Geschäfts-!
ordnungs-Kommissiott zu verweisen sei, damit die nöthige Form festgestellt werde.
Zch glaube aber, daß in dem vorliegenden Fall es einer solchen Form gar nicht bedarf; es genügt vollständig, wenn von dem Hause anerkannt wird, daß in diesem Falle die betreffenden Mitglieder nicht stimmberechtigt seien,!
und ich bitte, das anerkennen zu wollen.
-1!
Präsident: Zn Ermangelung eines aus dem Hause an mich gerichteten Antrages welchem ich, wie sich von selbst versteht, die geschästsordnungsmüßige Behandlung würde zu Theil werden lassen halte ich mich, so zu sagen, von Amts- wegen in die Sache einzugreifen schlechterdings nicht für berufen.
Die Geschäftsordnung, die einzige Maßgabe meines Thuns und Lassens an dieser Stelle, enthält, wie allerseits!
anerkannt wird, kein Wort darüber und in meinem Be-!
rufe liegt gewiß am allerwenigsten, irgend ein Mitglied des Hauses vom Mikvotiren auszuschließen oder auch nur dazu aufzufordern, daß es sich selbst von dem Mitvotiren ausschließe.
F (Sehr gut!
Bravo!)
1- -1- Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
Ln dem nämlichen Sinne, meine Herren, habe ich mich am 27.
April des vergangenen Lahres geäußert.
Ich habe damals insbesondere gesagt: „Da ein solcher Antrag auch heute nicht erhoben worden ist, und ich weder die Macht habe.
Jemand zu zwingen, Anträge zu stellen, noch andererseits die Macht, Jemanden zur Abstimmung zu zwingen, so bleibt mir nichts übrig, als mit der Abstimmung so vorzugehen, als wenn die eben vernommene Bemerkung des Abgeordneten u. s. w. überall nicht gefallen wäre.
Nach dieser Auffassung werde ich auch heute verfahren, es sei denn, wie gesagt, daß mir ein ausdrücklicher Antrag zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zukommt.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bin wirklich der Meinung, daß wenn dieser Fall nicht zu denjenigen gehört, für welche die Verfassung die itio in partss vorschreibt, es keinen solchen Fall giebt; dann würde die Bestimmung der Verfassung eine ganz überflüssige sein.
Bei keinem Gesetze, darf vorausgesetzt werden, daß eine Unnütze Bestimmung darin enthalten.
Der Gesetzgeber hat jede Bestimmung wohl erwogen und festgesetzt, und hier ist das um so sicherer anzunehmen, als eine verträamäßiae Unterlage für die Verfassung da ist.
(Ruf links: Desto besser!
Das ist recht gut!)
Wenn die Herren dort auf meine Bemerkung, daß die fragliche Bestimmung der Verfassung bei Annahme der meiner Auffassung entgegenstehenden Ansicht überflüssig sei, erwidern: „Desto besser, das ist recht gut '', so ist das nur eine Wiederholung des Appells, welchen der Herr Abgeordnete von Haverbeck gemacht hat.
Daß es an sich nicht Wünschenswerth ist, in irgend einem Falle eine itio in partss zu haben, gebe ich zu, daraus aber, daß etwas an sich nicht wünschenswerth ist, folgt nicht, daß es nicht ist.
Und wenn in einer großen Versammlung es schon wichtig ist, daß die Geschäftsordnung gewahrt wird, so ist es vor Allem wichtig, daß man die Verfassung wahrt, und ich bitt der Ansicht, daß jeder Beschluß, der hier im Hause unter Mitwirkung der Süddeutschen über das Gesetz, das hier vorliegt, gefaßt wird, null und nichtig ist.
(Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, es ist recht wohl möglich, daß Sie faktisch vorgehen, ja es ist möglich, daß faktisch die Beschlüsse ausgeführt werden; zu Recht bestehen sie vor keinem Gericht.
1 Dann aber möchte ich fragen, ist denn im Bundesrathe, wo ganz dieselbe Frage vorliegt- unter Zuziehung und Zustimmung der süddeutschen Vertreter verhandelt worden
(Ja!
links.)
Es wird dort „Ja ''behauptet, ich glaube nicht, däß Herr von Hennig mit im Bundesrathe gewesen ist, er wird aber seine geheimen Beziehungen zum Bundesrathe haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe diese geheimen Beziehungen nicht, werde aber bei von Hennigs Behauptung glauben, daß es doch an der Zeit sein dürfte, daß- die Herren des Bundesraths über eine so wichtige Berfassungsfrage sich äußerten.
t Im klebrigen aber muß ich die Einwendungen- die der Herr Abgeordnete von Höverbeck rücksichtlich der Geschäftsordnung rc.
gemacht hat, als durch den Abgeordneten von Mallinckrodt widerlegt ansehen.
Ich meines Theils stelle 329 übrigens den Antrag, daß darüber abgestimmt werde, ob in dieser Frage die Süddeutschen mitstimmen können oder nicht.
1 Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat inzwisch en folgenden Antrag eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen: daß der die Braumalzsteuer betreffende Gesetzentwurf zu denjenigen Angelegenheiten gehört, bei welchen nach Artikel 28 der Verf assung die Stimmen der Abgeordneten aus Bagern, Württemberg und Baden nicht mitzuzählen sind.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Lowe: Wenn die Herren sich darauf beschränken, die die itio in partss verlangen, daß sie nur hier nicht mitstimmen sollen, so machen sie doch einen peinlichen Unterschied zwischen dem Mitberathen, zwischen der Handlung, die das Voüren herbeiführt, und deren Votiren selbst.
Wenn sie hier mitberathen, dann haben sie soviel schon auf das Votum eingewirkt, welches dieses Haus abgiebt, daß sie für das Votum selbst eine Verantwortlichkeit mittragen.
Mit Nothwendigkeit hätten sie nach meiner Anschauung, wenn sie dabei loyal handeln wollen) vorher die Erklärung abgeben müssendamit wir für uns allein die Sache berathen und betreiben, ein anderes guoruw konstituiren können, als wir es im Plenum mit allen Mitgliedern haben.
Wenn eine itio in partss vorgenommen werden soll, so muß sie frühzeitig, d. h. dann angezeigt werden, wenn der Gegenstand zuerst zur Berathung gestellt wird und man seinen Inhalt und seine Tragweite übersehen kann.
Wenn der Abgeordnete Windthorst sagt, daß Herr von Mallinckrodt alle diese Anführungen schon widerlegt habe, so thut es mir leid, daß trotz meiner Aufmerksamkeit ich wenigstens von dieser Widerlegung nichts habe finden können.
Was übrigens den Begriff der Gemeinschaftlichkeit betrifft, so muß ich Sie doch daran erinnern, daß wenigstens in den Verhandlungen der Kommission, deren Vorsitzender ich zu sein die Ehre gehabt habe, sich ein sehr großes Gefühl der Gemeinschaftlichkeit zwischen den Süddeutschen und uns, für die das Gesetz gelten soll, gezeigt hat; ja dieses Gefühl der Gemeinschaftlichkeit- ist sogar noch weiter gegangen, es hat sich auch gezeigt in Elsaß und Lothringen.
Es sind von dort Anträge und Petitionen gekommen, obgleich nach der Vorlage selbst dieses Gesetz Elsaß und Lothringen nicht berührt.
Wir haben die Ehre gehabt, ein bayerisches Mitglied in der Kommission zu haben, und ich.
kann ihm hier nur öffentlich meinen Dank abstatten für den Eifer und die Aufmerksamkeit, die er bei unseren Verhandlungen gezeigt hat.
Natürlich hat er auch an allen Abstimmungen theilgenommen.
Die Kommissionsvorlage, die durch die Abstimmungen entstanden ist, wie sie Ihnen vorliegt, meine Herren, fst unter bayerischer, Mitwirkung zu Stande gekommen.
Alle Theile haben aber ein gemeinsames Interesse bei diesem Gesetz gehabt, alle Theile haben gesagt: schließlich geht doch der Ertrag in die.
Reichskasse, und wenn auch bei den einzelnen Steuern eins besondere Berechnung eintritt, so ist es doch für dis Finanzlage des Reichs immer von Bedeutung und unser Budget ist ja doch ein Ganzes.
Aber noch mehr: wir glauben ja Alle, daß, nachdem wir einmal in diesen Staatswehen sind, dieses Gesetz, wie es nun auch geschaffen werden mag, ein gewisses Präjudiz für Alle schafft, und zwar ein Präjudiz in doppelter Beziehung, einmal daß auch die, die nicht unmittelbar davon betroffen werden, doch sich darauf einrichten müssen, zweitens, daß ja die Aussicht besteht, daß das Gesetz auch aus die andern Theile noch ausgedehnt werden wird.
Wir haben verschiedene Systeme in Bierbesteuerung; diese Systeme werden nebeneinander wirken, und wir haben ebensogut ein wirthschastliches Interesse daran, -wie das System in Bayern beschaffen ist, wie die Kesselsteuer in Elsaß, Lothringen und Baden.
beschaffen ist sv 330 Deutscher Reichstag.
20. u. s. w., als sie in Bayern daran ein Interesse haben, welches Gesetz wir Haben.
Vor Allem aber muß ich sagen, ich kann keinen Unterschied in dieser Beziehung in den verschiedenen Stadien der Berathung machen und kann deßhalb nicht zugestehen, daß man in irgend einem beliebigen Stadium, wenn man sieht, daß irgend etwas nicht konvenirt, mit dem Antrage kommen kann: jetzt wollen nur nicht mehr mitthun, jetzt hört die Sache für uns auf.
Wenn dieser Gegenstand mit itio in partos behandelt werden sollte, so mußte meiner Meinung nach bei der ersten Lesung ein Antrag darauf gerichtet werden.
Zn welcher Konsequenz Sie aber daraus kommen, heute die Frage zu stellen, ob eine Verhandlung gilt oder nicht, das kann ich so wenig begreifen, als wenn Sie über eine geschäftsordnungsmäßige Bestimmung heute mit Majorität abvotiren wollen, ob diese Geschästsordnungsbestimmung gelten soll oder nicht.
Wenn Sie Recht haben, so gilt der Protest jedes Einzelnen von Ihnen, eine Majorität oder Minorität kann darüber nicht entscheiden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich bin reichlich ein solcher Freund der Gemeinschaftlichkeit und der Einheit mit den süddeutschen Mitgliedern, wie die beiden verehrten Redner, die soeben gegen die Enthaltung der Süddeutschen gesprochen haben; aber ich fühle mich in meinem Gewissen gedrungen, der Wahrheit die Ehre zu geben —; der tz 28 Abschnitt 2 läßt gar keine andere Deutung zu, als daß im gegenwärtigen Falle die Mitglieder aus Baden, Württemberg und Bayern ni cht berechtigt sind, an der Abstimmung Theil zu nehmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Ich habe diesen Satz sehr beklagt, als, es galt, die Verfassung anzunehmen; nun habe ich ihn aber mit angenommen und muß ihn im einzelnen Falle, wenn darauf Berufung geschieht, in allen seinen Folgen anerkennen.
Es ist nicht richtig, daß das entferntere Interesse, welches jene Staaten an unserer Gesetzgebung haben, jene Mitglieder berechtigen kann, an der Abstimmung Theil zu nehmen.
Das haben wir, ehe wir die Verfassung angenommen haben, uns überlegt, und ich hätte gewünscht, daß dies auch in Versailles von allen Seiten mit gleicher Lebhaftigkeit gewürdigt worden wäre.
Dagegen muß ich ebenso lebhaft widersprechen dem, was der Herr Abgeordnete Löwe in Betreff der Theilnahme an der Berathung über das Gesetz gesagt hat.
Die Verfassung ist ebenso deutlich, daß die Mitglieder aus Bayern, Baden, Württemberg berechtigt sind an der Berathung Theil zu nehmen, (Sehr richtig!)
und hierin wird sich allerdings zu meinem großen Bedauern das Interesse zum Ausdruck bringen müssen, welches sie an der Gesetzgebung in diesem Falle haben.
Ich erhebe aber einen Anstand gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, und ich wünsche, daß er ihn äußerlich danach abändern möchte: er sollte uns nicht zwingen, hier äüszusprechen, daß dieses Gesetz zu denjenigen Angelegenheiten gehört, bei denen die itio in partes eintritt.
Für diesen Augenblick liegt nur der eine Fall vor, in welchem das Nichtmitzählen der süddeutschen Stimmen eintritt, und ich möchte nicht, daß wir uns präjudiciren und stillschweigend noch andere Fälle anerkennen sollten.
Es ist eine kleine Scharte in der Verfassung; wir wollen sehen, ob es uns in der Zukunst gelingen wird, diese Scharte in Betreff der Reservatrechte auszuwetzen; für heute muß ich die Verfassung anerkennen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat uns aufgefordert, ihm Fälle zu nennen, für welche der zweite Satz des H 28 Platz greifen könne, wenn er für diesen Fall nicht Platz greifen solle.
Er wird mir erlauben, ihm die Antwort hierauf schuldig zu bleiben.
Ich habe kein, Interesse daran, die wunden Flecke unserer Verfassung in der Theorie darzulegen, eheste in praxi flagrant werden.
Ich meinerseits aber meine, abweichend von dem Abgeordneten Herrn Lasker, daß in diesem Falle das zweite Alinea des tz 28 nicht Platz greift, daß es überhaupt niemals Platz greifen kann bei Finanzgesetzen, welche das ganze Reich nicht bloß indirekt, sondern direkt durch ihr Verhältniß zu den, Matrikularbeiträgen in Mitleidenschaft ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Er scheint mir auch ausdrücklich hier durch den Schlußsatz des K 35 zu sein.
Der Schlußsatz bestimmt: Die Bundesstaaten werden jedoch ihr Bestreben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung auch dieser Gegenstände herbeizuführen.
Nun, meine Herren, scheint es mir in hohem Grade unbillig, den süddeutschen Staaten die moralische Verpflichtung aufzulegen, ihre Gesetze nach den unsrigen zu formiren, und ihnen gleichzeitig das Recht abzusprechen, ihre Mitwirkung auf die Bildung unserer Gesetze in den Fällen auszuüben, welche sie in allen anderen Fällen doch besitzen.
Außerdem möchte ich mir dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst gegenüber zu bemerken erlauben, daß die itio in partos in allen denjenigen ständischen Verfassungen, in denen sie bisher bestand, immer nur dann Platz greifen konnte, wenn der betreffende pars einstimmig, oder in überwiegender Majorität sich dafür entschied; niemals aber war es dem Gesammlkörper gestattet, diese itio in partes von dem Theil zu erzwingen.
Endlich möchte ich, übereinstimmend mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Löwe, mich auch der Meinung anschließen, daß wir gar nicht mehr über den Fall beschließen können, da wir über den Fall schon beschlossen haben.
(Zustimmung links.)
Ich möchte die Kontroverse des Herrn Abgeordneten Lasker nicht aufnehmen, daß die süddeutschen Abgeordneten nach der Verfassung berechtigt sind, an einer Berathung Theil zu nehmen, bei deren Beschlußfassung sie nicht mehr konkurriren.
Wohl aber möchte ich im gegenwärtigen Falle behaupten, daß die Herren Mitglieder aus Süddeutschland nicht blos an der Berathung, sondern bereits an der Beschlußfassung über diesen Gegenstand theilgenommen haben.
Auch die erste Berathung endigt mit einem Beschlusse.
Zn diesem Falle hat sie mit dem Beschlusse geendigt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Dieser Beschluß bildet einen integrirenden Theil aller fortan zu fastenden Beschlüsse, und wir müßten sx ovo wieder anfangen die Sache wieder in erste Berathung nehmen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt angenommen werden sollte.
Za, diese Mitschuld an den Beschlüssen seitens unserer Herren süddeutschen Kollegen ist noch weiter gegangen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat Sie bereits darauf hingewiesen, daß der Kommissionsbericht, welcher als Unterlage zu der gegenwärtigen Verhandlung dient, unter Mitwirkung eines der Herren aus Bayern zu Stande gekommen ist.
Der Beschluß der Kommissionen ist also null und nichtig, wenn nach der Ansicht des Herrn von Mallinckrodt ein unter Mitwirkung von Mitgliedern aus Süddeutschland gefaßter Beschluß dieses Hauses mull und nichtig sein sollte.
Meine Herren!
Wir haben gar nicht das Recht, auf einen bereits von uns gefaßten Beschluß zurückzukommen, und ich wage die Behauptungbaß über diesen Gegenstand, dadurch, daß wir in die erste Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
331 Berathung eingetreten sind, die Weisung an die Kommission beschlossen haben, dadurch, daß wir den Bericht der Kommission entgegengenommen und ihn auf die heutige Tagesordnunggesetzt haben daß das Haus bereits seine Willensmeinung beschlossen hat.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt konnnt für heute, wie mir scheint, zu spät.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat inzwischen seinen Antrag dahin modificirt: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklärendaß bei der Beschlußnahine über den die Brausteuer betreffenden Gesetzentwurf nach Artikel 28 der Verfassung die Stimmen der Abgeordneten aus Bayern, Württemberg und Baden nicht mitzuzählen sind.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorsi (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorsi (Meppen).
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat zunächst behauptet, daß.
bei ständischen Körpern, wo die iii«, in partss vorgeschrieben, niemals das Plenum habe bestimmen können, ob und wann die ii io in pnrts einzutreten habe.
Ich antworte dem geehrten Herrn, daß in allen landständischen Verfassungen, in welchen eine itio in pnrtss eintritt, sie da eintritt, wo die Verfassung dies positiv bestimmt.
Das ist hier der Fall, und es ist darum eine Rückbeziehung auf andere ständische Verfassungen absolut unerheblich.
Wenn der geehrte Herr mit den Herren Abgeordneten Dr. Löwe und von Hoverbeck sich darauf beruft, daß die Sache bereits vulnerirt fei, indem bereits bei früheren Beschlüssen in dieser Sache die Herren aus Süddeutschland mitgewirkt haben, so weiß ich zunächst nicht, ob sie wirklich mitgewirkt haben; ich habe nicht kontroliren können, wie es bei der Abstimmung hergegangen.
Dann aber bemerke ich, daß damals jedenfalls nur präparatorische, formelle Punkte waren, die in der Sache selbst nichts entschieden.
Die Entscheidung in der Sache selbst soll erst jetzt beginnen, und von nun an entsteht die Frage, wer mitstimmen kann, wer nicht.
Wäre aber diese meine Anschauung unrichtig, dann würde, wie ganz mit Recht der Herr Graf von Bethusy-Huc hervorgehoben hat, allenfalls daraus folgen, daß das bisherige Verfahren in dieser Sache null und nichtig und als nicht geschehen zu betrachten fei, wie sch persönlich jeden Beschluß in dieser Sache, der unter Mitwirkung der Herren aus Bayern, Württemberg und Baden zu Stande kommt, als juristisch nichtig ansehe.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort.
, 1 Abgeordneter Or.
Lamey: Meine Herren, wir Süddeutsche werden heute in eine ziemlich delikate Lage versetzt; denn ein Theil der Herren will hier, daß wir aus dem Hause hinausgehen, und der andere Theil besitzt so viel Zärtlichkeit für uns, daß er uns in dein Hause festhalten will.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, bevor die heutige Diskussion entstanden ist, die Süddeutschen selbst schon die Frage sich gestellt haben, welche Stellung sie zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe hier im Hause einnehmen sollten, und daß sie in Bezug auf diese Frage auch mit einigen ihrer Freunde gesprochen haben, von denen sie nun auch, gerade wie in der heutigen Sitzung, hörten, von den Einen, daß sie dableiben, von den Anderen, daß sie fortgehen sollten.
Aber das Eine war uns sofort klar: daß wir nicht fortgehen sollten, bevor ein Beschluß des Hauses gefaßt ist.
Wir stellten uns in dieser Beziehung ungefähr auf die Stelle- welche-unser verehrter Herr Präsident heute eingenommen hat; wir sagten uns: der Reichstag ist der ganze Reichstag und bleibt so lange der ganze Reichstag, bis er ausdrücklich beschlossen hat, daß er nicht mehr der ganze Reichstag, sondern nur noch der Interesse-Reichstag für Norddeutfchland bleiben wolle.
Aus diesem Grunde, meine Herren, sind, wir auch in der ersten Sitzung.
dageblieben, weil damals Niemand so freundlich oder unfreundlich gewesen ist, von uns zu verlangen, daß wir fortgehen sollten.
Wir wären vielleicht sogar dageblieben, wenn auch die Beschlüsse nicht bloß präparatorischer Natur gewesen wären, wie eben gesagt worden ist, sondern wenn sie etwas Definitiveres betroffen hätten; wir wärm dageblieben, bis man yns gesagt hätte: wir wollen nun nach Maßgabe der Verfassungsurkunde, daß dieser Reichstag sich verwandle in einen Theil-Reichstag.
1.
1 -1, 1, Nun aber, meine Herren, ist die Frage wirklich angeregt.
Ich hätte vielleicht mehr gewünscht, sie wäre nicht angeregt worden, ich glaube, es hätte dem Brausteuergesetz keinen Eintrag gethan, wenn wir auch mitberathen und mitgestimmt hätten.
Allein, sie ist angeregt, und wir müssen zu ihr Stellung nehmen, und da kann ich nicht anders sagen, als: wir nehmen diejenige Stellung ein, welche da sagt, wirsind nicht berechtigt, in dem vorliegenden Falle mit zu berathen, sobald einmal die Frage angeregt und.
zur Beschlußfassung gebracht wird.
(Stimme: Zn be'chließen!)
Nun, meine Herren, wenn ich nicht beschließe, so berathe ich auch nicht mit; so interessant sind mir die Verhandlungen über Ihre Brausteuergesetzgehung auch nicht.

(Heiterkeit.)
1 Also auch nicht zu beschließen.
Ich habe mich durch keinen der Gründe, die vorgebracht sind, auch nur entfernt überzeugen können, daß die Bestimmung der Vcrfasiungsurkunde wie sie einmal vorliegt, durch unsere Betheiligung keine Beeinträchtigung erfahren würde.
Die nächste Bestimmung, die eingreift, ist die, welche uns nach Süddeutschland verweist, bis seiner Zeit eme einheitliche Gesetzgebung existiren wird.
Später, meine Herren, wenn diese einheitliche Gesetzgebung angebahnt werden sollte, werden wir wieder Alle zusammenkommen und sie mit anbahnen, und dann hoffe ich, daß Sie Ihre Steuer vertauschen mit derjenigen, die in meinem Vaterlande zu Hause ist, und die ich für viel zweckmäßiger halte als die, welche bei Ihnen zu Hause ist.
Vorerst habe ich aber darüber nicht zu entscheiden.
-Die Meinung, daß auf unsere finanziellen Verhältnisse und auf den Reichstagsetat die Frage von Einfluß fei, kann ich flicht theilen.
Ob, meine Herren, für einen Kopf, den wir zu bezahlen haben, die Matrikusar-Umlage nach.
der oder jener Rechnung bezahlt.
wird, es bleibt immer ein Kopf, und bleibt dieselbe Summe.

Dann ist es auch nicht.
von Bedeutung für unsere finanziellen Interessen, ob die Brausteuer durch dieses Gesetz erhöht oder nicht erhöht wird; wir bezahlen deswegen nicht mehr und.
picht weniger, wir bezahlen eben dann unter dem Namen „Matrikular-Umlagen ''dasjenige, was im Norden unter dem Namen der Brausteuer erhoben wird, es bleibt nach einer einfachen Berechnung die Summe vollständig die gleiche.
Sonst, meine Herren, spricht die Verfassung nach meiner Meinung doch deutlich dafür, daß in dem vorliegenden Fall ein verschiedenes Interesse der norddeutschen Staatengruppe, ein verschiedenes der süddeutschen Staatengruppe, vorhanden ist; und wenn ein Grund mich bestimmen könnte, dafür zu sein, daß wir nicht beschließen sollen- so wäre es der, daß Sie, wenn bei uns die Brausteuer regulirt wird- auch nicht unt beschließen,.
wir regulnen sie selbstständig; weil wir sie selbstständig verwalten und- selbstständig verbrauchen, selbstständig in unser Budget aufnehmen, sg muß auch der Norden selbstständig regulären, 'so lange in dieser Beziehung keine Uebereinstimmung zwischen beiden Llaatengruppen erzielt 332 Deutscher Reichstag worden ist eine Uebereinstimmung, die nach den besonderen wirthschüftlicheN Verhältnissen beider Staatengruppen einstweilen noch wird auf sich warten lassen.
Zch werde daher den Herrn Abgeordneten für Meppen durch meinen Beschluß keineswegs majorinren, wie er gefürchtet hat, sondern ich meinerseits werde mit ihm stimmen, und viele von den Süddeutschen gleichfalls.
Präsident: Der Abgeordneter Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Es liegt mir durchaus fern, die Zweifelhaftigkeit mindestens der ganzen Frage irgendwie zu bestreiten, aber ich glaube bei nochmaliger Erwägung ausführen zu können, daß die ganze Bestimmung des Art.
28 Absatz 2 heute eine lox imperMeta ist.
Meine Herren es Hat der Herr Abgeordnete Bethusy mit Recht gesagt: Von einer eigentlichen Mo in partss könne hier gar nicht die Rede sein, irgend eine Analogie ständischer Verfassungen mit dem vorliegenden Fall ist gar nicht vorhanden.
Meine Herren, was ist denn eine itio in partss
Wenn nach den alten ständischen Verfassungen eine bestimmte Volksklasse bestimmte einzelne Abgeordneten wählte, so kamen Fälle vor, wo sie sagten, dies ist ein Gegenstand, über den die Mehrheit überall nicht entscheiden darf, über den nach Gruppen entschieden werden muß, und es konnte und durfte die Mo in Portos nur dann eintreten, wenn die Vertreter des einzelnen Standes die Mo in partes forderten.
Nun frage ich, ist hier von dm süddeutschen Abgeordneten eine Forderung gestellt, daß ein Gegenstand vorliege, über den sie nicht mit zu votiren hätten und dessen Votirung der Gesammtheit nicht zustehe.
Zst eiNe solche Erklärung irgend einer Gruppe von Abgeordneten vorhanden
Ganz entschieden, sie ist nicht vorhanden; es sind die Mitglieder aus SüddeutschlaNd eben so verschiedener Meinung, wie die Mitglieder aus Norddemschland.
Von einer itio in partos also und einer analogen Behandlung des Falles einer itio in partes in den alten ständischen Verfassungen kann ganz zweifellos nicht hie Rede feint Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt eint Deklaration weiter ist sein Antrag nichts gefordert, der Reichstag solle aUssprecheN, daß in dein vorliegenden Falle ein solcher Fall vorliege, bei dein die süddeutschen Abgeordneten nicht mitstimmen dürfen; ich erhebe aber einfach die Frage: Wer soll über den Antrag Mallinckrodt abstimmen
Wenn die Verfassung vorschreibt, daß dies ein Gegenstand ist, welcher, der gemeinsamen Beschlußfassung nicht unterliegt so ist eine Abstimmung darüber vollständig irrelevant; denn wir können bei dieser Gelegenheit nicht die Verfassung aufheben wir können dann nicht Za und nicht Nein sagen, und die (süddeutschen Abgeordneten, hätten sie 'ein Interesse milzustimmen, wo sitz vielleicht bei emer ganz strikten Auslegung der Verfassung nicht mitstimmen würden, prüjudiciren der ganzen Sache dadurch, daß sie sich bei dem Antrag Mallinckrodt betheiligen; daraus geht mit hervor, auch aus dem Umstande, daß hier die Verfassung Nur voN Mit stimmen spricht, nirgends aber von Mitb erat Heu, aus dem Umstande, daß unsere Geschäftsordnung einen solchen Fall gar nicht kennt, aus dem Umstande, daß wir thatsächlich in der Sache bereits Beschluß gefaßt haben, daß die ganze Entscheidung -nur daNn möglich ist, wenn sie allgemein geregelt ist, entweder wenn ein besonderes Reichsgesetz erlassen wird behufs Ausführung dieser Bestimmung der Verfassung- oder wenn wir uns dazU berechtigt halten- was mir sehr zweifelhaft fein würde, wenn wir allgemein diese Dinge in der Geschäftsordnung regeln, bei einzelnen Fällen bestimmt bezeichnen und eine Vorschrift darüber geben, wie nun Verfahren werden soll.
So länge in dieser Beziehung keine DrdNuttg getroffen worden ist, die jedenfalls nothwendig wäre, halte ich die ganze Bestimmung für eine lox imporkoeta und bin der Meinung, daß so verfahren werden muß, wie bisher verfahren worden ist- Näß man Nämlich 'sich um diese Bestimmung zur Zeit noch 20.
Sitzung am 13.
Mai 1872. nicht bekümmert hat.
Ach mache darauf aufmerksam, daß doch unangefochten die Herren aus Süddeutschland bei der Berathung der Einnahmen in das Budget aus der Brausteuer mit votirt Haben; das Budget ist doch auch ein Gesetz und da die Einnahmen der Brausteuer den Süddeutschen in keiner Weise zu Gute kommen, so sprechen alle Gründe wohl gleichmäßig für und gleichmäßig gegen.
Ich meine also, mich auch in dieser Beziehung auf ein Präjudiz des Reichstags berufen zu können und glaube daher, unter allen diesen Umständen würde es das Richtigste sein, die Frage überhaupt gär nicht anzuregen, sondern eine allgemeine Regelung der hier vorliegenden Frage zu fordern.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren!
Ach ehre die Tendenz, aus welcher der Widerspruch gegen den.
Antrag des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt hervorgegangen ist.
Hoch, und ich wünschte ihr zum Siege verhelfen zu können, aber ich kann es nicht aus den Gründen- die Mein Freund Laster Und mein Freund LaMep angeführt haben Die Versassungsbestimmung ist Meiner Meinung Nach klar und ihre Anwendung auf den vorliegenden Fall nicht zweifelhäft.
Die Besteuerung des Bieres ist nach dein Absatz 2 des K 28 der Verfassung eine dem gesammten Reich nicht gemeinsame Angelegenheit, und keine Dialektik der Welt wird iM Stände sein, das wegzudemonstriren; also haben die Abgeordneten von Bayern, Württemberg und Baden 'über diese Angelegenheit auch nicht Mit abzustimmen; das Höchste, meine Herren, was uns hier obliegt, ist die Aufrechterhaltung der Reichsverfassung.
Wir müssen sie auch Uns gegenüber aufrecht erhalten, auch in denjenigen Theilen, die Uns nicht bequem sind.
Wie sollen wir sonst von den Bundesregierungen verlangen, daß sie ängstlich -bis in das kleinste hinein die Reichsver- fassung auftecht erhalten, auch nicht'in einem-einzigen Theile sie verletzen!
Ich halte es, Angesichts dieser Frage des Gesetzes für Unmöglich, daß die Abgeordneten aus Bayern, Württemberg und Baden in der vorliegenden Frage MitstiMMen.
Zch erlaube Mir, Sie daraus aufmerksam zu machen, daß auch die Kommission, deren Bericht Uns hier vorliegt, von dieser Ansicht ausgeht; denn im Eingänge des Berichts heißt es-wörtlich so: 1 e-1'Auch in denjenigen Bundesstaaten, die nicht wie Bayern, Württemberg, Baden und das Reichsland, von der legislatorischen und finanziellen Gemeinsamkeit rücksichtlich der Abgabe von Bier ausgeschloffen sind.


Wir haben also die Autorität unserer eigenen Kommission, auf deren Bericht sich die Gegner so vielfach berufen haben, in dieser Angelegenheit für uns, und wie man vollends Angesichts dieses Ausspruches der Kommission sich dem Antrag des Abgeordneten voN Mallinckrodt entgegenstellen kann, das ist schwer zu begreifen.
1.
Ich glaube, meine Herren, nur meine Pflicht zu erfüllen, wenn ich bei der Abstimmung über die vorliegende Frage Mich auf die Seite des vorliegenden Antrages stelle.
Präsident: Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-NeUkirch hat das Wort.
1— Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr v. Zedlitz-Reükirch: Zch möchte zunächst als Referent konstatiren, daß dev eben angeführte Absatz des Berichts nichts anderes bedeutet, als daß die Gesetzgebung über die Besteuerung des Bieres in den genannten Ländern nach der Verfassung der Landesgesetzgebung vorbehalten ist, und daß dieser Satz die hier vorliegende Frage in keiner Weise prüjudiciren oder entscheiden sollte.
Präsident: Zch frage, ob noch Jemand in der Diskussion Deutscher Reichstag.
20. über den Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt, wie er ihn zuletzt modificirt hat, das Wort nehmen will.
F (Pause).
Ich schließe diese Diskussion und bringe nunmehr den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß bei der Beschlußnahme über den die Braumalzsteüer betreffenden Gesetzentwurf nach Artikel 28 der Verfassung die Stimmen der Abgeordneten aus Bayern, Württemberg und Baden nicht mitzuzählen sind.
Diejenigen Herren, die diesem Antrags des Abgeordneten von Mallinckrodt zustimme »:, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
(Die Abgeordneten für Bayern, Württemberg und Baden verDer Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Herr Präsident!
Ich möchte doch bitten, für diesen Fall die Beschlußfähigkeit des Hauses festzustellen.
Meiner Ansicht nach können wir nicht berathen über diesen Fall, wir haben in der Verfassung die Bestimmung, daß ein Mitglied über die Hälfte der Mitglieder des ga nzen Reichstages zugegen sein müsse, ehe beschlossen werden soll.
Das ist hier nicht inehr der Fall.
Die Versammlung hat beschlossen, daß ein Theil der Mitglieder nicht mitstimmen darf, da sie eine andere Bestimmungsweise getroffen habe.
Mir ist es daher sehr zweifelhaft, in welcher Weise das geschehen kann, da in der Verfassung dies ausdrücklich vorgeschrieben ist.
Ich bitte, daß darüber doch einigermaßen eine Anordnung getroffen wird, damit wir wissen, woran wir sind.
Präsident: Die Frage streift mindestens an den § 51 der Geschäftsordnung: Zst vor einer Abstimmung in Folge einer darüber geinachten Bemerkung der Präsident oder einer der sungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen aus die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitgliede gestellten Antrag aus Auszählung des Hansen oer Prändent, daß kein Muglied des Büreaus über die Airwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Ich glaube aus diesem Paragraphen das Recht herleiten zu dürfen, in der von dem Abgeordneten von Hennig angeregten Frage auch meine unvorgreifliche Meinung zu äußern und die geht dahin: Der Artikel 28 der Verfassung sagt: Der Reichstag beschließt nach erfolgter Stimmenmehrheit.
Zur Gültigkeit der Beschlußfassung ist die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder erforderlich.
Wenn nun vermöge eines Gesetzes, dessen Anwendbarkeit auf den vorliegenden Fall die Versammlung erst eben durch ihren Beschluß airerkannt hat, von der ganzen Mitgliederzahl des ganzen Reichstages (382) 79 Mitglieder ausscheiden, nämlich 48 bayerische, 17 württembergische und 14 badensche, also 303 Mitglieder übrig bleiben, so ergiebt das eine absolute Majorität von 152, und wenn der Abgeordnete von Hennig nur den Zweifel haben sollte, ob, Sitzung am 13.
Mai 1872.
1 1 333 dafern unsere Kollegen aus Bayern, Württemberg und Baden sich der Abstimmung über dieses Gesetz enthalten, außer ihnen jetzt 152 Mitglieder im Saale anwesend, so antworte ich in Uebereinstimmung mit den Herren Schriftführern auf den Grund einer von ihnen vorgenommenen Zählung mit I a!
Und damit wäre ja wohl die Frage des Abgeordneten von Hennig im Sinne der Geschäftsordnung erledigt.
(Sehr richtig!)
Wir gehen also zu § 1 über, nachdem ich vorher bemerkt habe, daß von gedruckten Abänderungsvorschlägen die Nummer 73 und 75 der Drucksachen vorliegen.
Ich frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird: zur Ueberschrift des Gesetzes oder zu dessen Eingang -und komme, da das nicht geschieht, auf den § 1, zu welchem die Anträge der Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen (Nr.
73, 1., II.)
Dernburg (Nr.
73, III.)
und Sonrbart-Uhden (Nr.
75) vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren!
Nachdem Sie die Süddeutschen fast zum allergrößten Theile hinausdekrstirt haben, so bemerke ich zu meiner Legitimation, daß ich als Südhesse noch zu Denjenigen gehöre, die in den Geltungsbereich dieses Gesetzes fallen und daher auch berechtigt bin, darüber zu diskuüren und abzustimmen.
Zur Sache selbst mich wendend, so ist es ja eine bekannte Thatsache, daß noch vor kurzer Zeit das Bier fast ausschließlich aus Malz und Hopfen bereitet wurde und die Steuerbehörden haben sich bei diesem Gedanken auch noch eine lange Zeit beruhigt, nachdem das Braugewerbe selbst von dieser Thatsache weit hinweggegangen war.
Meine Herren!
Dadurch haben sich in dem Gebiete, das die Malzsteuer und nicht die Kesselsteuer hat, eine Reihe von Unzuträglichkeiten entwickelt, die nicht nur das finanzielle Interesse des Reiches schwer geschädigt haben, sondern auch für die Bierindustrie selbst von nachtheiligen Folgen waren.
Es ist bekannt, meine Herren, und es ist namentlich in der letzten Zeit, während die Surrogat Besteuerung auf die Tagesordnung gekommen ist, noch weiter bekannt geworden, daß eine außerordentlich große Anzahl von Surrogaten verbraucht wird, die bis jetzt steuerfrei waren; die Thatsache zum Beispiel, daß eine einzige Bierfabrik in Berlin jährlich mehr als 20, 000 Centner Zucker verbraucht, wodurch das daraus gebraute Bier der Steuer einzogen wird.
Es ist weiter kein Vortheil für die Bierindustrie gewesen, daß man dadurch, daß man das Malz als das beste Material zur Bierbereitung, der Steuer unterzog, dagegen die Surrogate, eher von der Steuer ausnahm, und damit gerade auf die schlechte Bereitung von Bier eine Prämie setzte.
Nun, meine Herren, hat sich die Gesetzgebung endlich entschlossen, diesem Zustande dadurch ein Ende zu machen, daß man die Surrogate auch besteuert.
Es wäre ja von Anfang an ein doppeltes System denkbar; das eine Systenr, daß man den Gebrauch jeden anderen Stoffes außer Malz zur Bierbereitung einfach verböte, oder ein anderes System, wonach man sämmtliche Stoffe träfe, die zur Bierbereitung verwandt werden.
Aber, das vorliegende Gesetz hat keinen von diesen beiden Wegen ergriffen, sondern es hat sich darauf beschränkt, eine Reihe von Surrogaten hervorzuheben und diese zu der Steuer heranzuziehen, dagegen noch eine große Lücke offen zu halten für andere Surrogate, die gleichfalls zur Bierbereitung verwendet werden können.
Meine Herren, diese Lücke zu schließen, sind die Amendements meines Freundes Krieger und dasjenige bestimmt, welches ich zu stellen die Ehre habe.
Die Verschiedenheit dieser Amendements beruht nur auf zufälligen Gründen, darauf, daß wir uns nicht in Verbindung setzen konnten, um die Sache zu vereinfachen.
Ich glaube, daß auch jetzt uns kein 3341Deutscher Reichstag.
20. anderer Weg übrig bleibt, wenn wir nicht zum V er bot der Surrogate überhaupt schreiten wollen, die nicht in dem Gesetze benannt sind, als daß wir noch eine eiau nla gousralis hinzufügen, kraft deren auch solche Surrogate, die bis jetzt in dem Gesetz nicht begriffen sind, hineingezogen würden.
Dazu dienen also, wie gesagt, die von dem Herrn Abgeordneten Krieger und mir gestellten Amendements.
Es ist um so nothwendiger, meine Herren, daß in dieser Beziehung eine Bestimmung getroffen wird als schon jetzt das Gesetz einer zweifelhaften Beurtheilung unterliegt.
Denn, meine Herren, das Syndikat der Straßburger Brauer, das sich in einer sehr wohl motivirten und durchdachten Arbeit an die Kommission gewandt hat, ging offenbar von der Ansicht aus, daß alle Surrogate, die nicht ausdrücklich in dieser Liste aufgenommen sind, verboten wären.
Meine Herren, diese Annahme ist auch nach dem, was ich zu entwickeln die Ehre hatte, eine wahlberechtigte.
Zch glaube daher, daß es angemessen ist, eine solche allgemeine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, nach der alle Surrogate, mögen sie genannt fein oder nicht, hier getroffen werden.
Denn, meine Herren, wenn Sie das Gesetz in seinem gegenwärtigen wie ich sagen muß, unvollständigen Zustande passiven lassen, so wird die Folge davon sein, daß, während bis jetzt, ich möchte beinahe sagen: die anständigeren Surrogate diejenigen sind, die an Stelle des Malzes treten- ich sage, die anständigeren Surrogate d. h. diejenigen, die der Gesundheit weniger gefährlich sind, die im Allgemeinen gegen den Geschmackssinn noch nicht revoltiren, so werden, wenn Sie diese Lücke offen lassen- diejenigen Surrogate, die sich verschämt noch im Rückhalt halten, hervorkommen.
Meine Herren, es hat Ihrer Kommission ein Cirkularschreiben eines Geschäftsmannes vorgelegen, in welchem derselbe sich bereit erklärt, ein Surrogat für die Bierbereitung Herbeizübringen, welches in der Liste nicht enthalten fei, ein Surrogat, das er nach feiner Zusammensetzung weiter gar nicht beschreibt, von dem er aber sagt, daß er es unter jedem Namen und unter jeder Bezeichnung einführen könne.
Würden Sie daher diese Lücke nicht stopfen, so würden Sie damit ein Loch offen lassen, durch welches nicht nur die Finanzen des Reiches geschädigt werden- durch welches nicht nur der besser denkende Theil der Brauer geschädigt wird, sondern durch welches die ganze Industrie und das bierronsumirende Publikum geschädigt wird.
Nun ist es allerdings mit einigen Schwierigkeiten verknüpft, diese oiaasula Zeusralis richtig zu greifen.
Zch glaube, daß eine Kombination der Amendements, wie sie von meinem Freunde Krieger und mir gestellt worden sind, dazu hinreichend sein wird.
Zn dem Amendement Krieger ist namentlich bemerkenswertst, daß für die Bestimmungen des Bundesrathes die Genehmigung des Reichstages vorbehalten ist.
Zch glaube daß diese Genehmigung allerdings von Nützen sein wird und ich werde daher den Passus, wie er sich in dem Amendement unter 2 befindet, mir auch aneignen, indem ich dem Hohen Hause vorschlage, an dem Schluffe meines Amendements zu setzen die Worte „vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstages.
Cs bleiben mir noch einige Worte hinzuzusetzen bezüglich des von meinem Freunde Krieger und Genossen gestellten Antrags, wonach ein Gemisch verschieden besteuerter Stoffe, welches als solches zur Verwiegung gestellt wird, den Steuersätzen des darin enthaltenen höchstbesteuerten Stoffes unterliegen soll.
Es ist ein ähnlicher Passus von der Kommission in dem Gesetzentwürfe selbst gestrichen würden.
Zedoch nur, wie ich annehmen darf- aus Mißverständnis;: inan hat unterstellt, daß dieses Gemisch verschieden besteuerter Stoffe das Gemisch von solchen Stoffen wäre, die sich zur Bierbereitung selbst zusammen finden, während offenbar die Vermischung nur da als charakteristische Eigenschaft hervorgehoben wird, wenn es sich um Stoffe handelt, welche zur Verwiegung gestellt werden, so daß das Mißverständniß, das allerdings in der Regierungsvorlage liegt, hier entschieden beseitigt ist.
Es Sitzung am 13.
Mai 1872. kann danach nach meiner Ansicht eine Verschiedenheit der Ansicht nicht mehr bestehen, daß dieser Zusatz, wie er nunmehr beantragt wird, im Geiste des Gesetzes liegt und daß ohne ihn das Gesetz nicht funktioüiren könnte.
Zch möchte daher bitten, dieses Amendement gleichfalls anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bundes-Kommissarius.
BündeskoMmissar Geheimer Ober-Finänzrath Hitzigrath: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat gegen die Regierungsvorlage gerügt, daß in derselben die Surrogatbesteuerung beschränkt fei auf bestimmte Stoffe, die allein genannt werden, so daß die Besteuerung etwaiger anderer Surrogatstoffe ausgeschlossen bleibe.
Wenn das geschah, so lag der Grund einfach lediglich darin, daß, als man die Vorlage vorbereitete, man fest der Ueberzeugung war, daß man für jetzt nach den Erfahrungen alle Surrogate in tz 1 erschöpfe.
Meine Herren!
Ich muß, leider bekennen, daß diese Hoffnung schon jetzt, nachdem die Vorlage bekannt gemacht worden ist, nicht mehr zutrifft.
Zch kann mich deshalb Namens der Regiegierungen nur dem Amendement einer der beiden Herren, Dernburg oder Krieger, in dieser Bestehung anschließen.
Es ist nämlich, meine Herren, sobald im Reichsanzeiger die Vorlage veröffentlicht war, von Seite einzelner— BraumaterialienFabrikanten will ich sie nennen, ich meine damit nur diejenigen Leute, die andere Stoffe als das ursprünglich zur Bierbereitung dienende Malz bereiten und den Brauern anpreisen sofort die Gefahr gesehen worden, welche ihnen durch die Vorlage droht und sie haben bereits auf Mittel der Abwehr gesonnen.
So ist von der Regierung in Frankfurt vor 14 Tagen uns ein Cirkular zugekommen von einem hiesigen solchen Fabrikanten, der nun einen neuen Stoff „Saccharin ''nennt er ihn ankündigt.
Das klingt nun sehr Nach Zucker, er sagt aber in seinem Cirkular, dieser Stoff sei nicht vegetabilisch er Zucker.
Meine Herren, wir haben geglaubt, daß es einen thierischen verjährungsfähigen Zucker, der damit nur gemeint fein könnte, überhaupt nicht gäbe, und ich habe die Vermuthung, daß dahinter weiter nichts stecke, als Stärkezucker in Verbindung mit irgend einem thierischen Stoffe, vielleicht mit Glycerin, welches bekanntlich ein thierisches Produkt ist.
Die Hauptsache, welche mich interessirt hat, war aber die, daß erinseinem Cirkular sagte, dieser nicht vegetabilische Stoff, auf den die Gesetzesvorlage nicht zutrifft, habe die doppelte Malzkraft, es ersetze also ein Eentner davon zwei Centner Malz.
Zch habe versucht, mir eine Probe zu verschaffen, sie ist mir aber noch nicht zu Gesicht gekommen.
Wenn dis Probe eingeht, und wir finden, wie zu vermuthen, daß ein solcher Stoff, der offenbar verwendet werden wird, sobald er nur erst mit Glück erfunden ist, nicht unter das vorliegende Gesetz fällt, so würden wir von vornherein, noch ehe das Gesetz zur Publikation kommt, schon wieder eine Lücke haben.
Deshalb kann ich mich Namens der Regierungen nur einem der Amendements anschließen, sei es nun zunächst dem Amendement Dernburg oder, wenn Sie das nicht belieben sollten- dem Amendement Krieger.
Es wird mit beiden Amendements, besonders, nachdem das Amendement Dernburg heute noch modificirt worden ist, derselbe Zweck erreicht werden. '
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dernburg sich noch gegen die Streichung des letzten Alinea des tz 1 der Regierungsvorlage geäußert.
Zn diesem Punkte kann ich mich, wenn man auch gegen die übrigen Aenderungen, wie sie von Seiten Ihrer Kommission beschlossen worden sind, von vornherein nichts erinnern mag, Namens der Regierungen mit dem Kommissionsbeschluß gleichfalls nicht einverstanden erklären.
Was ist die Folge, meine Herren, wenn dieser Satz wegfällt
Nehmen Sie z.
B. an, daß Zemänd Zucker in trockenem Zustand oder Stärke Mit Malzschrot vorher vermischt und so zur Verwiegung stellt.
Die Folge hiervon würde sein, daß die Verwaltung sich nach Maßgabe des Gesetzes für berechtigt 335 Deutscher Reichstag.
20. halten müßte, zu sagen, ein solches Gemisch kann ich zur Verwiegung nicht annehmen, der Brauer ist verpflichtet, die Stoffe so zur Waage zu stellen, daß man die Steuer von beiden Stoffen für sich feststellen kann.
Damit also würden Sie gerade zu einem Verbot einer solchen Vermischung zwingen.
Zch will zugeben, es hat für die Brauer kein wesentliches Interesse, eine solche Vermischung schon vor der Besteuerung herzustellen, denn der Brauer kann nach dem Verwiegen vermischen, aber es könnte doch dieser und jener Brauer eine Bequemlichkeit darin finden, vorher schon eine solche Mischung vorzunehmen.
Wenn Sie aber dieses Alinea streichen, so zwingen Sie ihn geradezu, das nicht zu thun; es liegt also eine Beschränkung des Gewerbes darin.
Präsident: Der Abgeordnete Birnbaum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Birnbaum: Meine.
Herren!
Zn einer Frage, wie die vorliegende, bei der wir vor der Alternative stehen, uns über verschiedene uns vorgelegte Steuersätze zu einigen, glaube ich, daß es nicht unwesentlich sein wird, diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, welche zu besonderer Beurtheilung der technischen Frage gehören.
Es gehören zur Beurtheilung dieser Sache streng wissenschaftliche, technisch bierbrauerische und insofern die Landwirthschaft dabei berührt wird, landwirtschaftliche Gesichtspunkte.
Sie werden es begreiflich finden, daß ich mich lediglich auf die landwirthschaftlichen Gesichtspunkte beschränke, d. h. hier in kurzen Worten darlege, inwiefern durch die verschiedenen, hier in dem Steuergesetze vorgelegten Ansätze die Landwirthschaft berührt und nicht berührt werde.
Es ist auch dies ein Gebiet der landwirthschaftlichenZnteressenvertretung, die in der neuesten Zeit so unliebsam hier im Hause beurtheilt worden ist.
Zch wage es dennoch in der Hoffnung und mit dem Wunsche, daß es mir gelingen möchte, mit den von mir hier beabsichtigten Ausführungen das Unliebsame an diesen Dingen ein für alle Mal wegzustreichen, daß es mir gelingen möchte, Sie zu überzeugen, daß von Seiten der Landwirthe an dieses Haus, wenn auch unter Umständen der eine oder andere Wunsch als nicht berechtigt anerkannt wird, doch im Grunde nur Bitten gerichtet werden, die Ihrer Berücksichtigung werth sind.
In neuester Zeit hat man hier im Hause diesen Bitten die Berücksichtigung versagen zu sollen geglaubt, und man hat nicht allein das gethan, sondern man hat auch sogar diejenigen, die es sich zur Aufgabe gestellt haben, über die Interessen der Landwirthschaft zu wachen, in einer Weise beurtheilt, die ich verpflichtet bin, auf ihr wahres Maß zurückzuführen, da sie vollständig auf Unrichtigkeit beruht und auf Entstellung der Wahrheit.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, Sie begreifen, daß ich hier zunächst auf die Bestrebungen des Kongresses der Deutschen Landwirthe zurückkomme.
Zu diesem Kongresse, der ein freier Kongreß ist, haben sich Männer aus allen Schichten der landwirthschaftlichen Bevölkerung vereinigt, und sie vereinigten sich, um die in die Landwirthschaft einschlagenden Fragen einer ernsten und würdigen Betrachtung zu unterziehen.
Gerade dieser Kongreß ist es, in welchem diejenigen Bestrebungen, die hier als unliebsam mit Recht bezeichnet werden müssen, ihre heftigste Opposition gefunden haben, und ihre heftige Opposition immer finden werden.
Gerade der Kongreß der Deutschen Landwirthe ist es, der von jeher der einseitigen landwirtschaftlichen Znteressen-Vertretung die schärfste Opposition gemacht hat und die hier anwesenden Vertreter des Kongresses werden mir bestätigen, daß wir es gewesen sind, die dieser extremen Richtung die Spitze zu bieten suchen.
Meine Herren, wenn Sie in der Weise, wie in einer der letzten Sitzungen vom Abgeordneten Richter geschehen ist, über diesen Kongreß wegwerfend urtheilen, dann machen Sie uns Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
Sitzung am 13.
Mai 1872. unsere Aufgabe außerordentlich schwer, und dann begünstigen Sie gerade, was Sie haben tadeln wollen, dann treiben Sie die Dinge gerade in die extreme Richtung hinein.
Zch beklage die damaligen Aeußerungen noch um so mehr, weil dieser Kongreß zum ersten Male die Freude gehabt hat, innerhalb seiner Mitglieder auch Nicht-Landwirthe zu finden, Professoren der National-Oeconomie, welche die Landwirthschaft allerdings möglicherweise nur vom Blumentopf aus kennen werden, die aber doch wesentlich, nach unserer festen Ueberzeugung, dazu beigetragen haben, im Kongresse die Ansichten klären zu Helsen.
Von diesen ist allerdings ein Mitglied der Mit-Urheber der Anträge, die Anlaß zu jenen Aeußerungen gaben, und er hat hier Beschlüsse gebilligt und mitfassen helfen, die ein großer Theil der Mitglieder des Kongresses nicht gebilligt hat, Beschlüsse, die aber in jeder Körperschaft vorkommen können oder vorkommen werden.
Meine Herren, während wir hier sitzen, tagt in Leipzig der Deutsche Handelstag, von dem wir nicht im Voraus sagen können, daß nicht dort auch unter Umständen durch Majorität Beschlüsse gefaßt werden, die nicht als richtig von vielen Seiten anerkannt werden.
Wenn man überhaupt derartigen Körperschaften eine Bedeutung beilegt, dann muß man sie meines Erachtens nicht tadeln, wenn sie auch einen Beschluß faßten, mit dem man nicht übereinstimmt, man muß sie vielmehr zu heben und zu unterstützen suchen.
Das ist in Hinsicht unseres landwirthschaftlichen Kongresses ganz derselbe Fall.
Wir find froh gewesen, daß ein derartiger Kongreß sich organisirt hat, wir sind froh, daß er besteht und daß er auch bestehen bleibt und wir werden uns nach wie vor in diesem Kongresse bemühen, die landwirthschaftlichen Fragen möglichst unpartheiisch zu beurtheilen.
Meine Herren, Sie werden Gelegenheit haben, Ansichten über derartige Dinge von einigen Mitgliedern des Kongresses zu hören und zu beurtheilen, da sie die Berichte unserer Petitionskommission schon in den Händen haben.
Lesen Sie diese Berichte durch, und fragen Sie sich dann, ob Diejenigen, die sie verfaßt haben, nicht genau zu erwägen gewußt haben, was man der Landwirthschaft und was man anderen Rücksichten schuldig ist.
Es ist eine durchaus grundlose Beschuldigung, wenn inan uns vorwerfen wollte, daß wir eine einseitige Interessenvertretung beabsichtigten.
Diese einseitige und unliebsame Interessenvertretung liegt nicht innerhalb dieses Hauses, sie liegt außerhalb des Hauses, sie geht hervor aus einer kleinen, aber mächtigen und rührigen Partei, und wenn Sie diese bekämpfen, bekämpfen wir sie mit und stehen aus Ihrer Seite.
Wir haben sie von jeher bekämpft.
Richten Sie dann aber auch Ihre Bemerkungen an eine andere Adresse, nicht an die Adresse, an die sie hier gerichtet wurden.
(Sehr gut!)
Allerdings, meine Herren, müssen die Landwirthe, wenn sie den Verhandlungen in diesem Hause mit Aufmerksamkeit folgen, allmälich zu der Ueberzeugung kommen, daß den doch in sehr melen Fällen in diesem Hause ihr Interesse nicht mit Unparteilichkeit gewahrt wird.
Präsident: Zch bitte den Herrn Redner, sich hinsichckich seiner Ausdrücke zu mäßigen.
Es steht ihm nicht zu, über Mitglieder des Hauses so zu sprechen, wie er es eben gethan hat.
Abgeordneter I) r. Birnbaum: Zch habe mir erlaubt zu bemerken, daß die Landwirthe zu der Beurtheilung kommen müssen, wem: sie die Beschlüsse dieses Hauses hören.
Präsident: Und daran knüpfte ich eben meine Warnung, so nicht fortzufahren.
Abgeordneter vr.
Birnb'um: Meine Herren, gestatten Sie ''mir nur einige Beispiele anzuführen, welche die Land51 336 Deutscher Reichstag.
20.
Wirthe zu Aeußerungen in Bezug hierauf veranlassen könnten.
Wir haben vor Kurzem eine Verhandlung gehört, wo man sich darüber gewundert hat, daß in Mecklenburg das Recht der Abhaltung von Versammlungen.



ft Präsident: Ich glaube, ich muß den Herrn Kollegen endlich auch darauf aufmerksam machen, wie weit er sich von § 1 entfernt.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Birnbaum: Meine Herren, ich habe lediglich nur ein Beispiel anführen wollen; nach dieser Korrektur verzichte ich darauf.
Es wird anderweitig dafür Gelegenheit sein.
Ich habe für meinen Theil nur den Wunsch gehabt und die Bitte aussprechen wollen, in Bezug auf den tz 1, respektive die Sätze in Bezug auf unser vorliegendes Steuergesetz, daß man, wenn aus dem Schooße der LandwirHschaft Wünsche und Bitten an das Haus gerichtet werden, sie im Interesse der Allgemeinheit mit etwas Wohlwollen aufnehmen möchte und nicht von vorneherein zurückweisen oder unliebsam beurtheilen möchte.
Ich erlaube mir nun, Zhnen vorzuführen, in wie ferne die Landwirthschaft durch die hier vorliegenden Sätze berührt und nicht berührt würde.
Zn dieser Beziehung kann ich freilich nicht ein allgemeines landwirthschastliches Interesse als ausschließlich hinstellen, da innerhalb der Landwirthschaft selbst durch das hier vorliegende Gesetz nach mehrfachen Richtungen hin eine verschiedenartige Berührung stattfindet.
Zch möchte in Bezug hierauf Deutschland in drei Zonen trennen.
Wir haben die Zone der großen Zuckerrüben-Znteressen, welche natürlicherweise an allen Zuckerfabrikaten und Zuckersurrogaten ein großes Interesse hat.
Wir haben die Zone der großen gerstenbautreibenden Distrikte, bei welchen das Interesse mehr in der Richtung des Malzes hingeht, und wir haben dann die Zone der kartoffelbauenden, respektive auf Stärkefabrikation angewiesenen Distrikte, welche vorzugsweise im Norden sich finden und ihr Interesse haben an den Sätzen, über Stärke, Stärkezucker und so weiter.
Meine Herren, wenn Sie billig in diesen Beziehungen urtheilen wollen, wenn Sie den landwirtschaftlichen Verhältnissen, die gegenwärtig wahrlich keine sehr günstigen sind, Rechnung tragen wollen, so scheint mir für meinen Theil in der Abwägung dieser verschiedenen Interessen, vorzugsweise das Interesse der kartoffelbauenden Distrikte berücksichtigungswerth zu sein.
Zn allen Fragen, nicht blos in der vorliegenden, werden wir zu beherzigen haben, daß wir diesen kartoffelbautreibenden Distrikten möglichst aufhelfen, resp.
daß wir nicht die Bedingungen des Daseins ihnen allzusehr erschweren.
Wie viel Ursachen gegenwärtig dazu beigetragen haben, den Betrieb der Landwirthschaft überhaupt zu einem mehr oder wenig gefährdeten zu machen, dieses auszuführen würde viel zu weit abliegen und ich kann nur sagen, daß gegenwärtig die gesammte deutsche Landwirthschaft in Folge einer Menge von Einwirkungen und vielfachen Ursachen in einem schweren verhängnißvollen Stadium begriffen ist, daß es sich darum handeln wird, ein Uebergangsstadium zu finden, für die neuen Verhältnisse neue Einrichtungen zu treffen.
Meine Herren, dieser Zwang, neue Einrichtungen zu treffen, muß meines Erachtens nach von der Gesetzgebung berücksichtigt werden.
Es ist vor einiger Zeit davon die Rede gewesen, ob man Fabrikat- anstatt der Raumstener für Spiritus einführen möchte.
Da haben die Landwirthe in Norddeutschland geltend gemacht, daß sie durch die Fabrikatsteuer in Gefahr geriethen und nun rieth man ihnen, ihre Industrie zur Stärkefabrikation einzurichten.
Wenn nun die Leute das gethan haben, und man legt dann einen Gesetzentwurf vor, der die Stärke höher besteuert, dannwerden sie natürlich kommen und sich wieder beklagen, denn durch solche Gesetze der extremsten Art werden ohne Zweifel die kleinen Stärkefabrikanten beschädigt, dann giebt man Sitzung am 13.
Mai 1872. ihnen wieder den Rath, richtet Euren Betrieb anders ein.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen möchte ich Sie bitten, einen Moment hierbei zu verweilen, und zu bedenken, daß es nicht so leicht ist, in der Landwirthschaft heute das und morgen jenes zu thun, und daß eine Gesetzgebung wohl darauf Bedacht nehmen sollte, daß der Betrieb unter den Schwierigkeiten, die in den landwirthschaftlichen Verhältnissen ohnedies schon vorliegen, sich nicht so leicht so oder so organisiren läßt.
Wenn Sie diesen Gesetzentwurf, wie er hier liegt, als einen mehr provisorischen betrachten, so werden Sie mit mir in dem Wunsche überein stimmen, daß Sie im Zutreffe der Landwirthschaft denjenigen Sätzen zustimmen müssen, welche die Stärke und die Stärkesurrogate am wenigsten besteuern, welche sie ani niedrigsten treffen.
Wenn man von der andern Seite um auch diese Frage zu berühren meint, man müsse im Interesse einer guten Gesundheit und eines guten Bieres die Surrogate möglichst hoch besteuern, so werde ich den Herren, die das wünschen, nicht widersprechen vom landwirthschaftlichen Gesichtspunkte aus, ich werde Sie aber ersuchen, in dem jetzigen mehr provisorischen Gesetze diese Wünsche nicht bis zum äußersten Maaße zur Geltung zu bringen, sondern erst dann, wenn wir Verhältnisse haben, die für die Landwirthschaft günstiger sind, und wenn wir in anderen Stellersragen eine Erleichterung des landwirthschaftlichen Betriebes erhalten haben.
Weiln diese Fragen nur einseitig blos behandelt werden, wenn wir es nur mit einer einzelnen Steuer, jetzt also mit der Biersteuer zu thun haben, dann kommen wir gar leicht in die Kollision, daß wir im Jntresse eines guten Bieres in dieser Sache mehr thun mochten, als gegenwärtig noch thunlich ist unter dem Einflüsse der Gesammtverhältnisse für die Landwirthschaft.
Ich kann Zhnen also für meinen Theil nur rathen und ich habe die Gelegenheit dazu benutzt.
Sie zu ersuchen, den Anträgen zuzustimmen, welche die niedrigsten Sätze feststellen um somehr, da es nur ein provisorisches Gesetz ist, um welches es sich handelt.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter SowbarL: Meine Herren!
Als ich am 1.
December v. Z. bei der dritten Lesung des Etatsgesetzes den Wunsch äußerte, man möge, wenn es an uns heranträte, dem Reichstage ein einheitliches Biersteuergesetz für das ganze Reich vorlegen; als ich am 27.
April d, I. bei der ersten Lesung des uns gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurfes mein Bedauern darüber aussprach, daß wiederum die Mainlinie festgehalten wäre und daß wir über ein partielles Gesetz zu berathen hätten, da schwebten mir bereits die htz 28 und 35, unserer Verfassung vor, die heute hier zum Austrag gekommen sind.
Ich bedaure tief, daß ich fast vor leeren Bänken zu sprechen habe; ich hoffe, daß bei einer andern Gelegenheit, wenn ein Spiritusgesetz oder ein Fabrikatgesetz über die Besteuerung des Branntweins einmal uns vorgelegt werden sollte, daß der Hohe Bundesrath es so einrichten werde, wie es schon jetzt eingerichtet werden könnte, nämlich ein Gesetz für das ganze Reich zu erlassen, in dem genau so wie in tz 40 der Regierungsvorlage oder in § 44 der Kommissionsvorlage, eine Ausnahmestellung für die süddeutschen Staaten fo präcisirt werden kann mit einem Präcipuum an der Steuer, wie es für die kleinen Staaten Thüringens geschehen ist.
Meine Herren, ich beklage es tief und Hoffe, daß wir nicht wieder veranlaßt werden, in dieser Weise zu berathen.
Wenn ich zur Sache selbst übergehe, namentlich zu K 1 Und an seinen finanziellen Theil einige Betrachtungen knüpfe, so sind es drei Gesichtspunkte, die ich Zhnen vorführen will und aus denen ich Sie ersuche, für das von mir gestellte Amendement „alle Surrogate, mit einem Thaler zu besteuern '', zu votiren.
Meine Herren, wir geben in Bayern und von da können wir für die Bierbesteuerung etwas lernen nach der Mittheilung des Herrn Bundeskommiffarins Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
337 eine Besteuerung von 1 Thaler 14 Silbergroschen für den Centner Malz, wenn wir das Gemäß auf Gewicht reduciren.
—Württemberg hat seit dem 1.
Zanuar d. Z. sein Maaß auf Gewicht-Steuer reducirt, es erhebt für den Centner Malz 2 Gulden 5 Kreuzer, etwa 1 Thaler 6 Silbergroschen.
Das Mittel hiervon für beide Staaten ist 1 Thaler 10 Silbergroschen, und nach diesem Steuersätze hätte ich gewünscht, eine Vorlage vor uns zu haben, damit wir alsdann auf dieser Basis ein einheitliches Steuergesetz für Deutschland schaffen könnten.
Wenn ich aber von diesen Malzsteuersätzen auf die geg nwärtige Surrogatbesteuerung schließe, so muß ich beklagen, daß sie zu hoch gegriffen ist.
Meine Herren, vom landwirtschaftlichen Standpunkt deshalb, weil die Surrogate vorzugsweise in den ärmeren Gegenden Norddeutschlands, in den Sandgegenden, präparirt und fabrizirt werden.
Es sind Produkte der Kartoffel, und der Kartoffelbau, in der rationellsten Weise betrieben, ermöglicht in den großen Ebenen Nord- und Ostdeutschlands eine Fruchtfolge, durch welche sie im Stande sind, einen höheren Ertrag aus der Wirthschaft, als es früher der Fall war, zu erzielen, namentlich in denjenigen kleinen Wirthschaften, die nicht groß genug sind, um Brennereien fabrikmäßig zu betreiben, oder solche, wo Bodenverhältnisse es nicht gestatten, eine spiritusreiche Kartoffel zu erzielen.
Diese werden nach meiner Auffassung verletzt, und um so mehr verletzt, da kein Verhältniß besteht zwischen dem Effekt, den diese Surrogate in Bezug auf die Bierbereitung haben und kein Verhältniß zu dem Steuersätze des Malzes in Norddeutschland.
Es kommt noch, meine Herren, ein höherer volkswirthschaftlicher und staatlicher Gesichtspunkt hinzu.
Zch sage, das Surrogat tritt an die Stelle des Malzes.
Das Malz, bekanntlich aus Gerste bereitet, wird als solche bereits vom Auslande eingeführt.
Nach den mir vorliegenden Mittheilungen vom Jahre 1870 beträgt die Einfuhr von Gerste 40 Procent mehr als die Ausfuhr.
Es sind nach den staatlichen Ermittelungen rund 2, 700, 000 Schffl.
Gerste aus- und rund 4, 300, 000 Schffl.
eingeführt.
Meine Herren!
Auf dieser Gerste ruhen Frachte, Spesen, Risiken, und das Geld dafür geht ins Ausland.
Kann ich mir in meiner eigenen Wirthschaft, in meinem eigenen Lande, in meinem eigenen Staate Surrogate bauen durch die Kartoffel dann meine ich, ist das staatlich und volkswirthschaftlich richtiger, als wenn wir uns vom Auslande abhängig machen.
Es kommt noch dazu, daß wir bereits Kartoffelspiritus in 's Ausland führen müssen, weil wir bedeutende Ueberproduktion haben.
Es würde also der Verlust, der der Landwirthschaft dadurch entsteht, daß die volle Steuer nicht ersetzt wird, der Verlust, der dadurch entsteht, daß in den Ländern, in die wir exportiren, nach Frankreich und England 4 resp.
5 Thlr.
Surtaxe pro 100 Kilo bezahlt werden müssen uns würden diese Verluste nicht treffen, wenn wir die norddeutschen Landwirthe dahin dirigirten, so viel Kartoffslsurrogate zu bauen, daß das fehlende Gerstenquanttun im Vaterlands dadurch gedeckt würde.
Ueber 3 Millionen Thaler gehen jährlich für Gerste nach Böhmen, Mähren und Gallizien, und dieser Import schädigt indirekt auch die übrigen Zweige der Landwirthschaft durch die Differenzial-Frachtsätze u. s. w., die eine widernatürliche ungerechte Verminderung des Preises herbeiführen.
Ich konstatire ferner, daß nur ein Theil der Kartoffelstärkefabriken von der neuen Steuer getroffen wird und wiederum die in den Ostprovinzen.
Diejenigen der Westprovinzen, die beispielsweise Stärkezucker bereiten zum Verkaufe an die Weinfabrikanten, welche ihn zum Gallisiren der schlechten Weine verwenden, gehen steuerfrei aus, und in Folge dessen tritt hier ein Mißverhältniß ein, das ich tief beklage.
Wenn man überhaupt einmal auf die Besteuerung der Surrogate eingeht, so habe ich schon vor zwei Jahren im Zollparlamente ausgeführt, daß man sich dann auf eine schiefe Ebene begiebt, daß man beispielsweise auch die Cichorien bei einem Kaffeezoll von 5 Thlr.
20 Sgr.
besteuern müßte, und in Zukunft, wenn wir eine höhere Tabakssteuer erhalten sollten, auch die Rübenblätter und das Kartoffelkraut besteuern muß.
Dies aber, meine Herren, nur beiläufig!
Was nun den technischen Werth der Malzsurrogate anbetrifft, so habe ich schon in der Kommission auszuführen versucht, daß die Sätze für Stärke und Syrup, also diejenigen der Kommissionsvorlage unter Nummer 2 —4 und Nummer 6 von mir als zutreffend anerkannt sind, daß aber unter Nummer 5 der Stärkezucker, um 10 Silbergroschen pro Centner zu hoch besteuert ist.
Meine Herren, ein Centner Stärke giebt einen Centner Stärkezucker als Minimum, in der Regel 108—120 Pfund, namentlich wenn man die 20 Prozent Wasser, die im Stärkezucker fortwährend enthalten sind, hinzurechnet.
Hierfür beziehe ich mich auf die Motive, die vor zwei Jahren seitens der Regierung dem Zollparlamente mit dem Gesetzentwürfe über die Besteuerung der Stärke zur Zucker- und Syrup Bereitung vorgelegt worden sind.
Es heißt darin wörtlich, daß aus einem Centner trockener Stärke in der Regel ein Centner Zucker gewonnen wird.
Auch das Gesetz wegen Besteuerung der Stärke, um dieselbe auf Stärkezucker und Stärksfyrup zu fabriciren, kennt keinen Unterschied zwischen Zucker und Syrup; es belegt sie für beide Fabrikate mit einem und demselben Steuersätze von 1 Thaler 7 Silbergroschen 6 Pfennigen pro Centner trockne Stärke.
Wenn damals die Regierung anerkannte, daß Stärkezucker und Stärkesyrup fast identisch wären und daß in der That nur ein etwas energischeres Einkochen des Syrups dazu gehörte, um ihn in Stärkezucker zu verwandeln, so liegt absolut kein Grund vor, eine Kluft von 30 zu 40 Silbergroschsn zwischen diesen beiden Stoffen, die beinah im Effect identisch sind, hervorzurufen.
Es kommt noch hinzu, daß alle Wissenschaftler mit mir auf einem und demselben Boden stehen und daß praktisch andere Staaten in derselben Weise ihre Gesetzgebung eingerichtet haben.
Wir haben im norddeutschen Blinde beispielsweise Sachsen-Weimar, das einzige Land,, welches die Malzsurrogate besteuert; es belegt sie neben 20 Silbergroschen für das Malz durchweg mit einem Thaler pro Centner.
Wir haben dann Württemberg.
Württemberg hat, wie ich vorhin anführte, feit dem 1.
Januar dieses Jahres die Gewichtssteuer für Malz und es setzt einen Centner Malz 75 Pfund Stärkezucker gleich; das ist bei einem Satze von 20 Silbergroschen pro Centner Malz 26g Silbergroschen Zuckersteuer.
Meine Herren, ich offerire Ihnen einen Thaler, also mehr wie der Staat Württemberg, der seit dem Jahre 1856 Erfahrungen in dieser Sache hat.
Ich exemplificire schließlich auf das dritte Land, von dem ich weiß, daß außer dem Malz noch Surrogate besteuert werden, und das ist England.
In England werden vom Centner Malz 3 Thaler 4!
r Silbergrofchen Steuer bezahlt.
In England wird sehr viel Zucker zur Bierbereitung verwendet.
Die Bier-Zuckersteuer erbringt dort mehr als eine Million Thaler.
In England hat man seit Jahren Erfahrungen gesammelt über den Effekt des Zuckers in der Bierbereitung.
Bei der englischen Bier-Zuckersteuer gehe ich von der feinsten Raffinade aus, damit man mir nicht einwendet, es werde der schlechteste Zucker verwendet.
Der Zucker wird dort mit 6 Shilling Eingangszoll pro Centner Raffinade belegt; er zahlt 7 V Shilling, wenn er in die Brauerei geht, das macht zusammen 13Vs Shilling oder 135 Silbergroschen gleich l Thaler.
Ich lasse die H Silbergroschen, mit denen über 3 Thaler das Malz besteuert wird, fallen und dann haben wir den Centner Raffinade mit unserm.
Steuersatz auf Malz verglichen wie 30: 20 belegt; aber wir haben es im vorliegenden Falle durchaus nicht mit Raffinade zu thun, sondern mit Stärkezucker.
Ich hatte die Ehre, Ihnen bei der ersten Lesung zu sagen, daß Stärkezucker zur Raffinade wie 171: 198 sich verhält.
Reducire ich darnach den englischen Steuersatz auf unsere Verhältnisse, so giebt der Centner Stärkezucker 24 Silbergroschen nicht voll.
Meine St -.
338Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
Herren, andere Staaten stehen mir nicht zu Gebote, Siesehen aber aus meinen Ausführungen, daß, wenn wir sämmtliche Surrogate inklusive Stärkezucker mit 1 Thaler besteuern, wir mehr thun, als verlangt werden kann.
Nun der dritte, der praktische Gesichtspunkt.
Wenn ich das Gesetz gemacht hätte die Motive zu demselben sagen, daß ihnen feste, positive Unterlagen fehlten dann würde ich einen bei weitem niedrigeren Satz gegriffen haben, ich würde nur in Form einer Kontrole-Abgabe diese Surrogate besteuert haben, um, da wir es mit einem Provisorium zu thun haben, aus dieser zu ersehen, wie viel denn eigentlich von jedem einzelnen Surrogate verwendet wird
Meine Herren, als vor 30 Zähren die Rübensteuer eingeführt wurde, da begann man mit einer Kontrole-Abgabe von 6 Pfennigen pro Centner; später besteuerte man den Centner Rüben mit 18 Pfennigen, mit 3 Silbergroschen, mit 6 Silbergroschen, mit 7 tz Silbergroschen; seit 3 Zähren haben wir 8 Silbergroschen; es ist möglich, daß die Zukunft auch einmal ihr Augenmerk auf die Mark richtet!
Meine Herren, nach der jetzigen Vorlage erfahren Sie hierüber gar nichts; wenn Sie das Hauptsurrogat den Stärkezucker mit 1 Thaler 10 Silbergroschen belasten, so würde ich unter allen Umständen als Brauer den Stärkeshrup, den Ihre Kommission mit 1 Thaler besteuern will, verwenden, es ist nicht 10 Procent Unterschied im Effekt, sondern nur etwas mehr Wassergehalt, der den Syrup vom Zucker unterscheidet und auf diese Weise wird das Gesetz sofort umgangen.
Meine Herren, von allen diesen Gesichtspunkten aus leuchtet Ihnen ein, daß Sie genöthigt sind, für meinen Antrag zu stimmen und denSteuer- satz von 1 Thaler für alle Surrogate anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren!
Zch stehe mit dem Herrn Vorredner insofern auf einem Boden, als auch ich es beklage, daß wir hier nicht ein Gesetz für das ganze Reich machen; ich glaube aber, daß, wenn dafür Jemanden ein Vorwurf treffen kann, er zum Theil auf diejenigen zu legen ist, welche seiner Zeit es abgelehnt haben, die sogenannten Surrogate mit der Zuckersteuer zu belegen.
Zch glaube, der Herr Vorredner und seine Freunde sind die lebhaftesten Gegner dieses Bestrebens gewesen; damals wäre es rationell gewesen, die Zuckersteuer verhältnißmäßig auch für diese Stoffe einzuführen, dann würden wir uns jetzt nicht in der Nothwendigkeit befinden, die Brausteuer einzuführen.
Zch sehe daher den Gesetzesentwurf, den wir jetzt vor uns haben, nicht mit besonderer Befriedigung an, sondern nur als einen Schritt, zu dem wir uns aber entschließen müssen.
Von diesem Standpunkt aus ist es nun aber auch erforderlich, daß Sie noch einen Schritt weiter gehen und eine Position 7 einführen, wie sie in dem Vorschlage des Herrn Dernburg und in dem meinigen Ihnen Vorliegt.
In Bezug hierauf habe ich nur die kurze Bemerkung zu machen, daß es mir persönlich ganz gleich ist, welchen von den Vorschlägen Sie annehmen, namentlich nachdem der Herr Abgeordnete Dernburg den Vorbehalt der Genehmigung des Reichstages für einen vom Bundesrath festzusetzender: Satz sich auch angeeignet hat.
Der Unterschied zwischen unsern beiden Vorschlägen ist nur der, daß Herr Dernburg als Regel den Satz von 1 Thaler 10 Silbergroschen ausstellt, während in meinem Vorschlage als Regel der Brauwerth als Grundlage genommen wird.
Zm Allgemeinen aber haben beide Vorschläge den praktischen Zweck, der Verwaltung die Fakultät zu geben, daß sie im einzelnen Falle sich davon überzeugen kann, ob Malzsurrogate überhaupt zur Bierbereitung ver.
werthet werden.
Dieser Fakultät würden Sie entbehren, wenn Sie die Position 7 nicht annehmen.
Zm klebrigen will ich aus die Auseinandersetzung des Herrn Vorredners über die vorgeschlagenen Sätze nicht näher eingehen.
Sie ersehen aus dem Kommissionsbericht, daß die Angaben von dm verschiedenen Seiten sich zwischen zwei ziemlich weit von einander liegenden Extremen bewegen.
Zch glaube, wenn wir ganz billig sind, so haben wir daraus zu folgern: non ligusl in diesem Augenblick, welches der ganz zutreffende Satz ist.
Zch glaube aber, daß, da wir in der Lage sind, die Sätze jeder Zeit zu ändern und es sich daher gegenwärtig nur um einen ersten Versuch handelt, daß es sage ich gar nicht so wesentlich ist, gleich das Tippelchen auf dem Z zu treffen.
Zch glaube, die Kommissionsvorschläge halten ziemlich die Mitte zwischen den verschiedenen Seiten und ich empfehle daher, daß Sie an dem Vorschlage der Kommission festhalten, außerdem aber sich für eins der Amendements,.
entweder für das des Abgeordneten Dernburg oder das meinige aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben —, die den, Schluß der Debatte über ß 1 annehmen wollen.
1!
(Geschieht).
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich bedaure, dem Herrn Dernburg aus seine doch etwas verspätete Rede nicht antworten zu können, weil ich nicht gewillt bin, vor einer Versammlung zusprechen, die nach meinem Dafürhalten jetzt nicht mehr beschlußfähig ist.
(Widerspruch.)
Zch muß diesen Zweifel formell auch deshalb erheben, weil es sich hier um eine Abstimmung über ein Finanzgesetz handelt, durch welches der Regierung über eine halbe Million Steuern mehr bewilligt werden.
Präsident: Zch nehme an, daß das die „Bemerkung ''ist, die tz 51 der Geschäftsordnung erfordert, wenn der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer darüber zweifelhaft werden sollen, ob eine beschlußfähige Anzahl Mitglieder im Hause anwesend ist.
Bei dieser Zweifelhaftigkeit kommen wir zu der Auszählung des Hauses, nachdem wir zuvor den Herrn Referenten gehört haben.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.


Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Zedlitz-Nenkirch.

Meine Herren, es liegen Ihnen drei Verbesserungsanträge vor, von denen der erste sich gegen die Sätze der Kommission richtet, 1!
die andern beiden Zusätze zu den Kom.
nissionsbeschlüssen bean-1!
tragen.
Der Antrag Sombart-Uhden ist in der Kommission weitläufig diskutirt und dort verworfen worden.
Zch kann im Allgemeinen auf das, was der Kommissionsbericht ausführt, Hinweisen, ich will mir nur erlauben zu bemerken, daß der Herr Antragsteller Sombart meines Dafürhaltens die Unrichtigkeit seiner Deduktion selbst durch einen Satz derselben zu- gegeben hat.
Er führt nämlich aus, daß die Sätze für Stärke und Syrup vollständig zutreffend seien, dagegen der für Zucker nicht zutrifft.
Nun aber wird beinahe ausschließlich der Zucker, in den Brauereien verwendet, obwohl der Kaufwerth des Zuckers nahezu doppelt so hoch ist als der von Stärke und bedeutend höher als der von Syrup, daraus wird meines Erachtens mit absoluter Gewißheit zu schließen sein, daß der Brauwerth des Zuckers erheblich höher als der von Stärke und Syrup ist, daß daher ein höherer Satz für Zucker, wie Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
339 die Kommission ihn vorschlägt, richtig ist.
Ueberhaupt scheint der praktische Weg, der Weg der Empirie, den die Regierung mit der Kommission eingeschlagen hat, der zweckmäßigste zu sein, und auch darin glaubt die Kommission vollkommen den Grundsätzen einer vorsichtigen Besteuerung Rechnung getragen zu haben, daß sie, wenn die Angaben von 1 bis 3 auseinandergehen, Ihnen nicht den höheren, sondern den niedrigeren Durchschnitt mit 2 resp.
1 Thaler vorschlägt.
Ich füge noch hinzu, daß, soweit sich aus den Verhandlungen des Jahres 1869 über die Besteuerung der Stärke und des Stärkezuckers ersehen läßt, etwa 450, 000 Centner Stärkezucker im Bereich der Steuergemeinschaft überhaupt fabrizirt werden, während höchstens 150, 000 Centner zur Bierbereitnng verwendet wurden, daß also was hier in Frage kommt, der Antheil, der zur Bierbereitung verwendet ist, nicht einen so erheblichen Einstuß, wie er von dort hervorgehoben ist, auf die Fabrikation der Stärke haben wird.
Ich bitte daher, nehmen Sie die Sätze der Kommission an.
Was die weiteren Anträge anbetrifft, so haben sowohl die Zusätze der Abgeordneten Krieger -und Dernburg, die ja im Wesentlichen ihrem Inhalte nach übereinstimmen, als auch der erste Antrag des Abgeordneten Krieger, der einen zweiten Absatz hinzusetzen will, der Kommission in dieser Fassung nicht vorgelegen, die Kommission hat in der Tendenz ähnliche Anträge, die aber in verschiedener Fassung vorlagen, allerdings abgelehnt.
Die Gründe, die zur Ablehnung eines damals gestellten, mit den von den Herren Abgeordneten Krieger und Dernburg ack 2 und 3 aufgeführten übereinstimmenden Anträge geführt haben, sind, wie der Kommissionsbericht angiebt, zwei gewesen; einmal hat die Kommission geglaubt, daß die Sätze nicht dem Bundesrath, sondern ausschließlich der Gesetzgebung vorzubehalten seien, und zweitens hat sie geglaubt, daß ein Bedürfniß nicht vorliege, da zu jeder Zeit im Wege des Nachtrages, so wie sich herausstellt, daß ein Surrogat in größerem Umfange zur Anwendung kommt, dessen Besteuerung herbeigeführt werden kann.
Was schließlich den Antrag aä 3 betrifft, der also in einer veränderten klaren Form den von der Kommission beseitigten Absatz 2 der Regierungsvorlage wieder herstellen will, so bemerke ich, daß dieser letztere nur mit Stimmengleichheit abgelehnt ist, daß die Bedenken, die dagegen erhoben sind, wesentlich die waren, daß nämlich bei der etwas unklaren Fassung der Regierungsvorlage dieser Absatz würde dahin führen können, daß ganze Gebräude, bei denen überhaupt nur Surrogate zugesetzt wurden, nach dem für das höchstbesteuerte Surrogat angesetzten Satze besteuert werden können.
Dieser mißverständlichen Auffassung beugt die Fassung, die der Herr Abgeordnete Krieger seinem Antrag gegeben hat, vor, und ich glaube daher annehmen zu können, daß die Kommission sich diesem Antrage nicht feindlich gegenüber stellt.
Präsident: Wir gehen jetzt zu dem Namensaufruf, den das zweite Alinea des 51 in solchem Falle vorschreibt.
Ich glaube, es empfiehlt sich, das Resultat des Namensaufrufs abzuwarten, ehe ich Ihnen meine Vorschläge über die Abstimmung mache; diese Abstimmung wird, wenn es nach einem Antrage des Abgeordneten von Hennig geht und derselbe die nöthige Unterstützung findet, eine namentliche sein.
Ich bitte also die Herren Schriftführer, unter Weglassung der Namen unserer bayerischen, Württembergischen und badischen Kollegen, mit dem Namensaufrufe vorzugehen und denselben mit dem Buchstabeil Z zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Gras Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Becker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Blanckenburg.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
Borowski.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Güstrow), von Busse.
Karl Fürst zu Carolath.
von Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker, von Denzin.
Dernburg.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Endemann.
Engel.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Gravenhorst.
Dr. Grimm.
Grosmann (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Günther (DeutschCrone).
Haanen.
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever.
Freiherr von Heeremann.
von Helldorff, von Hennig.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Zagow.
Züngken.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
von Kardorff.
Freiherr von Ketteler.
von Keudell.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Knapp.
Koch.
Krieger (Lauenburg), von Kusserow.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Lingens.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Miqusl.
Dr. Mvufang.
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Pelzer.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz.)
Prince-Smith.
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Gras von Rittberg.
von Rochau.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Freiherr von Romberg.
Russell, von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schön.
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
von Seydewitz.
Dr. Simson.
Sombart.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stavenhagen.
Strecke.
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Thanisch.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin, von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorfs.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Westphal.
Wichmann.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Dr Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Fernow.
von Forckenbeck.
Freiherr von Hagke.
Hirschberg.
von Keßler (Württemberg), von Kirchmann.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Graf von Luxburg.
Gras von Oppersdorfs.
Dr. Prosch.
Graf Renard.
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
von Savigny.
Schmid (Württemberg), von Schöning.
Dr. Schuttinger.
von SimpsonGeorgenburg.
von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
von Swaine.
Dr. Tellkampf.
von Unruh (Magdeburg).
Wagner (Dillingen).
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 160 Mitgliedern ergeben, d. h. es sind deren über die nach meiner erst vom Hause gebilligten Ausführung erforderliche Zahl von 152, acht Mitglieder.
Wir kommen zur Abstimmung; der Abgeordnete von Hennig hat seinen Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen.
Meines Ermessens ist die Abstimmung in folgender Reihenfolge vorzunehmen: Ich will die Meinung des Hauses zuvörderst darüber erheben, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage ihrer Nr.
6 nach dem Antrage des Abgeordneten Dernburg noch zugefügt werden soll, was in Nr.
73 III.
abgedruckt ist mit dem Zusatze „vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstages '', oder ob als Nr.
7 zuge346 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872. fügt werden soll, was in Nr.
73 II.
gedruckt ist und.
den Abgeordneten Krieger (Lauenburg) zum Urheber hat.
Die zweite eventuelle Frage will ich an das Haus darüber richten, ob als zweiten Absatz zu tz 1 für den Fall der Airnähme der Kommissionsvorlage der Vorschlag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen Nr.
73 I.
1: „Gemische verschieden besteuerter Stoffe u. s. w. angenommen werden soll.
Wenn sich durch diese nur eventuellen Abstimmungen diejenige Formel herausgestellt haben wird, in welcher die Kommissionsvorlage zur definitiven Annahme kommen würde, würde ihr noch der Antrag Sombart-Uhden entgegenstehen.
Dessen Annahme erledigt die Kommissionvorlage.
Bei Ablehnung desselben würde ich die Kommissionsvorlage mit den Amendements Dernburg und Krieger, oder ohne dieselbe, je nach dem Ausfall der ersten Abstimmung zur definitiven Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Krieger hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Ich ziehe den unter II.
7 verzeichneten Antrag zu Gunsten desjenigen des Abgeordneten Dernburg zurück.

Präsident: Ich stelle nunmehr die erste eventuelle Frage: Soll für den Fall der Annahme des K 1 der Kommissionvorlage nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dernburg, wie er in No.
73 III.
gedruckt steht, aber von ihm heute modificirt worden ist, als No.
7 hinter No.
6 hinzugefügt werden: 1'7. von allen anderen Malzsurrogaten.
1 Thlr.
10 Sgr.
Dem Bundesrath bleibt es jedoch überlassen, im Wege der Verordnung den Steuersatz für solche Stoffe nach Maßgabe ihres Brauwerthes in geringerer Höhe zu bestimmen, vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstages.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 dessen sechster Nummer die eben verlesene siebente hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Die Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen haben dann (in Nr.
73 1, 1) vorgeschlagen, in tz 1 als zweiten Absatz aufzunehmen: Gemische verschieden besteuerter Stoffe, welche als solche zur Verwiegung (tz 3) gestellt werden, unterliegen dem Steuersätze des darin enthaltenen höchst besteuerten Stoffes.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 der Kommissionsvorlage im klebrigen— dem ersten Alinea desselben den Satz als zweiten Absatz hinzufügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Abgeordneten Sombart und Uhden schlagen in Nr.
7 5 folgende Fassung des ganzen tz 1 vor: Die Brausteuer wird von den nachbenannten Stoffen, wenn sie zur Bereitung von Bier verwendet werden, zu den folgenden Sätzen erhoben: 1.
1 von Getreide aller Art (Malz, Schrot u. s. w.), Reis und grüner Stärke, d. h. von solcher, die mindestens 30 pCt.
Wasser enthält, 20 Sgr.
2.
1 von Stärke, Stärkemehl (mit Einschluß des Kartoffelmehls), Stärkegummi (Dextrin), Zucker aller Art (Stärke-, Trauben- u. s. w. Zucker), von Zuckerauflösungen und Syrup aller Art 1 Thlr.
für jeden Centner.
Diejenigen Herren, welche dieser von den Abgeordneten Sombart und Uhden vorgeschlagenen Fassung zustimmen und damit die Kommissionsvorlage in tz 1 sammt dem eventuell angenommenen Dernburgschen und Kriegerschen Amendement beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Kommissionsvorlage mit den Amendements zur definttiven Abstimmuna; dieselbe lautet hiernach: § 1 Die Brausteuer wird von den nachbenannten Stoffen, wenn sie zur Bereitung von Bier verwendet werden, zu den folgenden Sätzen.
erhoben: 1.
1 von Getreide (Malz, Schrotu.
s. w.) mit 20 Sgr:, 2.
1 von Reis (gemahlen oder ungemahlen u. s. w.) mit.



1.
1.
1.
1.
1201 „3.
1 von grüner Stärke, d. h. von solcher, die mindestens 30 pCt.
Wasser enthält, mit.




1.
1.
1.
1.
1201 „4.
1 von Stärke, Stärkemehl (mit Einschluß des Kartoffelmehls) und Stärkegummi (Dextrin) mit.1.

1 Thlr.
5.
1 von Zucker aller Art (Stärke-, Traubenu.
s. w. Zucker) sowie von Zuckerauflösungen mit.




1 Thlr.
10 Sgr.
6.
1 von Syrup aller Art mit.
111 „1 —1 „7.
1 von allen anderen Malzsurrogaten.


1.


111 „1101 „für jeden Centner.
Dem Bundesrath bleibt es jedoch überlassen, im Wege der Verordnung den Steuersatz für solche Stoffe nach Maßgabe ihres Brauwerthes in geringerer Höhe zu bestimmen, vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstages.
Gemische verschieden besteuerter Stoffe, welche als solche zur Verwiegung (tz 3) gestellt werden, unterliegen dem Steuersätze des darin enthaltenen höchst besteuerten Stoffes.
Diejenigen Herren, welche dem tz 1 in dieser Fassung nunmehr definitiv zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf ß 2 bezieht sich bis jetzt kein Abänderungsvorschlag.
Wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Auf K 3 geht der Antrag des Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen (Nr.
73 I.
2 der Drucksachen.)
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren!
Der Paragraph 3 des Entwurfes geht in zweierlei Beziehungen von Gesichtpunkten aus, die uns nicht zutreffend erscheinen.
Einerseits, indem er den Erlaß von V20 Zentner proponirt, wo es sich um Besteuerung von Malz, dagegen von 1 Pfund, wo es sich um die Besteuerung anderer Stoffe handelt.
Wenn Sie diese Quantitäten auf Geld reduciren, so erhalten Sie verschiedene Beträge, welche außer Betracht bleiben sollen.
Es ergiebt sich daher eine Ungleichartigkeit in der Behandlung, welche die einen Steuerpflichtigen günstiger resp.
ungünstiger stellt als die anderen.
Andrerseits schlägt der Entwurf vor sich, bei Berechnung des Nettogewichtes an die Bestimmungen des Zollvereinstarifes 341 20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
anzuschließen.
Wenn im Allgemeinen auch diese Tendenz gebilligt werden kann, so ergiebt sich doch, wenn man der Sache auf den Grund geht, daß ein solcher Anschluß unbedingt gar nicht möglich ist, und zwar deshalb, weil der Zolltarif keine allgemeinen Bestimmungen enthält, welche ohne Weiteres auf die hier in Frage kommenden Fälle Anwendung finden könnten.
Der Zolltarif kennt eine Sacktara nur bei zwei Gegenständen: bei Kaffee und bei Salz.
Zn dem ersten Falle beträgt die Sacktara 1 Pfund, im anderen 2 Pfund.
Außerdem bestehen noch besondere Bestimmungen in Bezug auf die Sacktara in der III.
Abtheilung des Vereinstarifs.
Es würde hier ein ganz bestimmtes Prinzip aus den jetzt bestehenden Bestimmungen nicht zu entnehmen sein.
Außerdem kommt hinzu, daß auch verschiedene Ergänzungen zu den Taravorschriften erlassen worden sind, die mit eingeschlossen werden müßten, wenn man überhaupt einen solchen Hinweis für erforderlich halten wollte.
Die Kommissionsvorlage vermeidet die bezeichneten Schwierigkeiten nicht nur nicht, sondern sie fügt derselben noch eine weitere hinzu, indem sie im Schlußsätze vorschlägt: „jedoch bleibt ein Uebergewicht an der Gesammtpost unter 1 Pfund außer Berücksichtigung.
Es ist nämlich nicht zu entnehmen, wie dies eine Pfund berechnet werden soll, wenn verschiedene besteuerte Gegenstände gleichzeitig zur Abfertigung gelangen.
Unser Vorschlag geht nun dahin, diese Schwierigkeiten zu beseitigen, und ein allgemeines Prinzip aufzustellen.
Dies allgemeine Prinzip soll dahin gehen, daß ein gewisser Steuerbetrag für alle Fälle außer Betracht bleiben soll.
Die vorgeschlagene Grenze ist entnommen der bezüglichen allgemeinen Bestimmung für die Zollabfertigungen, und insofern schließen wir uns ebenfalls den Vorschriften des Zolltarifs an, während im Uebrigen dem Bundesrathe die Festsetzung der einzelnen Bestimmungen überlassen werden soll.
Zch glaube, das kann sehr füglich geschehen.
Der Bundesrath wird sich in der Lage befinden, die Analogien zunächst im Zolltarif zu suchen, weil er eine andere Grundlage in den vorliegenden Reichsgesetzen nicht hat; er wird also voraussichtlich, was analog in den Taravorschriften für die Zollabfertigungen geltend ist, sich zur Richtschnur dienen lassen.
Ich glaube, daß auf diese Weise erreicht wird einerseits die Gleichartigkeit der Behandlung, andererseits die größtmögliche Einfachheit.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hitzigrath: Meine Herren!
Nach der bisherigen Gesetzgebung wird das Malzschrot Brutto versteuert.
Man hat vorgeschlagen, statt dessen zur Nettoversteuerung überzugehen.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß durch die Nettoversteuerung gegenüber der bisherigen Bruttoversteuerung, wenn man sie annimmt, ein nicht ganz unbeträchtlicher Ausfall an der bisherigen Malzsteuer entsteht.
Nichtsdestoweniger bin ich nicht in der Lage, deshalb der Nettobesteuerung Namens der Regierungen widersprechen zu wollen, wenn Sie sonst im Princip die Nettobesteuerung für vorzüglich halten.
Zch habe schon in der Kommission die Ehre gehabt, wiederholt zu betonen, daß die Regierungen nicht im entferntesten die Absicht haben, durch den vorliegenden Gesetzentwurf nennenswerthe Mehreinnahmen sich zu verschaffen.
Zhr Grundsatz ist die gestörte Gerechtigkeit, durch Gleichstellung der verschiedenen Braumaterialien in der Besteuerung, also gleiches Licht und gleiche Sonne für Alle zu erzielen.
Es hat nicht in der Absicht gelegen, die Einnahme aus.
der Brausteuer zu erhöhen, es ist nur die Absicht gewesen, dem Rückgänge, den die Steuer im Verhältnisse zur Konsumtion durch die Nichtbesteuerung der Surrogatstoffe bereits erlitten hat, auf geeignete Weise für die Zukunft entgegenzutreten.
Meine Herren, es ist nichtsdestoweniger wiederholt auch hier im Hause sowohl bei der ersten Lesung als auch heute, und zwar beide Male seitens des Herrn Abgeordneten Richter, darauf hingewiesen worden, daß Sie den Regierungen mit diesem Gesetze eine Mehreinnahme von 500, 000 Thalern in die Hand geben.
Zch weiß nicht, worauf diese Berechnung beruht.
Zch habe mir eine andere Berechnung aufgestellt, auf Grund des §1, sowie er so eben nach den Kommissionsanträgen beschlossen ist.
Unter Zugrundelegung der Sätzediesestz 1 kommen nur ungefähr wenig über 100, 000 Thaler heraus.
Es ist in oen Motiven unserer Vorlage nach dem Gewichte die Summe der Surrogate angegeben worden, die wir nach den Berichten der Provinzialbehörden als bisher steuerfrei verwendet haben annehmen können.
Aber, meine Herren, die Berechnung, die auf dieser Grundlage in den Motiven hinzugefügt ist, beruht auf den gleichzeitigen Angaben der Provinzialbehörden, daß Stärkezucker den dreifachen Brauwerth des Malzes hat.
Nehmen Sie dagegen die heute angenommenen Sätze an, so ergiebt das nach einer genauen Berechnung der in den Motiven angegebenen Verkaufsmengen pr.
pr.
102, 600 Thaler.
Nun, meine Herren, hatten wir in den Motiven weiter gesagt, daß vielleicht das Doppelte wirklich verbraucht werde, weil unsere Recherchen nur ungenau sein konnten; das giebt also vielleicht circa 205, 000 Thaler.
Nehmen wir nun für das übrige Norddeutschland denn diese Ermittelung bezieht sich nur auf Preußen ein Fünftel hinzu, so kommen 240, 000 Thaler bis höchstens 250, 000 Thaler heraus.
Aber, meine Herren, wenn Sie andererseits die Nettosteuer, statt der Bruttosteuer annehmen, so müssen Sie nach der Berechnung, die ich mir über diesen Ausfall aufgestellt habe, circa 35—40, 000 Thaler wiederum davon abrechnen.
Erwägen Sie nun weiter, daß in Bezug auf die Aufsichtskräfte, die wir haben, nachgedrungen vielfach in Frage kommen wird, ob sie zureichend sein werden für die Mitkontrole der Surrogate, wie sie bisher für die Malzkontrole ausgereicht haben und daß diese Frage für manche Orte wird verneint werden müssen, so kommt vielleicht schließlich ein Mehrertrag von circa 200, 000 Thaler heraus, wenn nämlich unsere Muthmaßung wirklich richtig ist, daß nur die Hälfte von dem wirklich ermittelt ist, was an Surrogaten zur Zeit in den Brauereien gebraucht wird; daß ist also noch nicht die Hälfte von der Summe, welche der Herr Abgeordnete Richter heute als künftige Mehreinnahme behauptet hat.
Meine Herren, ich führe dies nur an, um zu erweisen, daß es den Regierungen nicht auf eine Mehreinnahme ankommen kann, indem dieselben auch dazu die Hand zu bieten bereit sind, wenn Sie die Nettobesteuerung statt der bisherigen Bruttosteuer anzunehmen gewillt sind.
In Bezug auf die weiteren Vorschläge Ihrer Kommission, hinsichtlich der Taraermittelung auf die Vorschriften des Vereinszolltarifs hinzuweisen, -so kann meines Erachtens die betreffende Fassung in dieser Weise nichl wohl so bleiben, ohne zu Verwirrungen Anlaß zu geben; der Herr Abgeordnete Krieger, glaube ich, hat Ihnen das bereits auseinandergesetzt, und ich würde durch nochmalige Darlegung der Bedenken das Gesagte nur wiederholen, ich kann daher nur das bestätigen, was er in dieser Beziehung erwähnt hat.
Es würde soweit das Amendement des Herrn Abgeordneten Krieger jedenfalls den Kommissionsvorschlägen vorzuziehen sein, falls Sie nicht die Regierungsvorlage anzunehmen geneigt sein würden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 3 das Wort ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Zch muß bemerken, daß in der Kommission eine Abänderung, wie sie der Herr Abgeordneter Krieger zu den Kommissionsvorschlägen beantragt hat, nicht debattirt, und nichts darüber beschlossen worden ist.
Wenn ich indessen die Gesichtspunkte, die in der Debatte zu Tage getreten sind, mir vergegenwärtige, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß der 342 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872.
Antrag des Herrn Abgeordneten Krieger im Sinne der Kommission liegt.
Die in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Besteuerung nach dem Bruttogewichte ist von der Kommission aus Gründen der Gerechtigkeit, der Gleichmäßigkeit abgelehnt worden.
Es ist also das Prinzip einer Gleichmäßigkeit, einer Gerechtigkeit das durchschlagende gewesen.
Diesem Prinzipe trägt meines Dafürhaltens der Antrag des Herrn Abgeordneten Krieger, indem er nicht eine bestimmte Menge, sondern einen bestimmten Steuersatz pro Monat für das freizulassende Minimum vorschlägt, vollkommene Rechnung.
Ich bemerke, daß sich die Sache nach seinem Vorschlage folgendermaßen stellen würde: Es würde von Zucker 17s Pfd.
von denjenigen Stoffen, also Stärke, Sprup, die mit einem Thaler besteuert werden, H Psd.
von Reis, Getreidemalz und grüner Stärke 2 -r Psd.
bei jedem Gebräude steuerfrei bleiben.
Ich glaube, daß der Vorschlag, wie ich bereits erwähnte, den Intentionen der Kommission durchaus entspricht und bitte denselben anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Da kann ich, da die Regierungsvorlage nicht in Form eines Amendements aufgenommen worden ist, nur den Antrag des Abgeordneten Krieger und eventuell die Fassung der Kommissionsvorlage zur Abstimmung bringen.
Der Antrag des Abgeordneten Krieger geht dahin: den tz 3 zu fassen wie folgt: tz 3.
Die Versteuerung der im 1 genannten Stoffe erfolgt nach dem Nettogewicht; ein Üebergewicht an der für ein Gebräude bestimmten Gesammtmenge, von welchem die Steuer weniger als einen halben Groschen beträgt, bleibt dabei außer Betracht.
Die für Ermittelung des Nettogewichtes erforderlichen Vorschriften werden vom Bundesrathe erlassen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des tz 3 zustimmen und damit die der Kommissionsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Fassung des Abgeordneten Krieger ist angenommen.
Ich werde dasselbe von 4 annehmen, auf den kein Abänderungsvorschlag gerichtet ist, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Auf tz 5 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Krieger, die Worte „in jedem Jahre ''wegzulassen.
Der Abgeordnete Krieger hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Nur wenige Worte, meine Herren.
Die Kommission schlägt Ihnen in Uebereinstimmung mit dem Entwürfe in tz 39 vor, daß die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Vorschriften vom Bundesrathe erlassen werden sollen.
Diese Bestimmung würde sich natürlich auch auf tz 5 zu erstrecken haben.
Nach unserem Ermessen gehört zu den Ausführungsvorschriften auch die, zu bestimmen, wann und unter welchen Formen eine Anmeldung für den steuerfreien Haustrunk erfolgen soll.
Die im Entwürfe vorgesehene jährliche Anmeldung steht zwar in Uebereinstimmung mit dem bisher geltenden Rechte, indessen, es läßt sich denken, daß es im Bedürfniß liege, einerseits zur Erleichterung der Steuerpflichtigen, andererseits zur Erleichterung der Verwaltung, eben Anmeldungen auch auf mehrere Jahre zuzulassen.
Wenn aber die Worte „in jedem Jahre ''stehen bleiben, so würde der Bundesrath verpflichtet sein, in feinen Ausführungsvorschriften eine alljährliche Anmeldung vorzuschreiben.
Die Fakultät wollen wir ihm lassen, die Nothwendigkeit aber wollen wir nicht festhalten.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, die drei Worte fallen zu lassen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu h 5 das Wort.

Ich werde also nur fragen, ob, gegen den Antrag Krieger,!
die Worte „in jedem Jahre ''— Seite 16 unten aus-!
recht erhalten werden sollen.
1!
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme!
der Kommissionsvorlage gegen den Antrag Krieger (Lauen-!
bürg) und Genossen die Worte „in jedem Jahre ''auf- i recht erhalten wollen, 1 bitte1ich1sich1zu1erheben.
j (Geschieht:) l Die Worte sind weggefallen, und, wie ich annehmen darf,!
unter Weglassung derselben, §151angenommen.
1!
Ich werde dasselbe hinsichtlich der §§6, -7, 81und 9 aussprechen, wenn in Betreff ihrer nicht das Wort!
verlangt wird.
1!
Zn § 10 hat der Abgeordnete Oehmichen das Wort.

Abgeordneter Oehmichen: So sehr ich auch mit den hauptsächlichsten Bestimmungen dieses Gesetzes einverstanden bin, so thut es mir doch leid, daß in Bezug auf kleine i Brauereien, seitens der Kommission der § 10 nicht abge-1 ändert ist.
Deshalb einen besonderen Antrag zu stellen, habe!
ich nicht für nothwendig gehalten, weil ich die Sache an und!
für sich nicht so außerordentlich dringend und für so außerordentlich wichtig halte.
Gleichwohl aber würde es wünschens-!
werth sein, wenn wenigstens von Seiten der Steuerbehörden 1 auf die kleinen Brauereien die gehörige Rücksicht genommen würde; ich meine nämlich, daß es den kleinen Brauereien, deren wir eine große Anzahl haben, und welche jedes Mal noch nicht 10 Centner einmaischen, nachzulassen sein dürfte,!
von den erforderlichen Gewichten, wie sie solche seither hatten, auch fernerhin Gebrauch zu machen.
Das Gesetz gestattet ja ohnehin mehrere kleine Nachlässe von den Bestimmungen, i wenn sie auch nicht ausdrücklich ganz durch Gesetz besonders!
gewährt sind.
Ich wollte deshalb bei diesem Paragraphen, j ohne einen Antrag zu stellen, nur an die Reichsregierung
die Bitte richten, in Bezug auf diese kleinen Brauereien, die von mir gewünschte Nachsicht eintreten zu lassen.
Präsident: Ich werde jetzt erst inne, daß der Herr!
Redner zu tz 10 der Regierungs-Verlage spricht; wir sind aber bei K 10 der Kommissions-Vorlage.
Abgeordneter Oehmichen: Dann werde ich mir zum § 12 der Kommissions-Vorschläge das Wort erbitten.
Präsident: Ich werde Ihnen dann wieder das Wort, geben.
1, Nachdem ich auch den § 10 der Kommissions-Vorlage!
für in zweiter Berathung angenommen erklären darf, gehe ich!
zu tz 11 über, in Ansehung dessen der Abgeordnete Krieger!
(Lauenburg) vorgeschlagen hat, hinter „Kühlgefäße ''einzu-1!
schalten: 1 »1!
„sowie der Bier Sammel- (s. g. Stell- und der-1!
gleichen) Bottige ''.
1!
Er hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, wenn!
die Kommission Ihnen vorschlägt, daß auch die Kühlgefäße der Vermessung unterliegen sollen, fo ist es nur eine daraus fol-!
gende Konsequenz, daß Sie die kleine Einschaltung, die Ihnen hier vorgeschlagen wird, auch adoptiren.
Es ist nämlich!
häufig außerordentlich schmierig, die Kühlgefäße zu vermessen, 1!
weil sie, zumal wenn sie von Holz gefertigt, bei ihrem großen!
Flächenraum sich leicht verschieben, das heißt schief werden, 1 wodurch das Ergebniß der Vermessung sehr unsicher werden!
kann.
Vielfältig wird auch das Bier, wenn es von dem!
Kühlgefäße herunterkommt, in einem sogenannten Stellbottig oder ein Gefäß anderen Namens gesammelt- dessen Ver-1!
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1.
872.
343 Messung viel leichter zu bewirken ist.
Es ist daher ein Vortheil sür den Steuerpflichtigen sowohl, wie für die Verwaltung, wenn auch dieses Gefäß vermessen werden und damit im gegebenen Falle die Vermessung der Kühlgefäße entbehrt werden kann.
Zch bitte daher, daß Sie sich mit unserem Vorschlage einverstanden erklären.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen.
Zch will fragen: soll in diesem Paragraphen hinter dem Worte „Kühlgefäße ''eingeschaltet werden: „sowie der Bier-Sammel- (s. g. Stell- und dergleichen) Bottige ''
Diejenigen Herren, die dies für den Fall der Annahme des § 11 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist angenommen und, wie ich aussprechen darf, mit diesem Zusatze der § 11.
Will nun der Abgeordnete Oehmichen zu K 12 sprechen
Abgeordneter Oehmichen: Zch will nicht wiederholen, was ich vorhin gesagt habe, und daran nur die Bitte knüpfen, daß die Reichsregierung auf die kleinen Brauereien die von mir gewünschte Rücksicht nehmen möge.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hitzigrath: Meine Herren, ich glaube, der Einwand, der eben gegen den H 12 gemacht ist, beruht einfach auf einem Mißverständniß.
Der Paragraph ist so gefaßt, daß jeder Brauer, der regelmäßig weniger als fünf Centner einzumaischen pflegt, auch nur die diesen geringeren Maischposten entsprechenden Gewichte und Waagen zu halten braucht, und daß erst der Brauer, welcher regelmäßig mehr maischt, mindestens Gewichte von zusammen fünf Centnern, und eine Waage von entsprechender Tragkraft halten muß.
Präsident: Ein Antrag ist an die Bemerkung des Abgeordneten Oehmichen nicht geknüpft, ich erkläre auch tz 12 in zweiter Berathung für angenommen, und ebenso, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird, die KZ 13, 14, 15, 16, 17 und 18, zu denen kein Abänderungsantrag vorliegt.
Auf ß 19 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Krieger und Genossen Nr.
73, I.
5.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lausnburg): Es wird denjenigen Herren, welche mit dem Brennereibetrieb vertraut sind, bekannt sein, daß in juckieanäo über das, was unter Einmaischung zu verstehen ist, vielfältig Zweifel obgewaltet haben.
Bei der Bierbrauerei erstreckt sich nun die Einmaischung, d. h. die verschiedenen Akte, die man unter diesen Begriff zusammenfassen muß, auf einen längeren Zeitraum und es kann daher der Zweifel sehr leicht auftauchen, wo denn die Einmaischung ihr Ende habe.
Nehmen Sie namentlich Fälle, wo Abends kalt eingemaischt wird und die eingeteigte Masse bis zum andern Morgen stehen bleibt; in diesen Fällen erfolgt das, was man Einmaischung im engeren Sinne nennen würde, nämlich die Einteigung mit heißem Wasser, das Umrühren rc.
erst am andern Morgen.
Um nun keinen Zweifel weder für die Verwaltung, noch auch eventuell für die Gerichte zu lassen, was unter Einmaischen verstanden werde, schien es uns angemessen, eine bestimmte Begriffsbestimmung zu geben.
Diese wird Zhnen in der Weise vorgeschlagen, daß als Schluß der Einmaischung der Zeitpunkt angenommen werden müsse, wo das Ablassen der Würze zum Zwecke des Kochens begonnen wird; es ist damit der weiteste Termin gegriffen, welcher in Frage kommen kann, und ich glaube, daß damit den Interessen der Steuerpflichtigen wie der Verwaltung gleichmäßig gedient ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Nachdem der Herr AbgeordVerhandlungen des Deutschen Reichstags.
nete Krieger (Lauenburg) eben den Zweck der Einschaltung in der von ihm angegebenen Weise erklärt hat, trage ich doch Bedenken hinsichtlich der Annahme feines Amendements, denn dann würde es ja verboten sein, die Einmaischung nach seiner Definition bis in die Sonntagsnacht erstrecken zu lassen; es würde dann also das Amendement nicht eine bloß redaktionelle, sondern eine beschränkende Bedeutung haben.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Zch muß bekennen, daß ich den Einwand nicht recht verstehe.
Einem Fall gegenüber, wie ihn das zweite Alinea der Kommisstonsvorlage enthält, in welchem es sich um kontiuuirlichen Betrieb handelt, würde der Einwand zutreffen, vorausgesetzt, daß die Bewilligung einer Ausdehnung der Fristen (von Morgens 4 resp.
5 Uhr bis Abends 10 Uhr) nicht gegeben würde.
Das zweite Alinea sagt aber gerade für diesen Fall: jene Ausdehnung sei nicht zu versagen; ist sie also bewilligt, dann findet die gewöhnliche Schranke in Bezug auf die Zeit der Einmaischung nicht Statt.
Als Regel aber verbleibt es dabei, daß eine Einmaischung nicht später als bis Abends 10 Uhr stattfinden darf.
Zch weiß wirklich nicht, wohin der Einwand zielt.
Präsident: Zch bringe, da Niemand weiter das Wort nimmt, die Frage zur Abstimmung: soll für den Fall der Annahme des tz 19 in denselben nach dem Antrage der Abgeordneten Krieger (Lauenburg) und Genossen, als dritter Satz aufgenommen werden, was folgt: Als Schluß der Einmaischung gilt der Zeitpunkt, mit welchem das Ablassen der Würze zum Zwecke des Kochens begonnen wird.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dieses Alinea als Zusatz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Nun darf ich sagen, daß mit diesem Zusatz der 8 19 angenommen ist.
Auf die ßs 20 bis einschließlich 44 bezieht sich kein Amendement, ich frage, ob in Ansehung eines oder des anderen dieser Paragraphen das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Die Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommsn.
Die Resolution, die der Abgeordnete Dernburg vorgeschlagen hat, (Nr.
73, IV.)
wird von ihm für die zweite Lesung, wie er mir eben anzeigt, unter dem Vorbehalte, sie für die dritte Lesung von neuem einzubringen, zurückgenommen.
Wir haben also nur noch über die Petitionen Beschluß zu fassen, über die sich die Seiten 12 und 13 des Berichtes verbreiten und zu denen der Herr Referent jetzt noch einen Zusatz antragen will.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Die Petitionen gruppiren sich hauptsächlich nach zwei Richtungen, die eine Gruppe behandelt die Fragen, die im 1 zur Entscheidung gekommen sind, die andere bezieht sich aus die Fragen, die wir im letzten Paragraphen des Gesetzes behandelt haben.
Die erste Gruppe ist im Wesentlichen nach drei Druckformularen abgefaßt, von denen das eine von Gaul und Hoffmann in Frankfurt, das zweite von dem Verein von Stärkesabrikanten in Deutschland Hierselbst und das dritte von dem Stärkefabrikanten Dettingen in Köpenick herrührt.
Diese Petitionen sind in einer Menge von Exemplaren eingegangen, indessen sagen die damit verbundenen Zuschriften nichts, als daß die gedruckten Eingaben dem Reichstage überreicht werden.
Sämmtliche drei Petitionen beantragen Verwerfung des Gesetzes und zwar aus dem Grunde: einmal weil die Besteuerung!
152 344 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mai 1872. der Surrogate vom landwirthschaftlichen Interesse aus namentlich für die lartoffelbauenden Sandgegenden durchaus schädlich wäre.
Zweitens aus volkswirthschaftlichen Gründen, weil ein Theil des Geldes, welches gegenwärtig für die Gerste, die zum Malz verwendet wird, in das Ausland geht, wenn an Stelle dessen Stärkesurrogate verbraucht würden, dem Anlande erhalten bliebe, und drittens aus dem Grunde, weil die Stärkesurrogate im Wesentlichen für obergährige leichte Biere verbraucht würden, wie sie von den arbeitenden Klassen Norddeutschlands getrunken werden und mit der höheren Besteuerung daher eine Vertheuerung des Bieres eintreten würde.
Aus diesen Gründen beantragen sie in erster Linie Verwerfung; in zweiter Linie behaupten sie, daß die Steuersätze zu hoch seien; zwei behaupten es nur im Allgemeinen und der dritte Petent beruft sich auf Balling, indem er ausführt, daß der höchste Steuersatz nur 2712 Sgr.
betragen sollte.
Zwei weitere Petitionen, die eine aus Beeskow, die andere aus Stargard i. P. führen nur im Allgemeinen aus, daß eine Besteuerung der Surrogate deren Ausschluß von der Verwendung zur Bierbereitung zur Folge haben würde, und daß damit den Sandgegendenspeciell den Gegenden, denen sie angehören, die schwerste Beschädigung zugefügt werden würde.
Auch sie beantragen Verwerfung der Vorlage.
Me diese Petitionen hat die Kommission bei ihren Beschlüssen zur Hand gehabt und geprüft; sie glaubte, daß dieselben durch die im H 1 gefaßten Beschlüsse ihre Erledigung gefunden haben.
Zn der zweiten Gruppe beantragt die eine, die von Gothaer Brauereien ausgeht, daß die zur Zeit im Herzogthum Sachsen Coburg-Gotha bestehende höhere Besteuerung des Biers beseitigt werde.
Sie führt als Grund dafür an, daß die dortigen Brauereien die Konkurrenz der nahegelegenen Brauereien in preußischen und anderen Landestheilen mit niedrigeren Steuersätzen nicht zu ertragen vermöchten, daß in denjenigen Ländern die diesen höheren Steuersatz bisher gehabt haben, das Brauereigewerbe in den letzten Zähren wesentlich zurückgegangen wäre, wie aus einem Bericht des General-Znspektors des Thüringischen Steuer-Vereins hervorginge, wonach ein wesentlicher Rückgang der Brausteuer in diesen Landestheilen konstatirt wird.
Die Petition beantragt daher Verwerfung des tz 44 der Kommissionsvorlage in der vorliegenden Form.
Ganz entgegengesetzter Tendenz ist eine Petition aus Coburg, welche von den Mitgliedern des dortigen Landtages, dem Magistrate und den Stadtverordneten, von Coburger und anderen dortigen Bürgermeistern und einem großen Theil der ländlichen Gemeindevorstände ausgegangen ist.
Dieselbe beantragt Beibehaltung des § 44 in der Fassung, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat, und begründet diesen Antrag damit, daß bei dem Finanzverhältnisse des Landes sowohl, als der einzelnen Gemeinde der Stadt Coburg wie in ländlichen Gemeinden der Zuschlag, den sie bisher vom Biere erhoben, nicht entbehrt werden könnte.
Derselbe betrüge für den Staat 30, 000 Gulden, für die Gemeinden etwa weitere 25, 000 Gulden.
Nun hätte aber Coburg bereits durch den Eintritt in den Norddeutschen Bund eine Verschlechterung seiner Finanzlage um 126, 000 Gulden im Zahr erlitten, es wäre in der That nicht im Stande, einen weiteren Steuerausfall durch Erhöhung der direkten Steuern, die bereits sehr hoch, die Einkommensteuer beträgt 4 och, zu decken, und bitten daher um Annahme des tz 44 in der Fassung der Regierungsvorlage.
Auch diese beiden Petitionen hält die Kommission durch die Beschlüsse, die zu tz 44 gefaßt worden sind, für erledigt.
Endlich finden Sie eine Petition aus Greiz.
Das Petitum derselben geht gleichfalls dahin, die Ungleichheiten der Besteuerung, die bisher für das Land Greiz bestanden, zu beseitigen, in der Motivirung behandelt diese Petition aber ausschließlich Kommunalsteuer-Verhältnisse.
Es wird in der Petition ausgeführt, daß, während bisher von dem Centner Malz eine Zollsteuer von 1 Thaler 24 Silbergroschen 6 Pfennigen erhoben worden, feit dem 1.
April 1871 eine Veränderung in der Kommunalbesteuerung dahin eingetreten fei, daß fortan eine Besteuerung des Bieres in Gesammthöhe von 10 Silbergroschen 6 Pfennigen für den Eimer, und zwar 4 Silbergroschen an Bereitungssteuer, 6 Silbergroschen 6 Pfennige an Schankzins erhoben würde.
Sie behaupten, daß dieser neue Modus der Besteuerung bestimmt gewesen sei, die Bestimmung des Vereinszollvertrages Artikel 5 tz 7 zu eludiren, und beantragen nach dieser Richtung gleichfalls Abhilfe.
Was nun die staatliche Seite betrifft, so hat die Kommission gleichfalls geglaubt, daß die Frage durch die Beschlußfassung über den H 44 als erledigt anzusehen sei.
Was dagegen die kommunale Besteuerung betrifft, so hat es der Kommission erscheinen wollen, als ob das Statut, welches am 12.
December 1870 beschlossen und Anfang 1871 landesherrlich bestätigt worden ist, in der That eine Verletzung der Bestimmungen des § 7 Artikel 5 des Zollvereinsvertrages enthalte.
Dort wird nämlich bestimmt, daß die kommunalen Zuschläge nicht höher, als 20 Procent des Maximums der Staatszuschläge sein dürfen.
Dieses Maximum beträgt nach demselben Vertrags 1 Thaler 15 Silbergroschen für die Ohm, es würde daher der kommunale Zuschlag nicht mehr als 9 Silbergroschen betragen dürfen pro Ohm, während in der Stadt Greiz 10 Silbergroschen 6 Pfennige pro Eimer erhoben wird.
Nun ist es aber allerdings nicht ganz unzweifelhaft, ob dieser Zins, da er zum Theil den Namen Schankzins führt, unter diese Bestimmungen fällt, indessen sind einzelne Bestimmungen des Localstatuts doch so beschaffen, daß es mindestens als zweifelhaft und einer Untersuchung würdig erachtet worden ist; es wird nämlich darin bestimmt, daß in den meisten Fällen dieser sogenannte Schankzins von dem im Staate selbst gebrauten Biere gleich in den Brauereien miterhoben wird; es scheint also mindestens zweifelhaft, ob nicht damit eine Verhüllung einer eigentlichen Brausteuer gemeint ist, und die Kommission hat geglaubt, beantragen zu sollen, daß die Sachlage einer näheren Prüfung unterworfen und eventuell Abhilfe geschafft werde.
Präsident: Zch eröffne über die Anträge, welche die Kommission, auf Seite 12, zuvörderst über eine dort näher angegebene Reihe von Petitionen gestellt hat, nämlich sie durch die gepflogenen Berathungen für erledigt zu erklären, so wie über den besonderen Antrag, der sich auf die Petition äs äs-to Greiz, den 17.
April 1872 bezieht, und über die heutigen Anträge des Referenten über später zu ihrer Kenntniß gekommene Petitionen die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, die betreffenden Anträge der Kommission sämmtlich für angenommen erklären.
-) Sie sind angenommen, und damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Gruppe I., II.
VI.
und VII.
des Reichs-Haushaltsetats mit allen sich darauf beziehenden Anträgen und Denkschriften.
und 2.
1 den fünften Bericht der Petitionskommission (Nr.
56 der Drucksachen).
Zch schließe die Sitzung.