Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten von Kalckstein-Eylau, Dr. Minckwitz, Eckard, Tritscheller und Freiherr von Los in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) ist für drei Tage, der Abgeordnete Braun (Hersfeld) für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) zeigt an, daß fortdauernde Krankheit seines Kindes ihn zu Hause zurückhält; er bittet um einen Nachurlaub, den ich das Haus bitte dem Herrn Abgeordneten für acht Tage zu gewähren.
Der Abgeordnete Graf zu Dohna ist zur Wiederherstellung seiner Gesundheit zu einer Badereise genöthigt, die er sofort anzutreten hat; er bittet um einen vierwöchentlichen Urlaub, den das Haus auch zu bewilligen scheint.
Die sechste Kommission hat zum Stellvertreter des Vorsitzenden an Stelle des Abgeordneten von Forckenbeck den Ab- geordneten Dr. Lamey gewählt.
Unsere Tagesordnung ist die zweite Berathung der W 13 bis 60 und 67 bis 69 des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nr.
9 der Drucksachen.)
An Verbesserungsanträgen sind seit der letzten Sitzung zu den drei vorhandenen Nummern die Nummern 25 und 27 der Drucksachen getreten.
Die Debatte war bis zu § 13 gediehen.
Auf diesen tz 13 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Vermuth und Genossen (Nr.
24, I, 1.)
Zur Entwicklung desselben gebe ich dem Abgeordneten Dr. Boehme (Annaberg) das Wort.
Abgeordneter Dr. Boehme (Unnaberg): Meine Herren, die Motive zu dem tz 13, welcher uns vorliegt, beginnen mit den Worten: „Im H 13 ist von der Verantwortlichkeit der Reichsbeamten die Rede ''.
Diese Bemerkung ist richtig; sie ist aber auch unrichtig.
Richtig ist sie insofern, als der Z 13 in der That, wie er uns vorliegt, von der „Zulässigkeit der gerichtlichen, Verfolgung eines Reichsbeamten redet; sie erVerhandlungeu des Deutschen Reichstages.
scheint aber unrichtig insofern, als von einer Verantwortlichkeit des Reichsbeamten vermöge Reichsgesetzes in tz 13 noch keine Rede ist, vielmehr die hierüber zu treffenden Normen einem künftig erst zu erlaffenden Gesetze vorbehalten find.
Diejenigen, welche das Ihnen in Nr.
24 der Drucksachen vorliegende Amendement zu h 13 eingebracht haben, haben nun nicht nur als nicht rathsam, sondern auch als nicht zulässig betrachten mögen, daß eine solche Ausscheidung einer so wichtigen Materie aus dem Gesetze vorgenommen werde.
Die Verantwortlichkeit des Reichsbeamten bildet nach Ansicht der Amendementsteller ein so wesentliches Glied in seinen verschiedenartigen Rechtsbeziehungen, daß sie aus einem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten überhaupt sich gar nicht ausscheiden läßt, wenn man nicht etwas Halbes, etwas Lückenhaftes schaffen will.
Allerdings, meine Herren, läßt sich über die Richtigkeit dieser unserer Ansicht auf den ersten Anblick nach einer andern Richtung streiten.
Zn allen Sphären des gesellschaftlichen Zusammenlebens ist bekanntlich ein Zeder dafür haftbar, daß er den Gesetzen gemäß handele.
Ist dieser Grundsatz doch sogar soweit ausgebildet worden, daß in der Regel kein Privatmann sich damit entschuldigen darf, er habe die Gesetze nicht gekannt!
Das Princip der Gleichheit vor dem Gesetz bringt es nun entschieden mit sich, daß dieser selbe Satz auch auf den Beamten bezüglich seiner amtlichen Handlungen Anwendung zu leiden hat.
Es erscheint mir das um so zweifelloser, als wir in dem § 10 des Gesetzes dem Beamten bereits die Pflicht auferlegt haben, „der Reichsverfassung, den Gesetzen ''u. s. w. zu „entsprechen ''.
Diese Vorschrift würde allen Sinn und alle Bedeutung verlieren, wenn es sich nicht von selbst verstände, daß der Beamte, wenn er dieser seiner Verpflichtung nicht entspricht, auch dafür zur Verantwortung gezogen werden kann.
Man könnte also fragen, meine Herren, ob es überhaupt nothwendig sei, die Fixirung des Satzes, daß der Beamte für die Gesetzmäßigkeit seiner amtlichen Handlungen verantwortlich sei, im Gesetz über, die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten aufzunehmen.
Diese Frage jedoch, meine Herren, erledigt sich, d. h. man wird zu deren Bejahung durch die einfache Thatsache genöthigt, daß der Entwurf der Verbündeten Regierungen die Beamtenverantwortlichkeit einem künftigen Gesetze vorbehalten, mit andern Worten: diese Verantwortlichkeit damit als etwas keineswegs zweifellos Feststehendes hingestellt hat.
Zn Uebereinstimmung mit derjenigen Kommission des vormaligen Norddeutschen Reichstages, welche im Jahre 1870 bereits sich mit der vorliegenden Materie beschäftigt hat, haben dämm die Amendementsteller Ihnen vorzuschlagen sich geeinigt, daß an die Spitze des tz 13 der Satz gestellt werden solle: „Zeder Reichsbeamte ist für die Gesetzmäßigkeit seiner amtlichen Handlungen verantwortlich ''.
Diesen Satz, meine Herren, den man, wie ich glaube, wohl für einen in der Staatsrechtswissenschast feststehenden ansehen kann, und den auch andere Gesetzgebungen bereits enthalten, hat der Bundeskommifsar, Herr Unterstaats-Secretär Dr. Achenbach bei der ersten Lesung der Vorlage für einen „mehr theoretischen ''erklärt.
Aus welchem Grunde, ist eigentlich mit voller Klarheit nicht zu erkennen.
Ich frage mich vergebens, aus welches andere Grundprincip das uns in Aussicht gestellte, künftig erst zu schaffende Gesetz basirt werden soll.
Wie aus den Aeußerungen des Herrn Bundeskommissars hervorgeht, hat derselbe bei seiner erwähnten Bemerkung auch mehr an den formellen Gesichtspunkt gedacht, d. h. an die Frage nach der Art desjenigen Verfahrens, welches einzuschlagen sei, sobald die Verantwortlichkeit eines Beamten praktisch durchgeführt werden soll.
Die Amendementsteller haben diese Frage für eine in zweiter Linie stehende gehalten; sie haben angenommen, daß, wenn einmal gesetzlich der materielle Grundsatz als solcher feststeht, das Formelle sich finden müsse und werde.
Recht gut denkbar ist, daß die Reichsregierung es für wünschenswertst halten werde, das 26 158 Deutscher Reichstag.
12.
Verfahren, welches bei Geltendmachung der Beamtenverantwortlichkeil maßgebend sein soll, an bestimmte Formen zu knüpfen.
Allein die Antragsteller haben geglaubt, daß wenn die Reichsregierung einen solchen Wunsch hegt, es ihre Sache sein wird, sobald als thunlich mit einem hierauf gerichteten Entwurf herauszukommen.
Wir haben ja bei der ersten Lesung darüber die Bemerkung gehört, daß ein solcher Gesetzentwurf schon seil Zähren in Aussicht genommen sei.
Ihrerseits aber haben die Amendementsteller kein Bedürfniß gefühlt, eine solche Vorlage von ihrem Standpunkt aus zu verlangen.
Sie haben deshalb eine schon im Jahre 1870 von der damaligen Kommission des Norddeutschen Reichstags formulirt gewesene Resolution, welche die Reichsregierung zur Vorlegung eines Gesetzentwurfs über das Verfahren bei der gerichtlichen Verfolgung der Reichsbeamten fordert, nicht reproducirt; sie haben den Schein vermeiden wollen, der sonst leicht auf den Antrag fallen könnte, als wenn die Amendementsteller selbst sich hätten sagen müssen, daß das bloße Princip als solches, der materielle Grundsatz nichts Beständiges, nichts Sicheres wäre.
Und nun, meine Herren, erlaube ich mir, Ihre Aufmerksamkeit auf die Fassung des Entwurfs zu richten.
Man könnte sich versucht fühlen, nach der jetzigen Fassung des Amendements, die ja verbefferungsfähig ist und eventuell in dritter Lesung verbessert werden kann (sofern es nöthig ist) man könnte sich sage ich —versucht fühlen anzunehmen, es schwebe der Satz noch in der Luft, es würde ein etwas unsicherer Rechtszustand geschaffen werden.
Ich.
will vorläufig diese Frage dahingestellt sein lassen, aber, meine Herren, wie steht es nach der Fassung der Vorlage der Verbündeten Regierungen
Hiernach ist vorgeschlagen, daß die Rechtsgrundsätze, welche auf den Reichsbeamten betreffs feiner Verantwortlichkeit Anwendung zu erleiden haben, gleichzeitig mit seinem jeweiligen dienstlichen Wohnsitze sich verändern sollen.
Nun, ich glaube das wohl behaupten zu können, ein solcher Zustand ist weder im dienstlichen, noch im nationalen Interesse ein ersehnenswerther!
Eine weitere Frage, die sich dem Antragsteller aufdrängt und aufdrängen mußte, war die, ob der an die Spitze des tz 13 zu stellen vorgeschlagene Satz ausnahmslose Geltung haben oder Ausnahmen zulassen solle.
Es ist Ihnen ja bekannt, meine Herren, daß manche Rechtslehrer und manche Gesetzgebungen eine Ausnahme nicht zulassen.
Die Amendementsteller haben aber die Frage, ob der allgemeine Satz eine Ausnahme zulassen solle, nicht verneinen zu dürfen geglaubt.
Sie haben vielmehr den Fall ins Auge gefaßt, daß unter gewissen Umständen ein Reichsbeamter gegen die an sich ihn treffende Verantwortlichkeit durch einen Befehl seines Vorgesetzten gedeckt sein könnte.
Sie haben Rücksicht genommen auf das Bedürfniß des öffentlichen Dienstes, indem sie, soweit irgend möglich und soweit mit dem Begriff eines Rechtsstaates vereinbar, haben verhüten wollen, daß ein Beamter, welcher Zweifel Hegt über die materielle Gesetzmäßigkeit einer Anordnung, durch Verweigerung des Gehorsams den Mechanismus des öffentlichen Dienstes mehr oder weniger in Stockung bringe.
Die Antragsteller Haben sich dabei auch im Einklang gehalten mit dem H 10 des vorliegenden Gesetzentwurfes.
Zn diesem tz 10 ist ja jedem Beamten ausdrücklich zur Pflicht gemacht, den an seinem Vorgefetzten innerhalb dessen amtlicher Zuständigkeit getroffenen dienstlichen Anordnungen zu entsprechen.
Folgerecht kann auch nach Annahme der Antragsteller von eigener Verantwortlichkeit des Reichsbeamten dann keine Rede sein, wenn er einer solchen Anordnung hätte entsprechen müssen, nach der Fassung des Gesetzes!
Ich glaube, hierdurch rechtfertigt sich die Fassung des zweiten Satzes in unserem Amendement.
Wir haben, um den Beamten der Verantwortlichkeit zu entheben, für erforderlich erachtet, daß die betreffende Anordnung, welche ihn der Verantwortlichkeit entheben soll, „innerhalb der amtlichen Sitzung am 25.
April 1872.
Zuständigkeit des anordnenden Vorgesetzten und in gesetzlicher Form erlassen sein ''müsse.
Durch das Erforderniß der „gesetzlichen Form ''haben wir im Allgemeinen das Erforderniß wahren wollen, daß die Anordnung eine dienstliche sein müsse; wir haben ferner, insofern für eine amtliche Anordnung bestimmte Formen vorgeschrieben sind, daß Gewahrtsein dieser Form als erforderlich statuiren wollen, und wir haben endlich ausschließen wollen alle solche Anordnungen, welche ihrer Form nach dem allgemeinen Dienstgebrauch offenbar zuwiderlaufen würden.
Diese Momente, meine Herren, selbstständig zu beurtheilen, müssen wir jedem Beamten zumuthen, haben wir uns doch schon bei tz 10 hierfür ganz bestimmt ausgesprochen.
Und ich halte auch für zweifellos, daß die Betonung dieser Momente unentbehrlich ist, wenn wir nicht den allgemeinen Satz, dessen Stellung an die Spitze des § 13 wir vorschlagen, in vielen Fällen illusorisch machen wollen.
Ich bitte Sie, unseren Abänderungsanträgen zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Römer (Württemberg).
Meine Herren!
Ich ergreife das Wort, uM mich zu erklären, sowohl gegen den Antrag, dessen Vertheidigung Sie eben gehört haben, als gegen den Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt.
Ich erkläre mich gegen den Antrag, der soeben vertheidigt worden ist, weil er nach meiner vollsten Ueberzeugung nichts nützen, wohl aber sehr viel schaden kann, und ich hoffe, meine Herren, Ihnen das zu beweisen.
Der Antrag spricht ganz allgemein von der Verantwortlichkeit der Reichsbeamten für die Gesetzmäßigkeit ihrer amtlichen Handlungen.
Nun aber ist der Ausdruck „Verantwortlichkeit ''sehr vieldeutig; es giebt eine moralische Verantwortlichkeit, eine politische Verantwortlichkeit und eine rechtliche Verantwortlichkeit.
Die rechtliche Verantwortlichkeit hat selber wieder ganz verschiedene Unterarten.
Es giebt eine disciplinarische Verantwortlichkeit, eine strafrechtliche und eine privatrechtliche Verantwortlichkeit, und die strafrechtliche Verantwortlichkeit selbst wieder hat zwei Unterarten, die Verantwortlichkeit, die durch Anklage der Volksvertretung zu verwirklichen ist Und die strafrechtliche Verantwortlichkeit, welche resultirt aus der allgemeinen Strafgesetzgebung, Nun, meine Herren, sagt uns der Antrag nicht, er deutet es auch entfernt nicht an, welche Verantwortlichkeit er meint, und so ist man eben dieser Allgemeinheit des Antrages wegen in wahrer Verlegenheit, wo man ihn anfassen soll.
Es wird aber doch wohl gelingen, den Sinn der Antragsteller in dieser Richtung festzustellen, ohne daß man von ihnen erheblichen Widerspruch befürchten muß, und so werden wir die Frage; schließlich konkret fassen und beantworten können, 1; Die moralische Verantwortlichkeit ist selbstverständlich von den Herrn Antragstellern nicht gemeint, diese ist ja überhaupt!
nicht Gegenstand der Regulirung im Wege der Gesetzgebung.
Ebensowenig Meinen sie ohne Zweifel die politische Berant- z Wörtlichkeit, denn die ist der Natur der Sache nach nur anwendbar auf Minister, da sie im Wesentlichen besteht in der; Verpflichtung der Leiter der Staatsgewalt, Rechenschaft vor; der Volksvertretung über ihre Handlungen zu geben, So bleibt denn nur übrig die rechtliche Verantwortlichkeit.
Auch von der darf ich unbedenklich als nicht gemeint ausscheiden die Verantwortlichkeit für gesetzmäßiges Handeln den vorgesetzten Behörden gegenüber, denn für die soll ja gerade Hauptsächlich durch seine Bestimmungen über die disciplinarische Bestrafung der Reichsbeamten der vorliegende Entwurf in; seinem weiteren Verlauf genaue Anordnung treffen.
Auch die aus der allgemeinen Strafgesetzgebung hervorgehende Ver antwortlichkeit ist ohne Zweifel nicht gemeint, denn sie ist ge!
regelt durch das Strafgesetzbuch.
Es bleibt also als möglicher Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
159 weise gemeint übrig nur die strafrechtliche Verantwortlichkeit, die verfolgt werden kann allein durch die Volksvertretung, sodann die Verantwortlichkeit auf dem Gebiete des Privatrechts.
Nun, meine Herren, ist der Antrag, sowohl wenn er meint diejenige strafrechtliche VerantwoMchkeit, welche zu verfolgen ist durch die Volksvertretung, als auch wenn er meint die privatrechtliche Vorantwortlichkeit, durchaus ungenügend, und zwar einfach deshalb, weil er es vollständig unterläßt, die Voraussetzungen und die Wirkungen, den Inhalt dieser Verantwortlichkeit näher zu regeln, das ist ohne alles Weitere vollkommen klar, in Beziehung auf die durch die Volksvertretung zu verwirklichende Verantwortlichkeit, hier fehlt es ja schon vollständig an dem Vorschlage eines Organs, welches über diese Verantwortlichkeit schließlich erkennen soll, an der Anordnung eines Organs, das man Staatsgerichtshof zu nennen pflegt.
Ich kann also davon gewiß absehen, und so bleibt nur noch übrig die priv atrechtlich e Verantwortlichkeit.
Auch in Beziehung auf sie gilt aber, was ich so eben gesagt habe: auch sie ist durchaus ungenügend normirt in dem Antrage, auch in Bezug auf sie fehlt es durchaus an der näheren Bestimmung der Voraussetzungen und an der näheren Bestimmung des Inhalts der Verantwortlichkeit.
Und, meine Herren, ohne daß nach beiden Richtungen die privatrechtliche Verantwortlichkeit näher bestimmt ist, bekommen Sie, wenn Sie auch den Antrag annehmen, eine praktikable, eine für den einzelnen Fall sofort realisirbare gesetzliche Bestimmung nicht.
Es ist doch einleuchtend, meine Herren, daß mit dem Ausdruck „Gesetzmäßigkeit der einzelnen Handlungen ''die Voraussetzungen der privatrechtlichen Haftbarkeit der Reichsbeamten durchaus nicht genügend bezeichnet sind, und eben so ist es ohne Weiteres einleuchtend, daß mit dem Ausdruck „Verantwortlichkeit ''der Inhalt und der Umfang der privatrechtlichen Haftbarkeit nicht entfernt genügend bezeichnet ist; selbst wenn wir ohne Weiteres den Ausdruck „Verantwortlichkeit ''verstehen im Sinne von „Verpflichtung zum Schadenersatz '', so gilt doch Alles dasjenige, was ich soeben gesagt habe.
Praktikabel ist eine gesetzliche Bestimmung über Verpflichtung zum Schadenersatz nur, wenn mindestens einmal der Grad der Schuld, für welche der Betreffende zu hasten hat, und dann der Umfang der Schadenersatzverpflichtung genau bezeichnet ist.
Daran fehlt es dem Antrag, der uns hier beschäftigt, ganz vollständig.
Wo ist über den Grad der Verschuldung für die Reichsbeamten, privatrechtlich zu hasten, auch nur eine Andeutung gegeben, und wo ist der Umfang seiner Schadenersatzverpflichtung auch nur annähernd bestimmt
Es erhebt sich, was den letzten Punkt betrifft, sofort die Frage: hastet der Reichsbeamte, der durch gesetzwidrigs Handeln das Vermögen eines Bürgers beschädigt hat, nur für den sogenannten Sachwerth oder für das gesammte Interesse
haftet er nur für den sogenannten unmittelbaren Schaden oder auch für den sogenannten mittelbaren Schaden
und hastet er nur subsidiarisch oder hastet er in erster Linie
Meine Herren, das sind Alles Fragen, die durchaus im Gesetze beantwortet werden müssen, wenn auf Grund des Gesetzes privatrechtlich ein Reichsbeamter auf Schadenersatz soll in Anspruch genommen werden können.
Im besten Falle, meine Herren, ist die Absicht der Herren Antragsteller die, in dem Gesetze blos einen theoretischen Satz auszusprechen und uns bü s einen Wechsel für die -Zukunft auszustellen, nämlich in Form des Gesetzes das Versprechen der gesetzgebenden Faktoren, daß demnächst ein Gesetz, welches im Speciellen die Verantwortlichkeit regelt, erlassen werden soll.
Aber, meine Herren, auch wenn nur diese unschuldige Absicht vorliegt, muß ich mich doch gegen den Antrag erklären: einmal, weil es nicht die Ausgabe der Gesetzgebung ist, blos theoretische Sätze aufzustellen, blos Versprechungen zu geben, sondern Bestimmungen, die unmittelbar anwendbar sind, Gebote und Verbote, die sich sofort in das Leben übersetzen lassen; sodann aber und hauptsächlich darum, weil auch, wenn nur das der Sinn der Antragsteller ist, das Publikum, die Betheiligten das Gesetz eben anders auffassen werden.
Wenn sich, nachdem der Antrag etwa zum Gesetz geworden ist.
Jemand durch eine angeblich gesetzwidrige Handlung eines Reichsbeamten beeinträchtigt, eine Vermögensbeschädigung durch einen solchen Beamten erlitten zu haben glaubt, so wird er eben auf Grund der vorgeschlagenen Bestimmung sofort an den Civilrichter sich wenden und den betreffenden Reichsbeamten auf Schadenersatz verklagen, und dann, meine Herren, entstehen die Zweifel, die Streitigkeiten, die ich schon genügend angedeutet habe, indem ich mir auszuführen erlaubte, in welcher Richtung mindestens eins genaue Bestimmung nöthig gewesen wäre und dann, meine Herren, eröffnen Sie, statt, daß Sie die Rechtssicherheit begründen, nur eine neue Quelle für Zweifel und Streitigkeiten.
Ich habe mich um die Bestimmungen des preußischen Landrechtes hinsichtlich der Verantwortlichkeit der Beamten gekümmert und habe da, indem ich die Rechtsprechung des obersten preußischen Gerichtshofes nachgesehen habe, gefunden, daß selbst noch die viel specielleren Bestimmungen des preußischen Landrechtes zu den allergrößten Zweifeln und einem großen Schwanken der Rechtsprechung Veranlassung gegeben haben, und das sollte nur eine Warnung sein.
Es ist hier eben nicht anders zu helfen, als durch den Erlaß eines speciellen Gesetzes, das im Einzelnen umfassend die Verantwortlichkeit der Reichsbeamten regelt.
Und meine Herren, ich will diese Verantwortlichkeit ausgesprochen und ich will sie geregelt, ich will sie im Einzelnen so geregelt haben, daß die Bestimmungen des Gesetzes über die Verantwortlichkeit unmittelbar und, ohne daß sie die Quelle von Zweifeln und Streitigkeiten aller Art sind, praktikabel sind.
Ich kann mich aber, wie ich schon Eingangs gesagt habe, auch nicht für den Entwurf des Bundesrathes aussprechen und zwar deshalb nicht, weil er in Beziehung auf eine und dieselbe Kategorie von Beamten eine sehr große Verschiedenheit des hinsichtlich ihrer Verantwortlichkeit geltenden Rechtes statuiren würde.
Meine Herren!
Die gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen deutschen Staaten über die Verantwortlichkeit der Beamten sind sehr verschieden.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen.
Im preußischen Landrechte, von dem ich schon gesprochen habe, ist eine sehr strenge Haftbarkeit sämmtlicher Staatsdiener statuirt im II.
Theil 10.
Titel, Z 85 und s. Zn Württemberg dagegen fehlen für einen großen Theil der Beamten, für ganze Kategorien der Beamten, alle Bestimmungen über die Verantwortlichkeit, namentlich über die privatrechtliche Verantwortlichkeit.
Zn Württemberg steht die Sache so: 1 Das württembergifche Recht hat specielle Bestimmungen nur über die Haftbarkeit derjenigen Beamten, denen die freiwillige Gerichtsbarkeit übertragen ist.
Ueber die privatrechtliche Haftbarkeit aller übrigen Beamten gilt in Württemberg lediglich das sogenannte gemeine Recht, also das römische und frühere Reichs-Recht, und daß das vollkommen ungenügend ist, was dis privatrechtliche Verantwortlichkeit der Beamten betrifft, das weiß Zeder, der sich auch nur oberflächlich mit dieser Materie beschäftigt hat.
Das gemeine Recht kennt blos die sogenannte Syndikatsklage, die Klage, die gegen den Richter statthast ist, der bei Entscheidung einer Rechtsstreitigkeit sich wegen eines groben Verschuldens haftbar gemacht hat, und dann noch, für den Fall, daß ein Beamter vorsätzlich in seinem Amte das Vermögen eines Andern beschädigt, die allgemeine aetio ckoli.
Sonst hat dasselbe gar keine Bestimmung.
Nun, meine Herren, würde also jeder Reichsbeamte privatrechtlich auf das strengste haften, wenn er in Preußen seinen dienstlichen Wohnsitz hat, dagegen in vielen Fällen gar nicht, wenn er in Württemberg seinen Wohnsitz hat.
(Sehr richtig!)
26 ''160 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am S.
April 1872.
Das ist ein wahrhaft monströser Zustand, und den will ich nicht mitschaffen helfen.
So befinde ich mich in der allerdings nicht beneidenswertsten Lage, mich erklären zu müssen, sowohl gegen dm Entwurf des Bundesraths, als gegen den gestellten Antrag.
Meine Herren, wir können nicht anders Helsen, als dadurch, daß wir aus das energischste, was an uns ist, dazu beitragen, daß durch ein Specialgesetz in der nächsten Session des deutschen Reichstags die Verantwortlichkeit der Reichsbeamten auf den verschiedenen Gebieten, die hier überhaupt denkbar sind, und wo es einer Normirung noch bedarf, geregelt wird.
Nur dadurch werden wir den Anforderungen, welche die Sache wirklich an uns stellt, gerecht, aber nicht dadurch, daß wir, sei es auch nur vorübergehend, eine so bunte Musterkarte von Bestimmungen über die Verantwortlichkeit der Beamten für die Reichsbeamten sanktioniren Und auch nicht dadurch, daß wir, die Herren Antragsteller werden es mir nicht übel nehmen, ich finde aber im Augenblick keinen andern Ausdruck, die Verantwortlichkeit der Reichsbeamten blos durch eine Phrase erledigen wollen.
(Ruf: das ist es nicht!)
Meine Herren, wenn Sie es vorziehen würden, den Antrag- der gestellt ist, und den tz 13 etwa noch an die Kommission zu verweisen, so hätte ich meinerseits nichts dagegen, aber das glaube ich im Voraus mit Sicherheit sagen zu können, einen Gesetzentwurf, der die Verantwortlichkeit der Reichsbeamten so regelt, wie sie im Einzelnen geregelt werden muß, kann und wird uns diese Kommission nicht vorlegen können.
Und so, meine Herren, werden diejenigen, die mit mir übereinstimmen, eben in der Lage sein.
Nein zu sagen, sowohl zu dem Gesetzentwurf, als zu dem Antrag, und, meine Herren, dieses Nein wird für das Reich besser sorgen, als das Ja, sowohl zum Regierungsentwurf, als zu zu dem gestellten Antrag.
Präsident.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat den Antrag gestellt, in der Regierungsvorlage tz 13 hinter den Worten „enthaltenen Bestimmungen ''in Zeile 4, einzuschalten in Preußen mit Ausnahme des Gesetzes, betreffend die Konflikte bei gerichtlichen Verfolgungen wegen Amts-und Diensthandlungen, vom 13.
Februar 1854.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Zedlitz.
Meine Herren!
Die Gründe, aus denen von dem Erlasse des in § 13 angekündigten Reichsgesetzes über die Verantwortlichkeit der Reichsbeamten nicht abgesehen werden kann, und die Gründe, aus denen der Antrag Bernuth nicht geeignet ist, den Erlaß eines solchen Gesetzes überflüssig zu machen, hat der Herr Vorredner meines Dafürhaltens zutreffend auseinandergesetzt.
Ich brauche daher mein Votum gegen den Antrag Bernuth nicht besonders zu motiviren.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, nachdem in einem Gesetzesvorschlag der Reichsregierung eine derartige Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt worden ist, wir bei dem in der That nicht zureichenden Zustande der materiellen Gesetzgebung über die Verantwortlichkeit der Beamten in den einzelnen Reichsländern in der nächsten Zeit eine derartige Gesetzvorlage, die die vorliegende Materie, dem auch mir am Herzen liegenden Wunsch einer gleichmäßigen verständigen Regelung entsprechend ordnet, zu erwarten haben.
Ich bin der Ansicht, daß wir bei der Loyalität der Reichsregierung eine derartige Vorlage schon in der nächsten Zeit zu erwarten haben; ich bin aber auch der Ansicht, sollte es nicht zu erwarten sein, der Reichstag in der Lage ist und die Macht hat, eine solche jeder Zeit zu erreichen.
Ich meine daher, daß wir uns zur Zeit in der Erwartung, daß eine derartige Vorläge demnächst eingebracht werden wird; und für diese niemes Dafürhaltens sehr kurze Uebergangszeit, mit den Bestimmungen, die derzeit in den einzelnen Ländern bestehen, so mangelhast sie auch sind, begnügen und die!
Vorlage der Regierung annehmen müssen.
Ich wollte aber!
nicht, daß ein Gesetz, was in Preußen seit einer Reihe von Jahren besteht, mit auf die Reichstagsbeamten Anwendung findet.
Ich bin zwar nicht der Ansicht, daß die materiellen Folgen des Gesetzes vom 13.
Februar 1854 sehr schwerer Natur gewesen find.
Ich bin im Jahre 1867 in der Lage!
gewesen, eine Zusammenstellung sämmtlicher publicirter Er- l kenntnisse des Kompetenz-Gerichtshofs in Konfliktfällen anzu- »fertigen und habe die Ueberzeugung gewonnen, daß in der That der Konflikt nur in sehr wenigen Fällen erhoben worden ist, und daß jedenfalls die Entscheidung des KompetenzGerichtshofs den Rechtsweg immer nur in den Fällen aus- geschlossen hat, bei denen in der That den Beamten keine Verantwortlichkeit traf.
Indeß ist durch das Gesetz aber,!
wie ich für Nichtpreußen zu erläutern mir erlauben will, unter!
gewissen Voraussetzungen dem Kompetenzhofe die Befugniß ertheilt, auf Antrag des Vorgesetzten die gerichtliche Verfolgung für die Fälle auszuschließen, in denen er das Verhalten eines Beamten zu einer gerichtlichen Verfolgung nicht für geeignet erachtet, also daß dieses Gesetz von den schwersten moralischen Folgen gewesen ist.
1 1!
(Sehr wahr!)
l!
Daß es in der That den Verdacht hervorgerufen hat, als wolle die Regierung die Beamten der Verantwortlichkeit entziehen, der sie unbedingt Unterliegen müssen, und ich wollte nicht,!
daß diese schlimme Voraussetzung, die Vermuthung der Absicht,; den Beamten der Verantwortung zu entziehen, mit auf die Reichsbeamten und die Reichsregierung überginge.
Wenn ich; daher glaube, daß wir zur Zeit mit den materiellen Vorschriften der Landesgesetze bis zum bevorstehenden Erlaß eines Reichsgesetzes uns begnügen müssen, wollte ich diese formelle!
Vorschrift doch nicht in das Gesetz hinübergenommen sehen!
und bitte Sie für den Fall, daß Sie die Regierungsvorlage!
annehmen, dieselbe mit einem Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Dr. Achenbach hat das Wort.
Bundeskommissar Unterstaats-Sekretär Dr. Achenbach:!
Meine Herren, der Reichstag und die Reichsregierüng werden!
darin gewiß einverstanden sein, daß es sich hier um eine der wichtigsten Fragen des inneren Staatsrechts handelt,!
beide werden auch darin übereinstimmen, daß es gemeinsame!
Aufgabe ist, auf dem vorliegenden Gebiete eine sichere An-!
Wendung des Rechtes herbeizuführen.
Auf der anderen Seite liegt indeß der Reichsregiernng noch die besondere Aufgabe ob, darüber zu wachen, daß Gesetze erlassen werden,!
welche es auch wirklich ermöglichen, dieselben zur Ausführung!
zu bringen, die Rechts- und Verwaltungsordnung gleich-!
mäßig zu sichern und den Beamtenorganismus in einer für das allgemeine Wohl nützlichen und nothwendigen Weise aufrechtzuerhalten.
Diese Aufgabe hat, wie ich glaube, fast allen Regierungen mehr oder weniger vorschweben müssen, wenn sie an die Ordnung der vorliegenden Angelegenheit herangetreten sind.
Allerdings sind die Wege, welche man beschritten hat, sehr verschieden und es ist zuzugeben, daß vielleicht große Fehlgriffe bei Regelung der Frage von einzelnen Regierungen gethan sein mögen.
Es ist bekannt, wie man in einzelnen Ländern die Entscheidung über das Gebiet, welches uns beschäftigt, pure den Gerichten überlassen hat, wie man in andern Ländern Staatsgerichtshöfe konstituirt!
hat, endlich ist noch in andern Ländern eine Art halbrichterlicher, halbadministrativer Behörden eingeführt worden, um der Staats- und der Verwaltungsordimng den 161 Deutscher Reichstag.
12. nöthigen Schutz gegen unberechtigte Eingriffe zu bieten.
Mit der Vorlage, wie sie von den Verbündeten Regierungen eingebracht worden ist, hat man nun im Bewußtsein der außerordentlichen Schwierigkeiten der Sache zunächst grundsätzlich seststellen wollen, daß die Verantwortlichkeit der Beamten im Wege der Reichsgesetzgebung geregelt werden solle.
Es ist dieses in dem ersten Absatz ausgesprochen worden, dagegen zweitens bestimmt, daß es bis aüf weiteres bei den bestehenden Gesetzgebungen in den einzelnen Landestheilen insoweit zu belassen ist, als die Reichsbeamten nach denselben Rechtsregeln bezüglich ihrer Amtshandlungen zu beurtheilen sind, wie die Landesbeamten des betreffenden Territoriums.
Bei der ersten Lesung habe ich meines Theils darauf hingewiesen, daß die Frage, welche uns beschäftigt, zum Theil bei der Civilproceßordnung, mindestens doch bei denjenigen Gesetzen zur Sprache kommen muß, welche sich an die Civilproceßordnung anschließen.
Es ist klar, daß es eine der Hauptaufgaben, wenn nicht der Civilproceßordnung, doch der Gerichtsverfassung sein wird, darüber eine Bestimmung zu treffen, was zur sachlichen Zuständigkeit der Gerichte gehört.
Es bildet dies, wenn ich so sagen soll, bei einem Verfassungsgesetze der Gerichte gewissermaßen die Spitze desselben.
Aus diesem Grunde schon glaubten die Verbündeten Regierungen dieser nahe bevorstehenden Gesetzgebung nicht vorgreifen, sondern die Entwickelung derselben abwarten zu sollen, dabei von dem Gedanken ausgehend, daß, wenn es nicht möglich sein möchte, in jenen Gesetzen eine Ordnung der Frage herbeizuführen, dann im Wege der Specialgesetzgebung das vorliegende Gebiet zu ordnen sei.
Auf der anderen Seite mußte man sich auch dessen bewußt sein, daß, wenn man lediglich formelle Bestimmungen erließ, doch damit etwas Wesentliches noch nicht erreicht sein würde, weil die betreffenden materiellen Bestimmungen, wie dies bereits von einem der Herren Redner hervorgehoben worden ist, in den deutschen Ländern sehr wesentlich von einander abweichen.
Es ist nämlich bereits darauf hingewiesen, daß in denjenigen Ländern, wo das römische Recht zur Anwendung kommt, die Haftung der Beamten nach Analogie der Syndikatsklage auf äoius und onlpa lata beschränkt ist, während in anderen Rechtsgebieten, zu denen beispielsweise der Rechtsbezirk des preußischen Landrechts gehört, der Beamte für onlxa ievissiwa haftet.
Es ist ebenso bekannt, daß für Schadensklagen das Haus hat sich ja im vorigen Jahre ausführlich damit beschäftigt einige Rechtssysteme Bestimmungen enthalten, nach welchen im Wege des Processes ein wesentliches Resultat überhaupt nicht zu erreichen ist, während anderswo Bestimmungen bestehen, welche eine Schadensklage sehr wirksam sein lassen.
Diese und ähnliche Fragen sind nicht zu umgehen, wenn man sich darauf beschränkt einen allgemeinen Grundsatz aufzustellen, ohne gleichzeitig eine Einheitlichkeit der materiellen Bestimmungen herbeizuführen, auf welche meiner Anschauung nach überhaupt der Schwerpunkt der ganzen Frage gelegt werden muß.
Gegenüber dieser Auffassung der Verbündeten Regierungen ist nur ein Antrag eingebracht worden, den ich bei der ersten Lesung als einen mehr theoretischen bezeichnet habe.
Wenn ich diesen Ausdruck auch hier wiederhole, so glaube ich dazu berechtigt zu sein, weil, wie ich schon gezeigt habe, durch den Antrag als solchen eine Ordnung der vorliegenden Materie nicht erreicht ist.
Ich habe hingewiesen auf die cmlpa levis, Iota, Isvissiwa, auf den Schadenersatz, ich weise ferner darauf hin, daß die Gesetze sehr weit darüber abweichen, ob eine principielle Haftung des Beamten besteht oder nur eine subsidiäre.
Weiterhin ist aber auch in Betracht zu ziehen, daß, wenn etwa durch den Antrag der Erfolg herbeigeführt würde, daß bezüglich der Reichsbeamten die in den verschiedenen Staaten bestehenden Kompetenz-Gerichtshöfe oder sonstigen Behörden, welche über Konflikte entscheiden, außer Wirksamkeit gesetzt werden, damit doch nicht die materiellen Bestimmungen beseitigt wären,.
die in den verschiedenen.
Landestheilen über sie Zulässigkeit des Rechtswegs bestehen.
Sitzung am 25.
April 1872, Werden die Gerichte über die Möglichkeit des Rechtswegs entscheiden, so werden sie an die bestehenden materiellen Vorschriften gebunden sein.
Ueber das, was vor den Richter gehört, werden sie alsdann nur selbstständig entscheiden.
So kann ich darauf aufmerksam machen ich will das nicht als maßgebend für das Haus anführen, es aber doch hervorheben, um die Möglichkeit einer solchen Auffassung bei den Gerichten zu konstatiren daß der Kompetenz-Gerichtshof in Preußen am 3.
Juni 1848 entschieden hat und die Gründe des Urtheils sind keineswegs ä priori verwerfliche zu nennen: „Ob ein Beamter bei Ausrichtung seines Dienstes in einem gegebenen Falle den Vorschriften seines Amtes gemäß gehandelt und sich innerhalb der amtlichen Befugniß gehalten habe oder nicht '', gehöre nicht auf den Rechtsweg.
Es ist dies Ergebniß aus allgemeinen Bestimmungen abgeleitet.
Wie gesagt, würde dieser Hof für die Reichsbeamten außer Wirksamkeit treten, so würde die Frage entstehen, ob irgend ein ordentlicher Richter von gleichen Principien ausgeht oder nicht.
Ueber die Thatsache, ob eine Kompetenzüberschreitung stattgefunden habe, über dieseThatsache ist nach der Gesetzgebung mancher Länder an sich nicht gerade der Richter überall kompetent.
So liegt mir beispielsweise hier ein Auszug vor, wonach in Bayern Entscheidungen der Gerichtshöfe, ebenso wie Erlasse der Behörden ergangen sind, worin ausgesprochen ist, daß, wenn es sich um dis Verfolgung eines Beamten handelt, die Vorfrage über die Gesetzwidrigkeit der Amtshandlung und die dienstliche Verschuldung seitens der vorgesetzten Dienstbehörde zu entscheiden ist.
Aehnliches könnte ich aus anderen Ländern anführen; ich will mich aber auf das Hervorgehobene beschränken, um daraus den Nachweis zu führen, daß, wenn man diese Materie reguliren will, sie bei weiten noch nicht dadurch regulirt erscheint, daß der besondere Hof, welcher über Konflikte zu entscheiden hat, beseitigt wird; auch die bestehenden materiellen Bestimmungen werden dem Richter ganz in derselben Weise eine Kompetenzgrenze ziehen, wenn er auch selbst über dieselbe zu entscheiden haben würde.
Es steht also fest, daß dasjenige, was vorgeschlagen wird, etwas ganz Unvollständiges und jedenfalls nichts mehr als ein Progamm, ein Princip sein würde.
Dieses Programm ist aber auch in der Vorlage der Verbündeten Regierungen enthalten, indem auch hier der Erlaß des fraglichen Gesetzes in Aussicht gestellt wird, und ich hoffe, daß Sie dieser Zusage ebenso vertrauen werden, als wenn in der durch das Amendement vorgeschlagenen Form der betreffende Grundsatz ausgesprochen werden möchte.
Es ist bereits vorher weiterhin darauf aufmerksam gemacht und ich kann diesen Gedanken nur wiederholen, daß das Gesetz auch nach der Seite hin unvollständig sein würde, als eine Bestimmung darüber nicht vorgesehen ist, wo die einzelnen Beamten, und vor wem sie sich zu verantworten haben würden.
Scheide ich alle administrativen Behörden aus, halte ich mich lediglich an die Gerichte und nehme ich an, es sei nach dem Antrage anzunehmen, daß jedes Gericht in der Sache kompetent sei, so würde das, meiner Ansicht nach, doch ein Zustand sein, den das Haus keinesfalls herbeizuführen wünschen kann.
Ich nehme, an, daß seitens des Herrn Reichskanzlers eine Anordnung, z.
B. auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens ergehet, wo ja jetzt das Reich ebenfalls Kompetenzen besitzt, und die betreffende Eisenbahn findet in der Anordnung des Herrn Reichskanzlers eine Verletzung der ihr zustehenden Privatrechte, so würde der Herr Reichskanzler vor jedes beliebige Gericht, wenn sonst das Forum begründet ist,.



vorgeladen werden können und würde sich dort verantworten müssen.
An sich wäre das ja nicht zu beklagen, aber es wäre doch mißlich, wenn vor jedem beliebigen Gerichte des Landes der Reichskanzler, die höchste Behörde des Reichs, etwa Aufschluß geben müßte über die Rechtmäßigkeit und die Gesetzmäßigkeit seiner Handlungen und gewissermaßen als Angeklagter sich zu 162 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. verantworten hätte.
Sollte das beabsichtigte Gesetz erlassen werden, so ist meiner Meinung nach auch ein.
Weg zu finden, um einen Gerichtshof zu errichten, der diesen zu seiner Entscheidung gelangenden Fragen gegenüber eine angemessene Stellung einzunehmen vermag.
Ich trete damit den Gerichten unterer Instanz nicht zu nahe.
Zch glaube, daß das, was ich habe sägen wollen, klar ist, und einer weiteren Explikation nicht bedarf.
Bemerke ich dieses über den allgemeinen Charakter des Antrages, so ist nun specialiter in demselben wieder ein Zusatz enthalten, der an diejenigen Erörterungen erinnert, welche vor einigen Tagen Hier im Hause gepflogen sind.
Es heißt im zweiten Absätze: Hat derselbe jedoch nach den Anordnungen eines Vorgesetzten gehandelt, welche innerhalb des Kreises der amtlichen Zuständigkeit des Letzteren und in gesetzlicher Form erlassen waren, so trifft die civilrechtliche und dienstliche Verantwortlichkeit dafür den Anordnenden allein.
„Welche innerhalb des Kreises der amtlichen Zuständigkeit des letzteren ''erlassen sind, dieser Zusatz muß an dieser Stelle verstärkte Bedenken hervorrufen.
Sie haben vor einigen Tagen beschlossen, daß ein Beamter, wmn er Befehle seines Vorgesetzten, die nicht innerhalb der amtlichen Kompetenz desselben erlassen sind, nicht befolgt, nicht dienstlich zur, Ahndung gezogen werden könne.
Zetzt ist die Sache insoweit j verschärft, als derjenige Beamte, welcher Befehle seines Vori gesetzten befolgt, in Betreff deren man findet, daß sie nicht, s innerhalb der amtlichen Zuständigkeit erlassen worden sind,) zur Disciplinaruntersuchung gezogen werden kann.
Es wechselt der Vorgesetzte, der Nachfolger zieht den Untergebenen zur Disciplinaruntersüchung, weil er die Befehle seines früheren Vorgesetzten befolgt.
Es steht nämlich ausdrücklich in dem Antrage, daß der Untergebene nur dann von der dienstlichen Ahndung frei seftwenn der Befehl innerhalb der Zuständigkeit des Vorgesetzten ergangen ist.
Hat der Untergebene also in einem anderen Falle Folge geleistet, so kann er dienstlich zur Ahndung gezogen werden.
Wie gesagt, es scheint mir gegen eine solche Bestimmung das Bedenken, was bereits früher von der Regierungsseite geltend gemacht wurde, in verstärktem Maße hervorzutreten.
Denn wenn der Untere befürchten soll, in einem solchen Falle sogar zur dienstlichen Untersuchung gezogen zu werden, wenn er einem Befehle Folge leistet, so dürfte dieses in der That wohl geeignet sein, den ganzen Beamtenorganismus zu zerrütten und zu zerstören.
Zch wiederhole, meine Herren, um was handelt es sich denn bei der ganzen Sache
Handelt es sich darum darüber sind wir 'ja alle einig daß der Unterbeamte auf Grund der Ans Weisung seines Vorgesetzten Verbrechen begehen soll, handelt es sich darum, daß er gegen die Sittlichkeit, gegen die Moral und dergleichen auf Anweisung seines Vorgesetzten verstoßen soll
Nein.
Die bei weitem meisten Fälle werden vielmehr die sein, und sind die, daß eine Frage zweifelhaft erscheint, 'daß man nicht weiß, wie die Bestimmungen aufzufassen 'sind, wie es mit der Kompetenz steht.
Nun scheint mir als Regel gelten zu müssen, daß in solchen zweifels HMe.
n. 7 Fallen über das, was Rechtens ist, der Vor!
gesetzte entscheidet und der Untere folgt.
Die Bestimmungen, welche jetzt vorgeschlagen sind, verkehren aber die Sache.
Hier ist das Entscheidungsrecht dem Unteren übertragen, er entscheidet, ob er Gehorsam zu leisten hat, ob die Kompetenz überschritten ist, und ich muß bekennender ist durchaus durch die vorgeschlagene Bestimmung zu dieser Prüfung gezwungen.
Denn, wie hervorgehoben, je nach dem eintretenden Personenwechsel setzt er sich, abgesehen von allen übrigen Fatalitäten, einer dienstlichen Untersuchung aus, wenn er Folge geleistet hat.
Zu welchen außerordentlichen Schwierigkeiten dies innerhalb der Verwaltung führen kann, liegt derart auf der Hand, daß es einer weiteren Ausführung kaum bedarf.
Wie ist denn aber das bestehende Recht auf dem hier vorliegenden Gebiete
Wenn ich mich an Preußen halte, so sind im sechsten Titel des ersten Theiles des preußischen allgemeinen Landrechts folgende Bestimmungen getroffen: tz.
45.
Wer den Befehl dessen, dem er zu gehorchen schuldig ist, vollzieht, kann in der Regel zu keinem Schadenersatz angehalten werden.
tz 46.
Er muß aber dafür haften, wettn die befohlene Handlung in den Gesetzen ausdrücklich verboten ist.
1, tz 47.
Wer vermöge seines Standes oder Amtes die Befehle seiner Vorgesetzten ohne Einschränkung zu befolgen verpflichtet ist, von dem kann nicht gefordert werden, daß er einen in Dienftgeschäften ihm geschehenen Auftrag seiner Oberen prüfe.
tz 48.
Dem, der aus Unwissenheit einen gesetzwidrigen Befehl ausgerichtet hat, bleibt der Regreß gegen den Befehlenden vorbehalten.
H 49.
Wer die Grenzen des erhaltenen Befehls überschreitet, macht sich alle Mal zum Ersatz des dadurch entstandenen Schadens verantwortlich.
Vergleichen wir hiermit die Bestimmungen des Strafgesetzbuches, wo es heißt: Ein Amtsvorgesetzter, welcher seine Untergebenen zu einer strafbaren Handlung im Amte vorsätzlich verleitet oder zu verleiten unternimmt, oder eine solche strafbare Handlung seiner Untergebenen wissentlich geschehen läßt, hat die auf diese strafbare Handlung angedrohte Strafe verwirkt rc.
Ferner heißt es in der Regierungsinstruktion vom Zahre 1817 tz 8: Niemals kann die Regierung etwas verfügen, was einem ausdrücklichen Gesetze zuwiderläuft.
Es ist also die ausdrückliche Vorschrift an die Regierung ergangen, nur Verfügungen innerhalb der gegebenen Gesetze zu erlassen.
Es würde nun nichts dagegen zu erinnern sein, wenn in dem Gesetze eine ausdrückliche Verpflichtung der Behörden ebenfalls ausgesprochen wäre, daß sie, wie es in diesem preußischen Gesetze heißt, den Gesetzen gemäß zu Handein und zu verfahren hätten.
Aber auf der andern Seite die Sache so umzukehren, daß der Untergeordnete darüber entscheiden soll, was Gesetz und Recht ist, das dürfte in der That mit der Ordnung, die im Verwaltungswesen einmal herrschen muß, keineswegs verträglich sein.
Zch kann daher auch nicht glauben, daß schließlich diese Bestimmung den Beifall dieses Hohen Hauses finden wird, falls dasselbe neben dem einen Interesse der Sicherung, der Rechtsordnung, auch das andere Interesse gleichmäßig im Auge hat, daß ein geordneter Verwaltungsdienst fernerhin möglich sei.
Es ist endlich, bezüglich der bestehenden Gesetze vielfach darauf hingewiesen worden, daß die Vorschriften, welche in Preußen über die Kompetenz der Gerichte bestehen, zu großen Unzuträglichkeiten geführt haben und es ist in dieser Bezieziehung auch ein Antrag gestellt worden.
Ich will über diesen Gegenstand, da er an diese Stelle streng genommen nicht gehört, mich meinerseits nicht äußern; nur aus eins wollte ich aufmerksam machen, nämlich eine statistische Mittheilung verlesen, wie es sich mit den Konflikten verhält, die auf Grund des Gesetzes vom Zahre 1854 in Preußen erhoben worden sind.
Es ergiebt sich aus mir vorgelegenen Notizen, daß in den Zähren 1860—1870 in Preußen aus Grund jenes Gesetzes im Ganzen 120 Konflikte erhoben worden sind.
Nach dieser Anzahl der Konflikte kommen also 12.
auf das Zahr.
39 Konflikte sind für unbegründet erklärt worden, 7 9 für begründet, 2 theilweise begründet.
Es bleiben also Ihrer Beachtung unterworfen nur 79 als begründet befundene Konflikte.
Von diesen fallen 14 auf Untersuchungssachen, 45 auf Znjuriensachen und nur 20 auf Civilprocesse.
Die Entscheidungen des Gerichtshofes befanden sich im Einklang mit den Gerichten, welche sich über die Sache äußerten, in 32 Fällen, so daß also nur 47 andere Fälle bleiben.
163 12.
Sitzung am 25.
UpM 1872.
Deutscher Reichstag.
Von diesen anderen Fällen waren aber nur.
20 im Widerspruch mit dem Gutachten der Gerichte, dagegen im Einklang mit den Gericht erster Instanz 3 und mit den Gerichten zweiter Instanz 16, und überhaupt zweifelhafte Fälle lagen 8 vor.
Es ist also, wenn man diese Zahlen ins Auge faßt, jedenfalls die Einwirkung dieses Gesetzes eine sehr umfangreiche nicht gewesen.
Ein Hauptgebiet für die Anwendung desselben scheinen, wie auch die genannten Zahlen ergeben, die Znjuriensachen gewesen zu sein.
Meine Herren, ich möchte aus den von mir angegebenen Gründen die Bitte an das Hohe Haus erneuern, den Vorschlag, wie er in das Haus eingebracht ist, nicht anzunehmen, vielmehr dasjenige im Wesentlichen zu acceptiren, was seitens der Regierung Ihnen vorgeschlagen ist.
Ich wiederhole nochmals: Es ist bei der vorliegenden Frage doch auch wesentlich darauf zu sehen, daß die Verwaltung die verfassungsmäßig ihr zustehenden Befugnisse nach allen Seiten hin ausüben könne.
Es ist zu beachten, meine Herren, daß die besten Gesetze, wenn sie in den Händen schlechter Behörden sind, zu keinem guten Resultate führen können.
Es trifft dies besonders für das Gebiet zu, um das es sich hier handelt.
Sie werden die Stelle des Beamten niemals durch ein noch so verklausulirtes Gesetz sichern, wenn die Vorgesetzten gewissenlos sind und gegen das Recht handeln.
Alle Erfolge hängen hier wesentlich von der praktischen Anwendung, von der Sitte und der Richtung der Zeit ab.
Ist diese eine verfehlte, sind die Sitten verdorben, so werden die besten Gesetze das Ziel nicht erreichen.
Nochmals glaube ich mit Rücksicht auf Ihre bisherige Stellung der Reichsregierung gegenüber wiederholt bitten zu müssen, daß Sie dieser Vertrauen schenken und versichert sein wollen, daß, wo Jemand durch einen Beamten in seinem Rechte gekränkt wird, er auch an oberster Stelle sein Recht finden werde.
Sorgen Sie dagegen, daß nicht mit Rücksicht auf einzelne mögliche Fälle des Mißbrauches das Ganze auf 's Schwerste geschädigt werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Vertreter des Bundesraths hat ganz recht, daß, wo die Sitten verdorben sind, die besten Gesetze nichts helfen.
Darum handelt es sich aber gar nicht; dies würde zutreffen, wenn der Zustand im Reiche ein ganz verdorbener wäre, und wir unternehmen wollten, diesen Zustand durch Gesetze zu verbessern.
Aber es wird wohl nicht abgestritten werden, daß bei den besten Sitten schlechte Gesetze viel Unheil anstiften können, und dies ist die Lgge, in der wir uns befinden.
Das Volk mit Einschluß aller Beamten erfreut sich, Gott sei Dank, sehr guter Sitten, aber in der Ordnung des Verhältnisses der Bürger zu den Beamten haben wir leider schlechte Gesetze, und die wollen wir gegenwärtig verbessern.
Um den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz von vornherein zu erledigen, will ich erklären, daß ich für Preußen im Wesentlichen mit seinem Antrage das praktische Bedürfniß würde befriedigt finden.
Aber ich wünsche kein Sondergesetz für Preußen.
Der Herr Abgeordnete hätte sich die Mühe geben müssen, zu erforschen, wie der Zustand in anderen Staaten beschaffen ist, und er würde dann vielleicht erfahren haben, insbesondere, wenn er, wie ich, die Gunst der Nachbarschaft eines Abgeordneten aus Hessen hätte, daß die Erfinder des schlechten Gesetzes nicht in Preußen gewesen sind, sondern daß wir.
das Beispiel aus älteren Gesetzen in kleineren Staaten und speciell aus Hessen entnommen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Weshalb soll nicht das Mutterland des Gesetzes ebenso bedacht werden wie wir, die wir das Gesetz von dort her erst eingeführt Haben.
Ich will mich nicht damit begnügen, für den heimathlichen Heerd zu sorgen, sondern wir wollen Gesetze für das ganze Reich und zwar gleichmäßig für das Reich machen.
Dies ist auch der Grund, weshalb ich schon in formeller Hinsicht die Regierungsvorlage bekämpfe: weil sie in einem wichtigen Punkte Landesgesetze gelten lassen will und kein allgemeines Reichsgesetz herstellt.
Mit dem sonstigen Bestreben der Reichsregierung, so weit wie möglich einheitliche Grundsätze zu schaffen, hätte es vielleicht besser übereingestimmt, wenn sie in den drei Jahren, während welcher über dieses Gesetz bereits verhandelt wird, dazugekommen wäre, einen gemeinsamen Grundsatz in Vorschlag zu bringen, zumal da dieses Gesetz schon zweimal in Kommissionen berathen worden ist.
Es wäre nicht zuviel gefordert, diese Materie, die eines sehr weitschichtigen, materiellen Studiums garnicht bedarf, sondern blos des Entschlusses über einen höchsten Grundsatz, in einer Weise vor uns gebracht zu sehen, welche uns gestattet hätte, auch sdie Einzelheiten zu regeln.
Dies ist nun leider nicht geschehen; und es ist die Frage, welchen allgemeinen Grundsatz wir an die Spitze stellen wollen.
Da ist nun der wesentlichste Einwand gegen den Vorschlag der Herren von Bernuth, Kanngießer und Genossen, daß er nur einen theoretischen Satz ausstelle, und nicht praktisches Recht.
Meine Herren, wenn an irgend einer Stelle dieser formale Einwand mit Unrecht angebracht wird, so ist es an dieser Stelle, und ich werde dies aus den Worten des Herrn Bundeskommissarius selbst erweisen.
Er schildert ganz richtig den Zustand ich will auf meinem speciellen heimathlichen Boden in Preußen bleiben, wo nach dem Entwurf der Regierung auch die Reichsbeamten gegen Verfolgungen geschützt werden können durch das sogenannte Konfliktsversahren; dies ist der Fall, wenn wir das Gesetz so annehmen, wie es von der Regierung vorgeschlagen ist.
Wenn wir aber den ß 13 der Regierungsvorlage entweder gänzlich wegstreichen, oder wenn wir den ersten Satz der Herren Abgeordneten von Bernuth und Genossen oder den ersten und zweiten gemeinschaftlich annehmen, in allen diesen drei Fällen würde der Beamte verfolgt werden können nach dem gewöhnlichen Verfahren) und er würde durch den Kompetenzgerichtshof nicht geschützt werden können.
Ist dies theoretisch
das scheint mir so praktisch wie möglich!
Gegen die Ordnung dieser Dinge sind sowohl von meinem Freunde Herrn Römer (Württemberg), sowie auch von dem Herrn Unter Staatssekretär Achenbach viele Einwendungen erhoben worden.
Als erster Einwand: man müsse durchaus ein Specialgesetz haben, um alle diese Verhältnisse zu regeln; es genüge nicht, den allgemeinen Satz aufzustellen, weil dieser nach dem Ausspruche meines Freundes, des Abgeordneten Römer, ganz unwirksam sei, nach dem Ausspruche des Herrn Bundeskommissars Verwirrung hervorrufen würde.
Das Erste ist entschieden nicht richtig.
Ich weiß es nicht, ob es einzelne Staaten giebt, in denen nach dem allgemeinen Anerkenntniß der Verantwortlichkeit der Beamten doch der Privatmann nicht zum Ziele kommen könnte; bei uns in Preußen würde dieser ebensogut und so schlecht wie gegen den Privatmann, so auch gegen den Beamten zum Ziele kommen können.
Die Verantwortlichkeit ist bei uns schon in vielen Fällen wirksam geltend gemacht worden, und es haben Beamte erhebliche Entschädigungen leisten müssen, wie ich sogar aus dem Kreise meiner Bekannten weiß.
Der höchste preußische Gerichtshof hat sogar entschieden, daß der Beamte für onlpa IsvisÄinu verantwortlich sei, also für die allerleichteste Schuld, weil jeder Beamte ein Sachverständiger sei in den Dingen, über welche er amtlich zu verfügen hat, und der Sachverständige steht für die geringsten Versehen ein.
Ob dieser Satz an und für sich richtig ist, ob es überhaupt rathsam ist, nach dem Vorgänge der preußischen Gesetzgebung an der dreige164 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
Upnl 1872. theilten Lulxg.
festzuhalten, bezweifle ich sehr; ein neuerer wissenschaftlicher Standpunkt wird sicher auf diese Dreitheilung nicht zurückkommen, und in dieser Hinsicht ist der preußische Zustand unbefriedigend; aber es ist der Zustand des gemeinen bürgerlichen Rechts in Preußen.
Die Thatsachen aber, daß der Beamte so behandelt wird wie jeder Andere, scheint mir nicht ein ungeeigneter Zustand zu sein, sondern die Beamtenwelt wird uns vielleicht helfen zu einem besseren bürgerlichen Recht zu kommen.
Es ist ferner hervorgehoben worden, daß in Bezug darauf, ob der Beamte für oulpa oder nur für äolus, für cmlpa lata oder Isvissiwa, principiell oder subsidiär verantwortlich sei, eine Verschiedenheit der Meinungen und der Gesetze obwalte.
Auch seien 'die Entschädigungsprocesse überhaupt schwerer durchzuführen.
Alle diese Fragen schlagen in das bürgerliche Recht ein, und mich würde es gewiß sehr freuen, wenn das Reich heute schon in der Lage wäre, in allen diesen Beziehungen gemeinsame Grundsätze festzustellen.
Werden wir daran gehindert, so wird es unsere Aufgabe fein, wenigstens in Bezug auf die Beamten den Stoff einheitlich zu reguliern.
Aber wenn derselbe noch nicht einheitlich geregelt ist, so scheint es mir nicht gut, zu dieser Verschiedenheit noch formale Verschiedenheiten hinzuzufügen.
Das ist keine Verbesserung, sondern nach der arithmetischen Regel ist bekannt, daß 1 und—-1 sich nicht aufheben, sondern 2 machen; zwei Zersplitterungen in der bürgerlichen Gesetzgebung in Bezug auf die Beamtenverantwortlichkeit sind ein größeres Uebel, als wenn blos eine Zersplitterung besteht, und im Uebrigen Gleichmäßigkeit herbeigeführt wird.
Die Zahl der Konflikte ist aufgezählt, die in Preußen erhoben worden sind: in einem Zeitraum von zehn Zähren im Ganzen 120 Fälle.
Wem diese Zahl zu gering scheint, der unterschätzt das große Uebel, welches durch jedes einzelne schlechte Beispiel im öffentlichen Recht bewirkt wird.
Für mich ist die Zahl von 120 eine erschreckende, denn jedes einzelne Beispiel bewirkt im Volke, daß sehr Viele von der Verfolgung ihrer Rechte absehen, weil sie sagen, das Hilst ja doch nichts.
(Sehr richtig!)
Zeder, dem ein Fall bekannt wird, daß ein Beamter, ohne zur Verantwortlichkeit gezogen werden zu können, mit Unrecht einen Bürger beschädigt hat, wenn er überdies erfährt, daß gegen den Willen der Gerichte der Rechtsweg versperrt worden ist, sagt sich und seinem Nachbar, daß es unnütz sei, sich Kosten zu machen, daß Zeit und Geld verschwendet seien.
Und wenn die Partei an den Rechtsanwalt mit der Frage herantritt: soll ich diesen Proceß anstrengen
so werden Sie aus dem gewöhnlichen Leben wissen, es ist eine große Verschiedenheit, ob der Rechtsanwalt antwortet: dein Recht ist vollkommen klar, oder wenn er antworten muß: es ist mir zweifelhaft, und kein Mensch in der Welt kann vorher sagen, ob diesem Processe wird stattgegeben werden; denn wenn der Anspruch auch noch so sehr gerechtfertigt sei, so ist die Staatsbehörde im Stande, den Konflikt zu erheben, und es kann der Gerichtshof durch feinen Machtspruch die Verfolgung ausschließen.
Die hierdurch erschaffene Unsicherheit erscheint mir von so schädlicher Einwirkung, daß, wenn 120 Fälle citirt werden können, dies keineswegs zur Unterstützung, sondern zur Widerlegung des Antrages der Regierung dient.
Hierin gebe ich dem Herrn Vertreter des Bundesrathes Recht, daß es nicht gut ist, das Recht zersplittert durch die Gerichtshöfe der einzelnen Länder ausüben zu lassen, und ich würde bitten, daß die Herren An- tragsteller dafür Sorge tragen mögep, die letzte Instanz für alle solche Processe das Bundes Oberhandelsgericht sein zu lassen.
-1 1,,.
ch.

1 (Sehr richtig!)
Es wird sehr rathsam sein, in gewissen Beziehungen gemeinsame Grundsätze herbeiführen zu lassen, namentlich in denjenigen Beziehungen, welche den verschiedenen Ländern gemeinsam sind.
Uber darin, daß die einzelnen Beamten, und wäre es auch der höchste, in erster Instanz vor die Gerichte der verschiedenen Länder gezogen werden können,, sehe ich gar keinen Uebelstand.
Es ist eingewendet worden, selbst der Herr Reichskanzler würde verklagt werden können bei dem Gerichte unterer Instanz; der Reichskanzler ist ein deutscher und ein preußischer Bürger und weiter nichts, und wenn er in seinem Amte ungesetzmäßig handelt, so wird er vor den gewöhnlichen Richter geladen.
Das entspricht allgemeiner Anschauung, und wenn der Kaiserliche Reichskanzler ich rede nicht von der Person, aber wenn in Zukunft einmal ein Reichskanzler es unbescheiden finden sollte, daß er vor ein niederes Gericht geladen würde, fo würde er sich damit trösten müssen, daß auch der Fiskus, der Staat selbst sein Recht l nehmen muß vor einem gewöhnlichen Gerichte, und daß der!
Reichskanzler, als der persönliche Vertreter des Staatsrechtes, dieselbe Lage sich gefallen lasten darf.
Der Einwand, daß j dann auch der höchste Beamte, die Spitze der Beamten-i Hierarchie vor dem gewöhnlichen Gerichte erscheinen muß, bedeutet also wenig; und wir gehen jetzt herunter zu dem aller-!
niedrigsten Beamten, der auch einen Einwand hergegeben hat.
Man solle ihm doch nicht frei geben, die Gesetzmäßigkeit oder Ungesetzmäßigkeit, die Rechtszuständigkeit oder Unzuständigkeit der Erlasse seiner Vorgesetzten zu beurtheilen.
Dies ist der Einwand, welchen die Bureaukratie stets bei der Hand hat, daß- durch eine solche Prüfung die Disciplin gelockert und unter einer: solchen Voraussetzung das Amt sehr schlecht würde verwaltet: werden.
Dagegen ist längst der bürgerliche Satz aufgestellt worden, daß die Verantwortlichkeit des Gensdarmen, des Nachtwächters für die öffentliche Ordnung weit mehr zu bedeuten habe, als die Ministerverantwortlichkeit; es geschieht ohne jede Gefahr, wenn wir diesen untersten Beamten unter Verantwortlichkeit nehmen.
Zn dieser Beziehung will.
ich zwei Länder vergleichen, die eine verschiedene Praxis haben: 1 in Preußen ist der untergeordnete Beamte geschützt durch das.
Konfliktsgesetz, durch die Kompetenzstreitigkeiten und durch!
mannigfache Wohlthaten für den Beamten und Plagen für den Bürger; in England ist dies nicht der Fall, sondern der Unterbeamte, auch der Polizeibeamte, ist verantwortlich für i die Gesetzmäßigkeit seiner Handlungen, und wenn er!
hundertmal Vorschriften aufweisen könnte von Vorgesetzten.
1 Vergleichen Sie die Polizeizustände der Stadt Berlin mit denen der Stadt London; es ist wohl das allgemeine Zugeständnis;, daß in London die Polizei weit wirksamer gehandhabt wird, als in Berlin, und daß namentlich der unter-1 geordnete Polizeibeamte in England so energisch zugreift, wie!
dies nicht energischer ausgeübt werden kann, und doch ist er nicht allem civilrechtlich verantwortlich, sondern auch dienstlich.
s Nach einer amtlichen Aussage des dortigen Kommandeurs der!
Schutzmänner, der herkömmlichermaßen in London ein Rechtsanwalt zu sein pflegt ist es Grundsatz der Polizeiverival-i tung, daß jeder ihm untergeordnete Polizeibeamte, also jeder!
Schutzmann, der in einem Rechsfalle von dem Richter wegen!
eines unvorsichtigen Benehmens getadelt wird, sofort aus dem!
Dienste entlassen werde.

Wes ist eine amtliche Aussage, die: mir persönlich bekannt geworden ist.
Sie sehen, wie weit dort die dienstliche Verantwortlichkeit geht, so auch die civilrechtliche, die außer jeder Frage ist, und doch habe ich von einer Lockerung der dortigen Polizeiverhältnisse und von einem gar zu blöden Zugreifen der PoÜzisten nichts: erfahren.
Dagegen: habe ich gesehen, daß der Beamte sich überall innerhalb seiner gesetzlichen Befugnisse hält und wenn das Gesetz vorschreibt, daß er nur auf Antrag der dabei Be-1 Heiligten einschreiten darf, er dabei stehen kann, wenn je-1 mandem offenbares Unrecht geschieht und doch nicht früher: einschreitet, als bis er dazu aufgefordert wird.
Ebenso habe ich erlebt, daß ein Burger, wenn der Polizeibeamte im Unrecht mar, an ihn vie Forderung gestellt hat, ihn zu verDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. hasten denn dort beginnen die Polizeiverfolgungen fast ausnahmslos mit Verhaftungen um an Ort und Stelle den Beamten wegen feiner Rechtswidrigkeit zur Rede stellen zu können.
Solchen Erfahrungen gegenüber ist die allgemeine Vermuthung, es werde die Beamtendisciplin gelockert werden, völlig hinfällig.
Mir scheint es die einfachste Sache von der Welt daß jeder Beamte mindestens soviel Kenntniß haben muß, um entscheiden zu können, was innerhalb feiner Befugnisse liegt und was nicht; was innerhalb der Befugnisfedes Vorgesetzten liegt und was nicht.
Nun hat aber der Herr Vertreter des Bundesrathes gemeint, der Regel nach entstehen solche Konflikte nur in Zweifelsfällen.
Da fordere ich ihn doch zu demselben Zutrauen zu den Gerichten auf, welches er für die Regierung in Anspruch nimmt.
Ich habe das Zutrauen, daß kein Beamter, der in einem zweifelhaften Falle den Vorschriften feines Vorgesetzten Folge gegeben hat, verurtheilt wird, fei es im Disciplinarwege, sei es im Civilproceß.
Zch nehme an, daß als wirklich zweifelhafte Fälle von dem Richter solche Fälle werden betrachtet werden, bei denen dem Beamten das Bewußtsein der Rechtsverletzung nicht wird zur Last fallen und namentlich in dienstlicher Beziehung bin ich ganz sicher, daß niemals eiye Dienstentlassung oder Disciplinarstrafe aus diesem Grunde erfolgen wird.
Zch lege auf den zweiten Theil des vorgeschlagenen Antrages keinen Werth und ich werde auch den Herrn Präsidenten bitten, über beide Sätze des Antrages getrennt abstimmen zu lassen, weil mir genügt, wenn wir die Verantwortlichkeit festgestellt haben; denn dann versteht es sich von selbst, daß dem Beamten keinerlei Ausrede zu gute kommt, durch welche er den Proceß unterdrücken könnte, sondern er unterliegt dem gemeinen Recht.
Zch würde also nichts dagegen haben, wenn der zweite Satz wegbliebe, weil der erste genügt.
Es scheint mir die Absicht der Herren Antragsteller gewesen zu fein, durch die ausdrückliche Vorschrift des zweiten Satzes den Beamten zu schützen; ich glaube aber, er bedarf dieses Schutzes nicht, weil er überall, wo er den Befehlen des Vorgesetzten innerhalb seiner gesetzmäßigen Kompetenz Folge giebt, nur seine Pflicht gethan und sich keine Uebertretung hat zu Schulden kommen lassen.
Auch wenn dieser Paragraph im Ganzen gestrichen würde, bin ich der Meinung, daß der Beamte unter das gemeine Recht fallen würde.
Zch halte es aber für weit besser, da die öffentliche Meinung über das, was der Privatperson zusteht, in Deutschland verschieden ist, daß in dieses organische Beamtengesetz eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen wird, wodurch auch der gewöhnlichen Volksschicht klar wird, daß das Recht im Reiche anders ist, als in einzelnen deutschen Staaten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Roemer gefürchtet hat, daß durch Aufnahme dieses einfachen Satzes das Publikum leicht könnte verführt werden, als ob ihm eine Schadenersatzklage zusteht gegen den Beamten, so glaube ich, daß das Publikum in diesem Falle richtig urtheilen wird.
Es ist Absicht und Folge, daß dieses Recht auf Verfolgung wegen Schaden gegen den Beamten beigelegt werden soll, und eben weil der erste Satz diesen Erfolg schon mit sich führen würde, bitte ich um Annahme des ersten Satzes des Antrages, während ich zur Annahme des zweiten Satzes mich verhältnißmäßig gleichgültig verhalte.
Präsident: Der Abgeordnete l) r. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich würde nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Lasker auf eine nähere Motivirung des gestellten Antrages verzichtet haben, wenn nicht innerhalb des Kreises dieser Motivirung Ansichten ausgesprochen worden, mit denen ich wenigstens, ob 'Ä für den ersten Theil des Antrages stimmen werde, mcht allenthalben einverstanden bin.
Zch glaube, man kann größten Theil der Einwendungen, welche der Herr Bun ''vMmissar mit gewohnter Schärfe und Klarheit gegen das erste Alrnea des Vorschlages erhoben hat, zugeben, ohne daß man zu dem Resultat gelängt, welches er uns empfohlen hat, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
165 nämlich den Antrag zu streichen und den Regierungsentwurf anzunehmen.
Zch trete meinesorts ganz entschieden dafür ein, daß den Beamten für seine Handlungen, die er innerhalb seines Amtskreises vornimmt, volle strafrechtliche, civilrechtliche und dienstliche Verantwortlichkeit trifft; ich glaube, daß dieser Satz ebensowohl im Interesse des Beamten selbst liegt, da ihm selbst damit garnicht gedient sein känn, daß ihm irgendwie die Möglichkeit gegeben wird, feine Verantwortlichkeit von sich auf andere Behörden oder Einrichtungen im Staate abwenden zu können.
Zch glaube, daß aber auch das Interesse des Dienstes selbst nicht geschädigt wird, weil in allen denjenigen Fällen, von denen vorhin wiederholt die Rede gewesen ist, als ob der Dienst dadurch geschädigt werden könnte, daß der Beamte zu einer selbsteigenen Prüfung der ihm ertheilten Anordnungen aufgerufen werde, die hier vorliegende Frage nicht so speciell hervortritt.
Wie ja bereits angedeutet worden ist, ist darüber kein Beamter in Zweifel, daß, wenn ihm eine Anordnung feines Vorgesetzten ertheilt wird, in Beziehung auf welche ihm Zweifel über ihre Zulässigkeit und Berechtigung beikommen, und er diese Anordnungen befolgt, kein Richter einen solchen Beamten zum Ersatz des verursachten Schadens oder zur strafrechtlichen Verantwortlichkeit ziehen wird, weil ich allerdings auch glaube, daß der untergebene Beamte in denjenigen Fällen, wo ihm die ertheilte Anordnung nur zweifelhaft in Beziehung auf die Berechtigung des Oberen erscheint, er unbedingt verpflichtet ist, der Anordnung des Oberen nachzukommen, und ich auch nicht glaube, daß irgendwie dann eine dienstliche, civilrechtliche oder strafrechtliche Verantwortung den Beamten treffen kann.
Was das Alinea 1 der Vorschläge des Herrn von Bernuth und der übrigen Herren betrifft, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß, wenn man auch diesen Satz nur die Aufstellung eines Programms nennen will, doch durch diesen Satz ein so wichtiger Fundamentalsatz für die Dienstpragmatik der Beamten aufgestellt wird, daß ich glaube, er kann in einem Beamten-Dienstgesetz gar nicht entbehrt werden.
(Zustimmung.)
Wollen die Herren diesem Satze einen andern substituiren, so würden wir uns über die materielle Berechtigung dieses anderen einigen können, beziehentlich dann einmal die Frage zur Entscheidung bringen müssen; aber daß wir blos in dem Maße, wie im tz 13 vorgeschlagen wird, die Frage erledigen wollen, das scheint mir allerdings für ein organisches Gesetz nicht praktisch und nicht zufriedenstellend zu sein.
Es ist vom Herrn Vertreter des Bundesraths darauf hingewiesen worden, daß wir mit Vertrauen der Reichsregierung auch in dieser Beziehung entgegenkommen wollen und sollen.
Zch möchte im Allgemeinen behaupten, daß die Unterzeichner dieses Antrages, von denen mehrere mir politisch ganz nahe stehen und befreundet sind, bei diesem ganzen Antrage auch nicht im Entferntesten daran gedacht Haben, daß irgend ein Ausdruck des Mißtrauens gegen die Reichsregierung in diesem Satze gesunden werden könne.
Es ist ein so objektiver, abstrakter, allgemeiner Satz, daß ich in der That nicht recht begreifen kann, wie Man glauben kann, er werde diktirt von dem Mißtrauen gegen die Reichsregierung.
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths uns auf die Proceßordnung verwiesen hat, so glaube ich, daß durch die Proceßordnung ganz allein die Frage unmöglich regulirt werden kann.
Durch die Proceßordnung würde nur das Verfahren fvrmulirt werden können, aber das materielle Recht kann unmöglich in der Proceßordnung zur Lösung gebracht werden.
Wenn von dem Herr Abgeordneten Römer in sehr weitläufiger juristischer Deduktion und vom Herrn Unterstaatssekretär Achenbach wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß das Materielle des vorgeschlagenen Satzes durchaus nicht ausreicht, um irgendwie das Material nur annähernd zu erschöpfen, dann 27 166 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. haben die beiden Herren die Tendenz des Antrages übersehen.
Es ist den Herren Antragstellern, wenn ich deren Anschauung richtig verstanden habe, nicht darauf angekommen, irgendwie in die Specialitäten der Frage einzugehen.
Wenn inan glaubt, daß ein Gesetz nothwendig ist, um die Frage, welche hier berührt worden ist, zu regeln und zu lösen, so wird ein solches Gesetz natürlicherweise erlassen werden müssen, wobei ich im Voraus bemerken will, daß ich unmöglich glauben kann, daß all die Einzelheiten, welche der Herr Abgeordnete Römer uns vorgeführt hat, in diesem Gesetze zum Ausdruck gelangen müßten.
Es ist in der That mir vorgekommen, als ob der Herr Abgeordnete mehr eine juristische Vorlesung über enlpu und äolus und über die Anwendung der betreffenden Regeln auf die Beamtenverantwortlichkeit habe halten wollen, ich möchte glauben, daß für Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung kaum in dieser Ausführung ausreichende Momente vorhanden gewesen wären, um darauf eine Gesetzgebung über die Beamtenverantwortlichkeit basiren zu können.
Ich befinde mich nun, wenn ich den Herrn Abgeordneten Lasker richtig verstanden habe, in Bezug auf den Sinn des Alinea 1 in sehr bedeutendem Widerspruch mit seiner Ausführung.
Meine Herren, der Satz, wie ihn der Abgeordnete von Bernuth, Behringer und Genossen in Vorschlag gebracht haben, regulirt nämlich durchaus nicht und in keiner Weise die Kompetenz zur Entscheidung über die Verantwortlichkeit der Beamten.
Das habe ich in diesem Antrags nicht gefunden und kann es auch nach der Deduktion des Herrn Abgeordneten Lasker nicht finden.
Zch meine, daß dieser Satz 1 in keiner Weise die Bestimmungen der preußischen Gesetzgebung über die Kompetenzkonflikte berührt.
Zch habe in der That trotz.
aller Aufmerksamkeit diesen logischen Zusammenhang nicht finden können.
Wenn der Vorschlag zu tz 13, wie er uns gegenwärtig proponirt worden ist, zur Annahme gelangt, so ist es nicht zweifelhaft, daß, insoweit das preußische Recht, gegenüber den Bundesbeamten, zur Anwendung zu bringen ist, auch das Kompetenzkonfliktsgesetz zur- Anwendung gebracht werden muß.
Wenn aber der Antrag angenommen wird, der von Bernuth und Behringer vorgeschlagen worden ist, so wird über die ganze Frage der Kompetenzkonflikte in der That gar keine Lösung durch den vorgelegten Paragraph geschaffen.
Es ist mir nicht recht verständlich gewesen, wie man die Frage über den Kompetenzkonstikt hat hereinziehen können.
Zch will bemerken, daß ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Zedlitz mich erklären werde.
Ganz abgesehen von der geschichtlichen Notiz über die Vaterschaft des angeführten Gesetzes, glaube ich, daß es gut wäre, daß, wenn einmal die Landesgesetzgebung zur Anwendung gebracht werden sollte, das Landesgesetz, welches ein organisches Ganzes bildet, auch in seiner ganzen Ausdehnung zur Anwendung zu bringen sei.
Zch glaube, mit dem Amendement des Herrn von Zedlitz schaffen wir keine Gesetzesreinedur, sondern, wenn Sie mir den harten Ausdruck erlauben, es ist vielmehr eine kleine Gesetzeskonfusion.
In dem ersten Absatz des Antrages des Abgeordneten von Bernuth ist das Wort „Gesetzmäßig ''in einer Weise zu betonen, daß dadurch der größte Theil der Einwendungen, die gegen diesen Satz erhoben sind, ohne Weiteres sich erledigt.
Es ist das Wort „Gesetzmäßig ''hier, wie ich glaube, nicht blos in dem Sinne zu verstehen, daß die amtliche Handlung gerade dem speciell bestimmten Gesetze entspricht, vielmehr heißt es ja Gesetzmäßigkeit d. h. also, daß der Beamte, wenn er innerhalb der dienstlichen Kompetenz, die ihm angewiesen ist, innerhalb der Grenzen seiner Unterordnung gehandelt hat, und ihm in dieser Beziehung irgendwie eine schuldhafte Handlung nicht beigemessen werden kann, dann muß man doch auch sagen, daß er gesetzmäßig gehandelt hat.
Was das 2.
Alinea des vorgelegten Vorschlages anlangt, so gestehe ich offen, daß es, nachdem es diese Anfechtungen erfahren hat, besser gestrichen würde.
Zch habe in diesem 2.
Alinea eigentlich auch nur eine Beruhigung gefunden dafür, daß man dem ersten Satze nicht eine zu große Ausdehnung bei der Interpretation gebe.
Wenn aber von der andern Seite und namentlich nach der Ansicht des Vertreters des Bundesrathes in dieser Bestimmung irgendwie ein Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der Verwaltungsbehörden gefunden werden kann und eines solchen Eingriffs will ich mich durchaus nicht schuldig machen, so kann dieser Satz entbehrt und gestrichen werden.
Zch will nur noch einem Monitum entgegen, welches vorhin mir gemacht worden ist, bemerken, daß wenn in diesem Alinea von der strafrechtlichen Verantwortung nicht die Rede ist, dies seinen Grund darin hat, daß es den Antragstellern nicht angemessen erschien, diese Materie hier zu erledigen, weil sie überhaupt dieses Gesetz nicht berührt und weil die strafrechtliche Verantwortung nach den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs entschieden werden muß.
Der Vorschlag aber, welcher im tz 13 des Entwurfes uns vorgelegt worden ist, scheint deshalb nicht acceptabel, weil er uns etwas ansinnt, was mit der ganzen Anschauung, die wir in der Reichsgesetzgebung bis jetzt konstant befolgt haben, nicht recht übereinstimmen will.
Wenn wir die Reichsbeamten je nach der zufälligen Verschiedenheit des Landes, in welchem sie ihren Wohnsitz haben, auch in Bezug auf diese Frage beurtheilen wollten, wie es der Entwurf will, so legalisiren wir damit eine Verschiedenheit des Rechts, die der Reichsgesetzgebung nicht wohl ansteht, dann wäre es besser, wir überlassen die Beurtheilung den allgemeinen Bestimmungen der Wissenschaft und der Praxis; jene wie diese werden uns in dieser Beziehung auch dazu helfen, daß auf der einen Seite die Verantwortlichkeit des Beamten möglichst hoch gestellt wird und auf der andern Seite nicht unbillige Anforderungen an den Beamten gestellt werden und das Interesse des Dienstes und der Verwaltung nicht geschädigt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren!
gestatten Sie mir nur noch zwei Worte.
Die Opposition, die mein Freund Lasker gemacht hat, bestärkt mich nur in meinem Widersprüche gegen den Antrag, den er vertheidigt hat.
(Hört!
Hört!)
Wenn Sie dem Richter, der über den Schadenersatzanspruch auf Grundlage dieses Gesetzes zu erkennen hat, gar nichts in die Hand geben, als den nackten Ausspruch: jeder Reichsbeamte ist für die Gesetzmäßigkeit seiner amtlichen Handlungen verantwortlich, so machen Sie es dem Richter unmöglich, auf Schadenersatz zu erkennen, denn es muß doch das Gesetz Normen dafür geben, für welchen Grad der Verschuldung der Neichsbeamte hastet, und namentlich, ob er auch für den leichtesten Grad des Versehens haftet.
Es muß der Umfang, ich betone das, der Umfang der Haftung im Gesetze bestimmt sein.
Wenn der Gesetzgeber nicht sagt, der Reichsbeamte hat das Gesammtinteresse zu ersetzen, das er durch seine Handlung beschädigt hat, oder er hat blos den Sachwert!)
zu ersetzen, den sogenannten unmittelbaren Schaden oder auch den mittelbaren, so kann der Richter eben mit diesem Gesetze nichts anfangen und Sie riskiren, daß, wenn das Gesetz nur so lautet, der Richter sagt, die.
Klage ist angebrachtermaßen abzuweisen, weil sie in jnrs nicht gehörig fundirt ist.
Es schien mir aus einigen.
Bemerkungen meines Freundes Lasker, daß er davon ausging, es komme, wenn man auch nur den abstrakten Satz, wie er ihn ausgesprochen haben will.
Hier ausspreche, hinsichtlich der Frage, sür welche Versehen, und in welchem Umsang der Beamte haftet, die Landesgesetzgebung hinsichtlich der Verantwortlichkeit der Beamten zür Anwendung.
Damit tritt er in Wesenheit auf den Standpunkt der Ver167 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. bündeten Regierungen und ihrer Vorlage, denn im Wesentlichen wollen sie das haben.
Die Konsequenz hiervon wäre die daß z.
B. in Württemberg, wenn der betreffende Beamte dort seinen dienstlichen Wohnsitz hat und dort das betreffende Vergehen begangen worden ist, auf Grund des württembergischen Rechtes in sehr vielen Fällen die Ersatzklags gegen den Reichsbeamten abgewiesen werden müßte, während sie, wenn der Beamte innerhalb des Gebietes des preußischen Landrechtes seinen Wohnsitz hat, zugelassen und der Beamte verurtheilt werden müßte.
Aber, meine Herren, das ist gerade das, was wir nicht wollen, das ist gerade der Grund, aus dem wir der Regierungsvorlage Opposition machen.
Der Herr Abgeordnete Laster hat das Reichs-Oberhandelsqericht als oberste Instanz für die Entscheidung der Streitigkeiten die ans Grund dieser Bestimmung entstehen, in Aussicht genommen.
Ich fühle mich als Mitglied dieses obersten Gerichtshofes sehr geschmeichelt, aber auch sehr beängstigt.
Meine Herren!
Wenn Sie dein Reichs-Oberhandelsgerichte nichts in die Hand geben, als diesen Satz, so erreichten Sie für dasselbe eine wahre Marterkammer.
Bestimmen Sie aber irgendwie das Verschulden, für welches, und den Umfang, in welchem der Beamte Schadenersatz zu leisten hat, dann ist das Gesetz praktikabel, aber sonst nicht, und Sie riskiren, wenn Sie Nichts sagen, als was der Antrag sagt, daß jede Klage auf Grund dieses Gesetzes abgewiesen wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich habe mich zu bescheiden, sehr viel Neues über die hier ventilirte Frage nicht mehr beibringen zu können, ich würde auch nicht das Wort genommen haben, wenn ich es nicht in einer Frage, die, wie ich glaube, für die ganze Materie, mit der wir uns hier beschäftigen, entscheidend ist, wenn ich es nicht in einer solchen Frage für meine Pflicht hielte, noch ein Mal die Ansichten darzulegen, von welchen die Verbündeten Regierungen, wie bei dem hier vorliegenden Entwurf überhaupt, so auch in Bezug auf den hier zur Sprache stehenden Punkt, ausgehen.
Dis Bundesregierungen sind der Meinung, daß ein jeder Beamter und eine jede Behörde nur Mittel zum Zweck sind, Mittel, um die Zwecke zu erfüllen, den die Reichsverfassung, indem sie dem Reiche gewisse Verwaltungszweige überwies, ihnen zur Aufgabe stellte.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, haben die Verbündeten Regierungen den Entwurf aufgestellt, sie sind davon ausgegangen, daß es zur Erreichung dieses Zweckes einer gesicherten Stellung der Beamten bedarf; sie haben aber auch andererseits davon ausgehen müssen, daß zur Erreichung dieses Zweckes es der gehörigen Unterordnung der Beamten untereinander bedarf.
Ach glaube theoretisch wird dieser Satz allseitig zugegeben werden, ich kann nun aber nicht verhehlen, daß mir bei der Diskussion von vorgestern und heute, denen ich bisher nur als Zuschauer beigewohnt habe, der Eindruck gekommen ist, als ob in das Gesetz ein anderer Gedanke hineingetragen werden wollte, nämlich der, daß die Aktion der Behörden, die Aktion der Vorgesetzten nicht blos den Köntrolen unterliegen solle, welche die bestehenden Institutionen, die öffentliche Meinung, der Reichstag ausüben, sondern daß es darauf ankommen solle, diese Kontrole zu verstärken dadurch, daß man den Unterbeamten zum Kontroleur seines Vorgesetzten macht.
(Hört!)

Schon bei dem vorgestern beschlossenen tz 10 trat das yervor, tue Worte, die gewählt sind, sind ja zuletzt vieldeutig rnoem ausdrücklich von einen: der Herren Vertheidiger des meudements der Satz ausgestellt wurde, ja die Beamtem Ionen eben prüfen, ob ihre Vorgesetzten gesetzmäßig, oder innerhalb ihrer Zuständigkeit handelten.
Zn dem Ihnen vorliegenden Amendement des Herrn Abgeordneten für Oschersleben und Genossen, tritt dies nun ganz unverhüllt heraus.
Es wird durch diesen Vorschlag einem jeden Beamten gesagt, Du hast Dich bei einer jeden Handlung, die Dich civilrechtlich verantwortlich machen kann, und solche Handlungen sind ja überaus zahlreich, vor allen Dingen zu fragen, 1) ist Dein Vorgesetzter, der Dir den Auftrag zu der Handlung gab, befugt innerhalb seiner Zuständigkeit, Dir diesen Auftrag zu ertheilen und 2) wenn diese Frage zu bejahen ist, ist der Auftrag in gehöriger Form ertheilt worden
Zch bin weit entfernt, hier Fälle zu unterstellen, wo es sich um Beamte handelt, die böswillig sind, die dem Vorgesetzten Schwierigkeiten bereiten wollen, sondern ich unterstelle hier nur die zahlreiche Klasse der ängstlichen gewissenhaften Leute, denen durch diesen Vorschlag des Herrn Abgeordneten für Oschersleben gesagt wird, Ihr macht Euch civilrechtlich verantwortlich, wenn nicht beide Momente zutreffen, daß Euer Vorgesetzter befugt ist, Euch zu dieser Handlung zu beauftragen und 2) ob diese Anweisung in gehöriger Form ertheilt ist.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich in den Branchen, welche der Reichsverwaltung angehören es sind ja relativ wenige: Post, Telegraphie, Eisenbahnverwaltung vergegenwärtigen Sie sich hier die durch dis Natur der Sache gebotene Hierarchie, die sich über einander aufbaut und die keineswegs, trotz aller Instruktionen, für jeden einzelnen Fall klaren Bestimmungen über die Kompetenz.
Um ein Beispiel zu wählen, verweise ich auf die Kompetenz der Amtsvorstände bei der Post, der Oberpost Direktionen und des Generalpost-Amts.
Die Beamten sind mit ausführlichen Dienstinstruktionen versehen es ist vielfach der Vorwurf gemacht worden, sie wären viel zu ausführlich, indeß das Leben und die Praxis ist vielgestaltig und dis ausführlichste Dienstinstruktion wird schwerlich im Stande sein, alle Fälle vorzusehen, und in vorneherein überall zu bestimmen, wer die Verfügung zu treffen hat.
Nun ist aber auch der Fall ins Auge zu fassen, daß eine höhere Behörde, also um das Beispiel zu wiederholen, die Ober-Postdirection einem Amtsvorstande des Bezirks eine allgemeine Anordnung zugehen läßt; in Folge dessen ertheilt der Amtsvorstand dem Unterbeamten den entsprechenden Auftrag in Bezug auf das, was er zu thun hat.
Dieser sagt ihm nun: Za, dazu bist du nicht kompetent, (Ruf: lauter!)
das liegt nicht in der Befugniß eines Amtsvorstandes.
Der Amtsvorstand wird sagen: Zch habe dazu Auftrag von der kompetenten Behörde.
Za, den möchte ich aber erst sehen, entgegnet der Beamte.
Er wird ihm gezeigt.
Aber ich möchte doch auch eine Abschrift davon haben, sonst könnte ich.
mich civilrechtlich verantwortlich machen!
Zch unterstelle hier, wie gesagt, gar keinen bösen Willen, sondern die zahlreiche Klasse ängstlicher gewissenhafter Leute.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Tendenz in die Verwaltung hineintragen, so hört es mit der ordnungsmäßigen Verwaltung auf.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete für Meiningen hat mir zwar schon im Voraus eingewendet, das wäre nur so ein hergebrachtes Steckenpferd der Bureaukratie, daß gesagt wird, wenn nicht stets den Anordnungen gehorcht wird, so geht es mit dem Dienst nicht mehr, derselbe ist unmöglich.
Zch will zugeben, daß die Bureaukratie daraus hält; das ist richtig.
Aber sie muß darauf halten und hält darauf, weil es ihr darum zu thun ist, die Aufgaben erfüllen zu können, die man von ihr verlangt und die ihr gestellt sind.
Und nun nehmen Sie an, meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß das Reich nicht sehr viel Verwaltungszweige hat; das Reich hat vier 168 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. große Verwaltungszweige, die civiler Natur sind, es sind Post, Telegraphie, jetzt in Elsaß Eisenbahn und endlich das Auswärtige Amt, mit den drei ersten dieser Verwaltungen sind obrigkeitliche Funktionen kaum irgend wo verbunden; es sind Verwaltungen, die zum Theil, wie die Eisenbahnen, in Deutschland selbst vielfach von Privaten betrieben werden, die zum Theil in anderen Ländern von Privaten ausschließlich betrieben sind oder noch werden, wie die Telegraphie in England und Amerika in England war sie bis vor Kurzem ausschließlich in den Händen von Privaten, in Amerika ist sie es noch jetzt.
Die Post nun, wir haben noch vor sechs Zähren den Zustand in Deutschland gehabt, daß ein Theil des deutschen Postwesens von einem Privatmann betrieben wurde.
Es sind dies alles Verwaltungen, die in den Händen des Reiches liegen, nicht eigentlich ihrer inneren Natur wegen, weil sie einen absolut staatlichen Charakter haben, sondern ans Zweckmäßigkeitsgründen; es sind Verwaltungen, bei denen es ganz vorzugsweise auf unbedingte Präcision ankommt, wo, wenn an einer Stelle ein kleines Rädchen im Augenblicke nicht geht, man das hundert Meilen davon sehr empfindlich fühlt.
Und bei solchen Verwaltungen wollen Sie durch Annahme einer solchen Bestimmung einen Zustand Herstellen, den man sich ja ganz gemüthlich denken kann, wenn die Beamten eines -gewissen Bureaus mit einander gewissermaßen kollegialisch diskutiren, ob die Zuständigkeit vorliegt, ob civilrechtliche Verantwortlichkeit eintritt und ob es eine gesetzliche Form des Befehls ist; das kann ganz gemüthlich sein, aber mit dem Dienste ist es unvereinbar.
Ich habe mich bisher hauptsächlich mit dem zweiten Alinea des vorliegenden Antrages beschäftigt, ich möchte noch ein paar Worte, aber nur ein paar Worte noch über das erste sagen.
Mein Bedenken gegen das erste Alinea ist einfach durch die Thatsache begründet, daß drei ausgezeichnete Juristen dieses Hauses, der Herr Abgeordnete für Ulm, der Herr Abgeordnete für Meiningen und der Herr Abgeordnete für Dresden es jeder vollkommen anders verstehen.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun schon in diesem Hause, wo ja viel lebhafter die gemeinschaftliche Empfindung dessen ist, was man will wenn schon in diesem Hause das hervortritt, da möchte ich mir doch die Frage erlauben: welche Verwirrung wird zunächst in den Köpfen der betheiligten Beamten und welche verschiedene Rechtssprechung wird bei den verschiedenen Gerichten eintreten
Der Herr Abgeordnete für Dresden ist nicht einmal der Ansicht, das aus dem ersten Alinea eine Aenderung der Kompetenzbestimmungen, wie sie z.
B. in Preußen bestehen, folge; auf der andern Seite, glaube ich, würde man mit Recht die Frage auswerfen können: sind nicht durch das erste Alinea die Bestimmungen des preußischen Landrechts im VI.
Titel, welche mein Herr Nachbar vorhin angeführt hat und die den untergebenen Beamten in den meisten Fällen von der Verantwortlichkeit in Bezug auf Schadenersatz frei machen, sind diese nicht aufgehoben
Sie eröffnen mit diesem Satze nach meiner Ueberzeugung eine Quelle der Verwirrung in den Köpfen der Beamten und eine Quelle der verschiedensten Rechtsprechung bei den einzelnen Gerichten.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, wird, wenn er, was ich nicht hoffe, angenommen werden sollte, erst dann zur Berathung des Bundesraths kommen.
Ich kann hier im Namen des Bundesraths nicht sprechen, ich glaube aber meinerseits trotzdem nach allem was ich weiß und gehört habe, das bestimmt annehmen zu können, daß der Bundesrath diesem Antrage niemals seine Zustimmung geben wird.
(Sensation und Oho!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquol hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Zch erlaube mir zunächst, ehe ich auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes erwidere, einige Bemerkungen zu den Aeußerungen der Herren Vorredner zu machen.
Es hat uns der Herr Abgeordnete Römer hier eine juristische Deduktion vorgetragen, die ich nach meinem juristischen Verstände von vornherein als ganz bedeutungslos und keiner Erwide-!
rung würdig betrachtet haben würde, wenn sie nicht!
von einem so gelehrten und anerkannten Juristen, von!
einem Mitglieds des höchsten Gerichtshofes vorgetragen!
worden wäre.
(Sehr richtig.)
s Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete ausgesagt, da betreffs der Frage: unter welchen Voraussetzungen hasten!
für Ueberschreitungen gesetzlicher Befugnisse und die dadurch!
hervorgerufenen Schäden die Reichsbeamten
da ein solches!
allgemeines Gesetz für Reichsbeamte nicht existirt, so kann l aus diesem Paragraphen eine Klage gegen Reichsbeamte auf!
Schadenersatz überhaupt gar nicht hergeleitet werden.
Meine i Herren, das kommt mir ebenso vor, als wenn behauptet würde, da ein besonderes Obligationenrecht für Reichsbeamte nicht geschaffen ist, da wir kein allgemeines Gesetz Haben, unter welchen Voraussetzungen Reichsbeamte Verträge abschließen, beziehungsweise daraus belangt werden können, so!
sind alle Verträge, welche Reichsbeamte schließen, null und nichtig, und es kann daraus keine Klage hergeleitet werden.
(Sehr richtig!)
1!
Meine Herren, die Reichsbeamten sind Menschen wie an-!
dere Menschen, sie stehen unter denselben.
Gesetzen, wenn nicht andere vorgeschrieben sind, wie andere Menschen, und die Frage, für welche Handlungen ist eine Schadenersatzklage zulässig, be- s antwortet sich an und für sich, wenn nicht eine besondere Be-!
stimmung vorgeschrieben ist, gegen Reichsbeamte ebenso gut, i wie gegen andere Menschen und andere Beamte, und es ist!
einfach das Gesetz desjenigen Ortes maßgebend, wo die Hand-1!
lung verursacht ist, beziehungsweise wo die Klage dann auf 'Grund des ioons äsliMi anzustellen ist.
1 Ich glaube also, 1!
diese Einwendung ist jedenfalls bedeutungslos.
1!
Es hat nun der Kollege Dr. Schwarze, nach meiner Mei-1!
nung in einem Mißverständnisse der Ausführung des Kollegen Lasker, sich darüber gewundert, daß behauptet sei, der Absatz 1 des Amendements ändere in der Frage gar nichts, ob ein Beamter für seine Handlung hafte und wie er dafür belangt werden könne.
Ich glaube, er hat da die Lehre von dem!
Kompetenzkonflikte und das Gesetz bezüglich der Konflikterhebung verwechselt.
Bekanntlich giebt es in dieser Beziehung!
zwei ganz verschiedene Dinge, es enthält zuerst die Frage, vor welchem Gerichtshof, und zweitens, ob überhaupt vor einem!
Gerichtshof ein Beamter auf Schadenersatz für eine Handlung verfolgt werden kann, die an und für sich allerdings dm Schadenersatzanspruch erzeugt.
Diese Frage ist unzweifelhaft eine rein processualische und keine civilrechtliche, und ich glaube, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese rein processualische Frage, wenn nichts Besonderes vorgeschrieben ist, lediglich auf die Beamten und diejenigen Fälle Anwendung leidet, für welche das betreffende Gesetz1die1fraglichen1Bestim-1!
mungen macht.
Die besonderen Privilegien also, 1 die1in1pro-1!
cessualischer Beziehung für die Beamten der Einzelstaaten ge-!
geben sind, sind an und für sich auf die Reichsbeamten, nach meiner Ueberzeugung nicht anwendbar.
1!
(Sehr wahr!)
1!
'

Die betreffenden Gesetze beziehen sich nicht auf Reichsbeamte, sondern beziehen sich auf preußische, beziehungsweise 169 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. auf Beamte anderer Staaten, nur für diese sind sie gegeben.
Die einfache Interpretation dieser Gesetze führt unzweifelhaft dabin daß sie auf die Reichsbeamten Anwendung leide.
Zch alaube in der Praxis ist auch bis jetzt die Sache so gehandbabt Es ist nie vorgekommen, daß man einen Kompetenzkonflikt, bezüglich Klage, gegen Reichsbeamte erhoben hat.
Wir haben es immer für emen sehr großen Vorzug erblrckt, daß das Reich und seine Beamten nicht belastet ist, wie in Göthe 's Faust der Enkel mit den ewigen Rechten, die sich als Krankheiten forterben mit diesen Gesetzen über Kompetenzkonflikte und andere derartige privilsgia ockiosa, und wir werden auch kein Gesetz zulassen unsererseits —, welches diese noch intakten Verhältnisse der Reichsbeamten in einer Weise korrumpirt, wie es in den Zeiten der Reaktion für die Beamten der Einzelstaaten geschehen ist.
Es handelt sich also hier nicht darum, meine Herren, eine erhebliche Verbesserung hineinzubringen, sondern es handelt sich blos darum, das Reich zu schützen vor einer beabsichtigten Zmportirung schlechter Gesetze.
Wir wollen stehen bleiben auf Grund des gemeinen deutschen Rechtes, und wir wollen uns nicht korrumpiren lassen durch Partikulargesetze, die wir nicht lieben.
Meine Herren, die andere Frage aber, ob ein Beamter überall verantwortlich ist, diese Frage ist eine civilrechtliche Frage, und diese civilrechtliche Frage würde zum Vortheil der Reichsbeamten, d. h. gegen unsere Ansicht entschieden werden, wenn wir den Platz im Amendement nicht hätten.
1 Wir wollen da nur positiv aussprechen, daß, wo ein civilrechtlicher Satz in einem einzelnen Partikularstaate besteht, daß aus einer bestimmten Handlung überall ein civilrechtlicher Schadensanspruch gegen einen Reichsbeamten nicht entstehen kann, daß dieser Satz beseitigt und daß an Stelle dieses partikularrechtlichen Satzes das gemeine deutsche Recht tritt: Zeder Oberbeamte ist für den Schaden verantwortlich, der durch seine Handlungen hervorgerufen ist, wenn im klebrigen die civilrechtlichen Voraussetzungen vorliegen.
Nun, meine Herren, ist es zwar richtig, daß diese civilrechtlichen Voraussetzungen der Verfolgung des Schadensanspruchs, namentlich für Banken, verschieden sind in den einzelnen Partikularstaaten.
Es ist richtig; das ist aber ein Umstand, den wir nur ändern können bei Erlaß eines Civilgesetzbuches.
Auch hier stoßen wir wieder auf einen Punkt, der uns zeigt, wie absolut nothwendig, wenn wir nicht in die größte Anarchie und Verwirrung gelangen wollen, die Ausnahme des gesummten Civilrechts in die Kompetenz des Reiches ist.
Zur Zeit können wir es aber nicht ändern, und so lange wir es nicht ändern können, ist keineswegs ein Grund vorhanden, auch in dieser hier in Rede stehenden Beziehung eine Verschiedenheit bestehen zn lassen, beziehungsweise einzuführen.
Denn ohne diesen Satz würden wir die Verschiedenheit geradezu einführen, indem wir in diesen Fällen immer konkurriren müßten auf die civilrechtlichen Sätze desjenigen Orts, wo die betreffenden Handlungen vorkommen.
Zch glaube also, die juristischen Bedenken sind widerlegt; andererseits ist aber dargethan, daß wir hier keineswegs etwas Exorbitantes verlangen, sondern uns nur wahren gegen eine Verschlechterung und den Boden des gemeinen Rechts beibehalten wollen.
Meine Herren, was nun den zweiten Satz anbetrifft, so war ich ursprünglich der Ansicht des Herrn Abgeordneten OMer, daß man ihn fallen lassen könnte; aber bei näherem Nachdenken bin ich doch dahin gekommen, daß wir auch diesen zweiten Satz beibehalten müssen ich will Zhnen sagen, warum und eben deswegen sage ich es Zhnen, weil ich hier einen zweifelhaften Punkt berühre, der der Aufmerksam.
t des Reichstags bedarf.
Meine Herren, wir haben zu A 10 em Amendement angenommen, welches sagt, daß jeder Beamte verpsüchtet ist, seinen Dienst den Anordnungen gemäß zu verwatten, welche die vorgesetzten Behörden innerhalb ihrer amtucyen Kompetenz ertheilen.
Nun erhebe ich die Frage: was tst hier verstanden unter dem Ausdruck „innerhalb der amtlichen Kompetenz ''.
Zst da wohl verstanden die formale Kompetenz oder die materielle Kompetenz.
Zst darunter blos verstanden eine Handlung, eine Vorschrift, welche gegeben ist, innerhalb des amtlichen Geschäftskreises überhaupt, oder eine Handlung, welche auch materiell durch die amtliche Befugniß der betreffenden Beamten gerechtfertigt sein muß
Zch glaube nun, daß, wenn eine andere Entscheidung nicht getroffen wird, jeder Interpret diese letztere Auslegung nicht annehmen würde, sondern die erstere.
Zch mache darauf aufmerksam, was das für Konsequenzen hat in Beziehung auf die Interpretation des Gesetzes, beziehungsweise auf die Absicht der Antragsteller, deren Amendement hier angenommen ist.
Ich kenne aus meinem früheren Heimathlande Hannover ganz genau diese Streitfrage; um diese Streitfrage drehte sich unser ganzer Verfassungskonflikt.
Wenn ich nun aber annehme, daß der Reichstag in dem erst angedeuteten Sinne diese Bestimmung versteht, so wende ich mich nun an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts und frage: kann unter diesen Umständen der gegen den Reichstag erhobene Vorwurf, daß Anträge hier angenommen würden, welche den Erfolg hätten, die Disciplin zu lockern, die untergeordneten Beamten gewissermaßen aufzustacheln gegen ihre Vorgesetzten, die ängstlichen Beamten dahin zu bringen, daß sie aus purer Aengstlichkeit vor civilrechtlicher Haftbarkeit ihre Verpflichtungen gar nicht erfüllen, kann, sage ich, ein solcher Vorwurf begründet sein
Was kann der Reichstag mehr thun, als im Gesetze vorschreiben: jeder Beamte ist erstens verpflichtet, alle Anordnungen der vorgesetzten Behörde, welche innerhalb deren formaler Kompetenz erlassen sind, zu befolgen und zweitens, wenn er sie befolgt hat, auch dann, wenn die Handlung ihrer Natur nach eine solche ist, daß sie eine Verpflichtung zum Schadenersatz hervorruft, soll nicht der befolgende Beamte, sondern der anordnende Beamte haften
Meine Herren, das ist die wesentliche Begründung des Absatz 2 des hier fraglichen Amendements und deswegen stimme ich für dasselbe und ich sage, wennwireinmal intz 10 vorgeschrieben haben: derBeamteist verpflichtet, diesen Anordnungen, innerhalb der formalen Kompetenz erlassen, zu folgen, so haben wir damit den Satz ausgesprochen: er kann dann auch nicht verantwortlich sein für den Schadenersatz.
Wenn ich durch Gesetz verpflichtet bin, eine Handlung vorzunehmen, so bin ich innerhalb des Gesetzes, wenn ich handle.
Wenn nun aber der Handelnde nicht verpflichtet ist zum Schadenersatz, so müssen wir einen andern haben, der den Schadenersatz leisten muß, und das ist eben der Befehlende.
Ob aber der Befehlende verantwortlich ist nach gemeinem Recht, inwieweit er verantwortlich ist nach gemeinem Recht, ist eine sehr zweifelhafte Frage, meine Herren.
Die Lehre des römischen Rechts ist in dieser Beziehung völlig unklar und unentwickelt.
Zch kann das hier nicht näher ausführen; der Reichstag würde sehr wenig Neigung haben, solchen juristischen Ausführungen zu folgen.
Jedenfalls, glaube ich, kann nicht bestritten werden, daß die Frage eine sehr zweifelhafte ist und namentlich im gemeinen Recht dunkel; ich weiß nicht genau, wie sie im Allgemeinen Landrecht und im Ooäs Mpoison beantwortet ist; deswegen halte ich es für zweckmäßig, eine solche Bestimmung in Absatz 2 zu treffen.
Die Bestimmung wäre vielleicht nicht nöthig, meine Herren, wenn wir nicht zu tz 10 das Amendement bereits angenommen hätten, nach welchem der betreffende Beamte solchen Anordnungen Folge leisten muß; da wir aber den tz 10 so angenommen haben, so müssen wir konsequent auch den Absatz 2 annehmen.
Nun hat uns der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ein sehr ängstliches Bild entworfen von den Folgen einer solchen Bestimmung.
Man hat uns darauf hingewiesen, daß die Dienstzweige des Reiches eine sehr rasche und prompte Verwaltung erforderten, und daß wenn ein Räderwerk stocke, die ganze Maschine in Verwirrung geriethe.
Zch glaube aber, die Beispiele, die der Herr Redner angeführt hat, sind doch mehr gegen ihn als für ihn.
Meine Herren, ich glaube, die 170 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
Privateisenbahnen müssen ebenso gut und ebenso prompt lausen als die Staatseisenbahnen, es darf auch da kein Räderwerk stocken, sonst gerath die ganze Maschine in Verwirrung.
Nun sind aber die Beamten der Privateisenbahnen und sonstiger Privattransportmittel, wie Schiffe u. s. w., doch nicht in dieser Weise geschützt wie die Beamten des Reichs.
Gerade wenn die Aufgabe des Reichs eine solche ist, die nur der Zweckmäßigkeit wegen vom Reiche übernommen ist, die ebenso gut auch von Privatpersonen verfolgt werden könnte, gerade wenn es sich um große, industrielle Aufgaben handelt, so ist denn doch die Frage berechtigt: warum soll dem: der Staat, wenn er Industrie treibt, anders stehen als jeder Privatmann; und was in der Privatindustrie sich als nicht erforderlich erwiesen hat, warum soll das im Staatsleben als nothwendig und erforderlich sich erweisen
Ich glaube also, diese Beispiele bewirken mehr das gerade Gegentheil.
Es hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts darauf hingewiesen, es sei sehr schwierig zu beurtheilen für einen Beamten, welche Verfügungen in den formalen Kompetenzkreis der vorgesetzten Behörde fallen.
Za, meine Herren, entweder oder!
Wollen Sie den Satz hinstellen, daß ein Beamter jeden Befehl, den er empfängt, einerlei, worauf er sich bezieht, und von welcher vorgesetzten Behörde er ihn bekommt, befolgen soll und daß er straflos fein soll oder nicht
Wenn eine Postdirektion einen Befehl ertheilt für das Eisenbahnwesen, und wenn umgekehrt ein Eisenbahnbeamter Befehle ertheilt für die Domänenverwaltung, soll denn der Beamte diesem Befehle Folge leisten und, wenn er es thut, straflos sein oder nicht
Ich glaube nicht, daß der Reichstag die Frage bejahen kann.
Gut, wenn der Reichstag die Frage nicht bejahen will, dunkel können Sie diese Materie nicht lassen so müssen Sie diese Frage klar und deutlich im Gesetz verneinen, so müssen Sie sagen: wir können und müssen von unsern Beamten verlangen, daß sie wenigstens zu beurtheilen wissen, was denn im Allgemeinen zum Geschäftskreis und zur formalen Kompetenz der vorgesetzten Behörde gehört, und den Beamten, der das nicht weih, soll man beseitigen, einen solchen Beamten kann man überhaupt im Reichsdienst nicht gebrauchen.
Hat man ihn aber nicht beseitigt, meine Herren, nun so mag der einzelne Beamte den Schaden seiner Unfähigkeit tragen, die Gesetzgebung über die Gesammtmaterie der Reichsbeamten kann darunter nicht leiden.
Ach glaube nun auch nicht, daß es viele solche Beamte giebt.
Meine Herren, ich glaube, wir alle wissen doch so viel und sind durch die Erfahrung so weit gewitzigt, daß wir uns durch derartige Schreckbilder nicht einschüchtern lassen.
Ach glaube, sehr wohl weiß der Beamte zu beurtheilen, was im Allgemeinen zum Geschäftskreis des Vorgesetzten gehört, und er weiß ebensowohl sehr gut zu beurtheilen, welche gesetzliche Form für derartige Erlasse nothwendig ist, wer die Erlasse unterschreiben muß.
Zn dieser Beziehung ist das Amendement äußerst zahm, meine Herren, außerordentlich zahm um deswillen, weil derartige Formen gesetzlich gar nicht vorgeschrieben sind, aber nichts destoweniger das, was hier erfordert wird, von den einzelnen Beamten vollständig beurtheilt werden kann.
Das Resultat ist also das: wir lehnen hier die partikularen Vorschriften der einzelnen Staaten, die die Haftbarkeit der Beamten ausschließen, ab; wir ändern an den civilrechtlichen Voraussetzungen, nach welchen ein Anspruch auf Schadenersatz verfolgt werden kann,, wenn überhaupt eine Schaden verursachende Handlung vorhanden ist, nichts; wir geben den Beamten frei, alle Anordnungen einfach zu befolgen, welche der Vorgesetzte innerhalb seines amtlichen Geschäftskreises gegeben hat, wenn die richtige Form gewahrt ist, und wir befreien den befolgenden Beamten von jeder Haftbarkeit; wir legen die Haftbarkeit lediglich dem anordnenden Beamten auf, weil er als der Handelnde angesehen wird.
Ach glaube, meine Herren, daß die Vorwürfe, die von einigen Seiten, insbesondere von dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts, gegen ein solches Amendement erhoben sind, nicht begründet erscheinen, und ich glaube, sie können nur demjenigen begründet erscheinen, der sich nicht mehr aus dem Kreise der Privilegien und Beschränkung der Rechtsverfolgung der Beamten, wie sie in den einzelnen Staaten bestehen, herausfinden kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
1, Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich will mir nur eins kurze Bemerkung erlauben.
Es wäre ja ganz richtig, was der Herr Abgeordnete für Waldeck gesagt hat, daß die Privat-Eisenbahnen und die Privat-Telegraphenanstalten operiren können, obgleich ihre Beamten und Bedienstete die volle civilrechtliche Verantwortlichkeit tragen, und daß ich deshalb nicht ein Argument hätte herleiten können, wenn nicht ein kleiner Unterschied da wäre, von dem ich mich wundere, daß der Herr Abgeordnete, der ja selbst Beamter gewesen ist und jetzt an der Spitze eines großen kommerziellen Etablissements steht, ihn übersehen hat, nämlich der kleine Unterschied, daß die Privat-Eisenbahngesellschaften und die Privat-Telegraphengesellschaften einem Beamten, welcher durch ängstliche Gewissenhaftigkeit ihnen unbequem wird, einfach kündigen und ihn entlassen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Miqnöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Za, meine Herren, ich glaube der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat den Gegenstand des Streites auf eine andere Basis gebracht.
Vorher war davon die Rede, welche Nachtheile es für die Verwaltung hervorrufen könnte, wenn die Beamten der Staatseisenbahnen anders gestellt würden, der Regierungsvorlage entsprechend, und die Beamten der Privateisenbahnen anders.
Wenn nun, da die Privateisenbahnen in derselben Weise dasselbe leisten müssen, was dis Staatseisenbahnen leisten, so sage ich, hätten die Folgen, die der Herr Vertreter des Reichskanzler-Amts für die Staatseisenbahnen durch unseren Vorschlag befürchtet, längst eintreten müssen für die Privateisenbahnen, wenn der Einwand richtig wäre, und hierum kann es sich nach meiner Meinung nur handeln.
Die Frage, wieweit die Aengstlichkeit der Beamten wirken wird, ist allerdings mehr eine Gefühlssache.
Wir, aus dieser Seite des Hauses, haben trotz der Annahme unseres Antrages noch mehr die Befürchtung, daß die Beamten die Anordnungen befolgen ohne jede Prüfung, als daß sie sie zu ängstlich prüfen.
Unsere deutschen Beamten sind in Wahrheit nicht nach der letzten Richtung erzogen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der letzte Einwand, daß möglicherweise allzu ängstliche Beamte die Verwaltung in Unordnung bringen könnten, erledigt sich schon durch die einfache Gewohnheit, daß die Negierung verantwortliche Beamte nur nach lange vorangegangenen Diensten anzustellen pflegt.
Es arbeitet fast Zeder, der eine verantwortliche Stellung einnimmt, lange vorher auf Probe, und wir wollen nicht den Ceniralbehörden die Auswahl dadurch erleichtern, daß wir ihnen gestatten, mit ihrer Verantwortlichkeit an die Stelle der unteren Behörden zu treten, sondern sie sollen vorher prüfen, ob der Anzustellende geeignet ist, und diese Prüfung geschieht auf das Sorgfältigste.
Wenn uns der Herr Präsident des Reichskanzler-Arnts schon im Voraus im Namen des Bundesraths erklärt hat, daß ein solches Gesetz, wie er vermuthe, vom Bundesrath nicht angenommen werden könne, weil damit eine Verwaltung nicht gehörig geführt werden könne, so weiß ich nicht, ob vielleicht Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
171 „nf Persönlicher Unterhaltung diese Vermuthung beruhen mag, aber in vielen Staaten Deutschlands ist das bereits aktuelles Neckt was wir gegenwärtig verlangen, und ich erinnere den SMN Präsidenten des Reichskanzler Amts au einen Staat, der gewiß auch ihm in dieser Beziehung den höchsten Respekt einflößt nämlich an den Staat Preußen, wo man mit diesem Zustande bis zum Zahre 1854 durchgekommen ist.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Zn diesem Zahre der schlimmsten Reaktion ist, nicht etwa um der technischen Verwaltung willen das Gesetz eingeführt worden daß der Konflikt erhoben werden kann, sondern es ist eingeführt worden aus politischen Gründen, um aus den unteren Beamten Maschinen zu machen dem Vorgesetzten gegenüber und diesen Zustand wollen wir wegschaffen.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler'-Amtes mit mir über folgenden Grundsatz sich verständigen wird, daß der Bundesrath das gegenwärtige Gesetz annehmen will, wenn wir die Grundsätze des preußischen Landrechtes auf dasselbe übertragen, so verspreche ich von meiner Seite, bis zur dritten Lesung mit ihm darauf einzugehen, und die Grundsätze des preußischen Landrechtes anzunehmen, denn sie sind völlig ausreichend für das, was wir beabsichtigen, und sie Herrchen im Wesentlichen auf dem Princip allgemeiner Verantwortlichkeit.
Ich werde also in diesem Punkte völlig bereit sein, mit ihm die Ausgleichung bis zur dritten Lesung zu versuchen, damit nicht ein solcher Zustand, wie er in Preußen seit der schlimmen Polizeireaktion angefangen hat, auf das Reich übergehe.
Der Herr Abgeordnete Schwarze befindet sich nicht im materiellen Widerspruch mit mir, nur ist ihm die preußische Phraseologie vielleicht nicht so geläufig.
(Heiterkeit.)
Die Kompetenzkonflikte sind wesentlich verschieden von dem Konflikte, der eben ein Unschönheitspflaster auf die Kompetenzkonflikte ist.
Ueber die Frage der Kompetenzkonflikte entscheiden wir hier überhaupt nicht; da die Reichsbeamten nicht preußische Polizei handhaben, so würden ihre Handlungen nicht unter das Gesetz fallen, welches die preußische Polizei behandelt.
Wir verhandeln blos über die Frage der formalen Verfolgbarkeit, und da wird allerdings der erste Satz, wenn wir ihn annehmen, die Folgen äußern, die ich bereits geschildert habe.
Am dringendsten aber habe ich mich'zum Worte gemeldet einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Miqusl gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat eine Darstellung gegeben von dem Inhalte dieses Antrages und von dem bereits angenommenen Beschlusse zum § 10, als ob Beide lediglich mit der äußeren und formalen Kompetenz sich beschäftigen.
Die Debatte, die vorgestern geführt worden ist über den zum 8 10 gefaßten Beschluß, beweist, daß der Herr Abgeordnete Miqusl nur die eine Seite der Frage ergriffen hat und vermuthlich nicht die andere Seite hat ausschließen wollen.
Die selbstverständliche Voraussetzung ist: 1 wer mcht dem Gesetze gemäß handelt, sondern dem Gesetze zuwider, der kann sich niemals in seiner amtlichen Befugniß befinden.
Wir haben die Bestimmung, daß der Beamte nicht geschützt wird einem Strafverbot gegenüber, wenn er einen Befehl der vorgesetzten Behörde erhalten hat.
Nun, liegt es klar auf der Hand, daß der Beamte sich nicht adurch wird schützen können, daß er durch dieses Gesetz anEsen ist, der amtlichen Befugniß, der formalen Kompetenz MMechend, dem Vorgesetzten Folge zu leisten, denn wer gea Gesetz verstößt, der handelt nicht amtlich, sondern er 3 kgen den Staat; er handelt nicht in Folge der Autoniar des Staates, sondern dem Staate zuwider.
Positiv hinzugefügt wird nur, daß die formale Kompetenz nothwendig ist.
aber das materielle Recht versteht sich von selbst, daß der Vorgesetzte niemals anordnen darf, wenn er sich innerhalb der materiellen Kompetenz bewegen will, was gegen die Gesetze verstößt.
Dies ist der Sinn des Antrages, und in diesem Sinne bitte ich um dessen Annahme.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch habe bei meiner vorherigen Darlegung das Gesetz von 1854 weder citirt, noch ist, glaubeich, in dem sachlichen Inhalt meiner ganzen Ausführung irgend eine Hinweisung auf die Materie enthalten gewesen, die dieses Gesetz berührt.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß der zweite Satz des von dem Herrn Abgeordneten für Oschersleben und seinem Freunde vorgeschlagenen Amendements gerade dasjenige preußische Recht, welches das Landrecht enthält, aufhebt er hebt es allerdings auf!
Die Htz 45 und 46 ich muß sie nochmals vorlesen, mein Herr Nachbar hat sie vorhin schon gelesen sagen deutlich: tz 45.
Wer den Befehl Dessen, dem er zu gehorchen schuldig ist, vollzieht, kann in der Regel zu keinem Schadenersatz angehalten werden.
tz 46.
Er muß aber dafür haften, wenn die befohlene Handlung in den Gesetzen ausdrücklich verboten ist.
Diese Bestimmung wird aufgehoben, es wird an die Stelle dieser Bestimmung eine ganz andere gesetzt, nämlich diejenige: Wer auf einen Befehl eine Handlung ausführt, die in den Gesetzen nicht ausdrücklich verboten ist, wird haftbar für seine Person, wenn der ihm ertheilte Befehl außerhalb der Zuständigkeit des Befehlenden lag, oder nicht in schriftlicher oder einer anderen besonderen Form erfolgte.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Diskussion über tz 13 jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nur auf wenige Worte!
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat die Identität der Vorschriften des Landrechtes mit dem, was wir wollen, nicht widerlegt.
Nämlich auf dem Zwischensatz liegt der Nachdruck: Zeder Beamte, der infolge eines Befehls dessen gehandelt hat, dem er zu gehorchen verpflichtet ist.
Nun haben wir bereits beschlossen, daß zu gehorchen der Beamte verpflichtet ist in dem Falle, der in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth vorgeschrieben ist.
Zch glaube also im vollen Recht zu sein, daß wir ganz identisches Recht mit dem Landrecht herstellen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): 1 Meine Herren, die ganze Basis der Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Waldeck, deren Spitze so sehr persönlich gegen mich gerichtet war, ist die Annahme, daß das gemeine Recht 172 Deutscher Reichstag.
12.
den allgemeinen Satz ausstellt: Zeder sei verpflichtet, den Schaden zu ersetzen, den er durch irgend eine Handlung einein Andern zugefügt hat.
Meine Herren, das gemeine Recht kennt diesen Satz nicht; es ist ein grober Irrthum, wenn man annimmt, das gemeine Recht stelle diesen Satz auf.
Das gemeine Recht stellt den Satz aus: Wer eine Sache beschädigt, ist zum Ersatz verpflichtet und imUebrigen ist eine allgemeine Verpflichtung zum Ersatz anerkannt nur für den Fall, daß die Handlung unter den Begriff des Lotus fällt.
Das, meine Herren, weiß jeder Student, der auch nur die Institutionen gehört hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist abermals ein Schlußantrag eingegangen, den ich zur Unterstützung stelle.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag des Abgeordneten von Behr (Greifswald) unterstützen, sich zu erheben (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miguel.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Römer hat vorher falsch deducirt und jetzt falsch gehörte Von einem solchen Satze und sogar davon, daß ich diesen Satz als Basis einer Deduktion genommen hätte, ist in meiner ganzen Ausführung absolut garnicht die Rede gewesen ', und ich kann mich in dieser Beziehung, glaube ich, auf die Zuhörerschaft, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Römer, beziehen.
(Heiterkeit.)
Präsident.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz und der Abgeordneten von Bernuth und Genossen.
Das Haus wird bei der Abstimmung folgende Reihenfolge einhalten müssen: ich werde zuerst ermitteln, ob für den Fall der Annahme des H 13 der Regierungsvorlage dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz gemäß hinter dem Worte „Bestimmungen ''eingeschaltet werden soll: —in Preußen mit Ausnahme des Gesetzes, betreffend die Konflikte bei gerichtlichen Verfolgungen wegen Amts- und Diensthandlungen, vom 13.
Februar 1854.
Wenn sich durch diese vorläufige Abstimmung die Formel festgestellt haben wird, in welcher eventuell die Regierungsvorlage zur definitiven Abstimmung kommt, will ich das Haus fragen, ob es sich den Antrag des Abgeordneten von Bernuth aneignen will und zwar dessen beide Sätze einzeln.
Wird der Antrag angenommen, so ist die Regierungsvorlage erledigt; wird er nicht angenommen, so bringe ich die Regierungsvorlage zur Abstimmung —mit dem Zusatze des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz oder ohne diesen Zusatz, je nach dem Ergebniß der vorläufigen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz entsprechend, hinter dem Worte „Bestimmung ''in Zeile 4 einschalten würden: —in Preußen mit Ausnahme des Gesetzes, betreffend die Konflikte bei gerichtlichen Verfolgungen wegen Amts- und Diensthandlungen, vom 13.
Februar 1854, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sitzung am 25.
April 1872.
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Die Abgeordneten von Bernuth und Genossen schlagen an Stelle des h 13 der Regierungsvorlage zunächst folgenden Satz vor.
Zeder Reichsbeamte ist für die Gesetzmächtigkeit seiner amtlichen Handlungen verantwortlich.
Diejenigen Herren, welche zuvörderst diesem Antrage zustimmen und damit die Regierungsvorlage in § 13 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen auf den zweiten Satz des von Bernuth'schen Antrages.
Diejenigen Herren, die zu dem eben beschlossenen Satz nach dem ferneren Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen folgenden zweiten Satz annehmen wollen: Hat derselbe jedoch nach den Anordnungen eines Vorgesetzten gehandelt, welche innerhalb des Kreises der amtlichen Zuständigkeit des Letzteren und in gesetzlicher Form erlassen waren, so trifft die civilrechtliche und dienstliche Verantwortlichkeit dafür den Anordnenden allein, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Satz ist von derselben Majorität angenommen.
Es wird wohl keine Abstimmung über die beiden Sätze zusammen gefordert
(Zustimmung.)
Wir kommen zu § 14, auf welchen sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen Nr.
24, I sub 2 bezieht.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Das Amendement schlägt Ihnen vor, das Recht des Beamten auf unverkürztes Gehalt auch für den Fall der Krankheit Hier gesetzlich anzuerkennen.
Zch glaube, dies Amendement wird einer weiteren Rechtfertigung nicht bedürfen; und zur Beseitigung eines möglichen Mißverständnisses will ich Folgendes noch hinzufügen: Zm Absatz 1 ist das Recht des Kaisers zum Erlaß allgemeiner Vorschriften über den Urlaub festgestellt.
Es unterliegt meiner Auffassung nach keinem Bedenken, daß in diesen Vorschriften über den Urlaub auch die Normen über die Stellvertretung während desselben Platz finden werden- Nun soll das gestellte Amendement nicht ausschließen, daß auch bei Beurlaubungen aus anderen Gründen als wegen Krankheit, der Urlaub, wenn er einen gewissen Zeitraum nicht überschreitet, ohne Gehaltsverkürzung wegen der durch die Stellvertretung erwachsenden Kosten bewilligt werden kann.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort weiter zu tz 14; ich bringe den Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zur Abstimmung.
Es soll für den Fall der Annahme des § 14 Alinea 2, dessen Eingang nach dem Vorschlage der gedachten Abgeordneten dahin geändert werben: Zn Krankheitsfällen, sowie in solchen Abwesenheitsfällen, zu denen rc.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 14 dieser Abänderung beitreten, bitte ich, aufzustehen.
1'(Geschieht.)
Die Mehrheit.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
173 Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen mit diesem Zusatz verlangt
(Pause).
Ich erkläre ihn init dem Zusatze sür angenommen.
Auf tz 15 bezieht sich kein Antrag; aber der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort dazu verlangt.
Abgeordneter Kanngießer: Ich möchte in Bezug auf die Intention der Reichsregierung bei § 15 einige Anfragen mir erlauben, da mir der Sinn desselben nicht ganz klar ist.
Zunächst glaube ich darin rächt zu irren, daß unter den vom Kaiser angestellten Beamten nicht allein diejenigen zu begreifen sind, welche das Patent von Seiner Majestät dem Kaiser Haben, sondern auch die, die von den Kaiserlichen Behörden kraft Kaiserlicher Delegation angestellt sind.
Sodann spricht Zeile 2 des § 15 Absatz 1 von Remuneration, Zeile 1 in dem Absatz 2 von Belohnungen neben „Geschenken ''.
Mir ist namentlich nicht erfindlich: wie Belohnungen und Geschenke in Bezug auf das Amt sich unterscheiden, wogegen ich mir unter Remunerationen Aequivalente für fortlaufende Dienste denke.
Auf die Bedeutung der Bestimmung des § 15 eingehend, glaube ich denselben nicht mißzuverstehen, wenn ich annehme, daß er zu der Konsequenz führt, daß z.
B. zu einem Trinkgeld für einen Postillon in Constanz die oberste Reichsbehörde ihre Zustimmung geben muß, wogegen, wenn von Seite des Präsidenten der französischen Republik dem Postdirektor in Darmstadt eine Remuneration gewährt, die kaiserliche Genehmigung nicht erforderlich sein würde.
Das scheint mir eine Inkonsequenz zu sein.
Ich verkenne nicht, daß bei diesem Paragraphen die Unterscheidung der reichs unmittelbaren Beamten, welche vom Kaiser und der reichsmittelbaren, die von den einzelnen Landesregierungen ernannt werden, zu machen ist und daß in Bezug auf Titel und Ehrenzeichen den einzelnen Landesregierungen die Berechtigung verbleiben muß, solche den von ihnen zunächst ernannten Beamten vor wie nach zu ertheilen.
Aber wenn es sich handelt um Titel und Ehrenzeichen von auswärtigen Regierungen, um Remunerationen, Gehaltsbezüge von auswärtigen Fürsten, dann meine ich, da dem Ausland gegenüber das Reich von Sr. Majestät dem Kaiser vertreten wird, ist kaiserliche Genehmigung erforderlich.
Insoweit möchte ich mehr centralisiren; dagegen glaube ich, daß in Bezug auf die Geschenke sür das Amt decentralisirt werden kann, freilich nicht in dem Sinne, daß die Befugniß zur Genehmigung der Annahme von Geschenken in Bezug auf das Amt an die Landesregierungen zu delegiren wäre.
Aber ich meine, daß den Interessen des Reiches vollständig genügt wird, wenn die zunächst vorgesetzte Reichsbehörde die Genehmigung zu der Annahme des Geschenkes ertheilt.
Das sind diejenigen Dunkelheiten und Bedenken, welche mir bei diesem Paragraphen aufgestoßen sind und um deren Aufklärung ich die Reichsregierung ersuche.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Zch bemerke zunächst, daß es ganz richtig ist, daß unter kaiserlichen Beamten nicht blos diejenigen zu verstehen sind, welche bei ihrer Ernennung ein kaiserliches Patent erhalten, sondern auch diejenigen, welche im Namen und Aufträge des Kaisers ernannt werden.
Zn demselben Sinne ist auch der tz 1 zu verstehen.
Die Zweifel, welche bezüglich der Ausdrucksweise im §15, wo im ersten Absätze von Remunerationen und im zweiten von Belohnungen die Rede ist, bestehen, diese Zweifel lassen sich wohl dadurch lösen, daß bezüglich des ersten Alinea, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, an ein Entgelt zu denken ist, welches für fortlaufende dienstliche Handlungen von denjenigen Behörden Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
gewährt wird, zu welchen der Beamte in einem dienstlichen Verhältnisse steht.
Es handelt sich also hier um Etwas, was amtlich von einer Behörde einem Beamten für seine Dienstleistungen zugewiesen wird, während der Ausdruck „Belohnung ''auch die Seite hat, daß sie, wie der Herr Vorredner ebenfalls schon selbst hervorhob, selbst von einem Privaten gewährt werden kann.
Allerdings wird im zweiten Absatz auch an solche Belohnungen gedacht werden müssen, die von dem betreffenden Landesherrn dem Beamten gewährt werden, und zwar auch dann, wenn der Landesherr den Beamten angestellt hat.
Auch in diesem Falle soll die Genehmigung der obersten Reichsbehörde erforderlich sein.
Dies ist also als der Gegensatz zwischen Remuneration und Belohnung gedacht.
Zch mache übrigens nebenbei daraus aufmerksam, daß in der amtlichen Sprache vielfach solche Ausdrücke mit verschiedener Bedeutung vorkommen, die auf den ersten Blick mehr oder weniger identisch zu sein scheinen.
So wird beispielsweise in Preußen zwischen Remunerationen, Gratifikationen und Unterstützungen unterschieden.
Zch glaube demgemäß, daß, was den zweiten Absatz betrifft, wesentliche Zweifel über die Anwendung desselben nicht wohl bestehen können.
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam gemacht worden, daß es wohl nicht geziemend sei, hier die oberste Reichsbehörde als entscheidend einzuführen.
Es wird indessen gerade für diesen Fall Werth daraus gelegt, daß die oberste Reichsbehörde von solchen Geschenken und Belohnungen Kenntniß erhalte, und es möchte deshalb doch wünschenswerth erscheinen, den Ausdruck „Oberste Reichsbehörde ''beizubehalten.
Das Beispiel mit dem Postillon ist allerdings, wenn man die Sache scharf saßt, zutreffend, indeß möchte ich den Herrn Vorredner aus die Bestimmung des Artikel 331 des Strafgesetzbuchs verweisen, wo es auch heißt: „Ein Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschenke oder andere Vortheile annimmt, fordert oder sich versprechen läßt, wird mit Geldstrafe (bis zu 100 Thalern oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Dieser Paragraph paßt auch auf den bewußten Postillon, strenge genommen würde er von der Strafe nicht frei sein, wenn er nicht die Genehmigung der Behörde zur Annahme des Geschenkes hätte.
Indeß ich glaube, man thut wohl, bei derartigen Angelegenheiten nicht zu sehr in das Minutiöse zu gehen, es giebt viele Dinge, die sich da in der That der Beobachtung und Kenntniß entziehen und die am besten hier unangeregt bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer.
Zch würde meinen, daß es sich empfehlen möchte, da doch hier sowohl der Fassung als dem Inhalte nach Schwierigkeiten entstehen, diesen Paragraph zur Verbesserung an die Kommission zu verweisen.
Präsident: Da das Wort nicht verlangt wird, werde ich den Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche den 8 15 der Vorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Kanngießer an die Kommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Zch bringe nun den ß 15 zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Diejenigen Herren, welche dem § 15 der Vorlage in zweiter Berathung ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
28 174 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
Das ist die Majorität.
Auf 16 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Bernuth und Genossen (Nr.
24 der Drucksachen I, 3) und der Abgeordneten Eysoldt und Dr. Erhard (Nr.
25 der Drucksachen I).
Zch eröffne darüber die Diskussion und gebe dein Abgeordneten Eysoldt das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren!
Zch habe beantragt den zweiten Satz des Alinea 1 des K 16 der Vorlage zu streichen.
Zur Begründung dieses Antrags erlaube ich mir nur Folgendes zu bemerken.
Es ist vor einigen Tagen in der bayerschen Abgeordnetenkammer ein Antrag angenommen worden, und zwar mit 116 gegen 6 Stimmen, welcher in Ansehung der bayerschen Staatsbeamten dasselbe bezweckt, was ich mit meinem Antrage in Ansehung der Reichsbeamten zu erreichen wünsche.
Ich glaube dieselben Gründe, welche für die bayersche Abgeordnetenkammer maßgebend gewesen sind, diesen Antrag anzunehmen, dürften auch in Ansehung der Reichsbeamten maßgebend sein.
Zch glaube, es ist doch wünschenswerth, daß, wenn man einmal die Richtigkeit des Grundsatzes anerkennt, den ich durch inein Amendement aufgestellt, man auch diesen Grundsatz in das vorliegende Reichsgesetz aufnimmt, weil ich glaube, daß das Reichsgesetz, dessen.
Zustandekommen, vorausgesetzt, künftig immer maßgebend sein wird für die Beamtengesetze, welche irr den einzelnen Bundesstaaten gegeben werden sollen, da die einzelnen Bundesstaaten bei ihren Beamtengesetzen sich kaum werden entbrechen können, die maßgebenden Grundsätze des Reichsgesetzes aufzunehmen.
Daß die Vertretung und Leitung von Erwerbsgesellschaften durch Beamte zu Kollisionen mit ihren Pflichten führen könne, das ist selbstverständlich; wir dürfen nur an Eisenbahnen denken, an Erwerbsgesellschaften, die der Kontrole des Staates unterliegen.
Es haben dieses auch die Motive des vorliegenden Gesetzes anerkannt und der Entwurf des Gesetzes sucht gegen diese mögliche Kollision selbst eine Kautel zu treffen, indem er die Beamten für dergleichen Beschäftigungen einmal an die Genehmigung der Reichsregierung bindet, das andere Mal etwaigen Widerruf der Genehmigung vorbehält.
Wenn ich nun auch zugebe, daß gegen gewisse Mißstände dadurch eine Kautel gegeben ist, so glaube ich doch, daß durch diese Maßregel alle Mißstände, welche durch Theilnahme der Beamten an Vertretung der Leitung der Erwerbsgesellschaften entstehen können, nicht verhindert werden.
Zch gehe aber noch einen Schritt weiter und sage: Dadurch, daß man die Genehmigung in das freie Ermessen der Regierung legt, dadurch werden meines Erachtens Nachtheile erzeugt, welche ich von meinein Standpunkte für größer halte, als diejenigen, welche eintreten, wenn man überhaupt keine Beschränkungen für den Eintritt von Beamten in Verwaltungsräthe rc.
einführt.
Zunächst bezwecke ich, daß trotz der sorgsamsten Erörterung, die die Bundesregierung bei Ertheilung derartiger Genehmigung anstellen wird, die Kollision, die möglicher Weise eintreten kann, wenn Beamte an der Leitung und Verwaltung von Erwerbsgeschäften Theil nehmen im Voraus übersehen werden kann; ich sage, daß ich bezweifle, ob die Bundesregierung bei der sorgsamsten Erörterung, die ich derselben gewiß zutraue, die Tragweite einer Genehmigung wird übersehen können.
Zch erinnere sie, meine Herren, es kann sehr leicht geschehen, daß ein Erwerbsgeschäft sich gründet mit ei, rem scheinbar ganz harmlosen Zwecke; ich will sagen, eine einfache Bank.
Zm Laufe des Geschäftsbetriebes engagirt sich die Bank mit einem Eisenbahnkonsortium.
Von diesem Engagement erfährt weder das Publikum noch die Bundesregierung etwas.
Es tritt aber alsdann während dieses Geschäftsengagements ein sehr bedeutender Umschwung in den Tendenzen der Bank ein, da die Interessen des Eisenbahnkonsortiums identisch sind mit den Interessen der Bank, da die Bank alsdann dasselbe Interesse hat als das Eisenbahnkonsortium selbst.
Sie sehen, daß in diesem Falle schon Kollisionen möglich sind.
Aber wenn man von diesem Gedanken ganz absehen will, so behaupte ich doch, daß die Theilnahme der Beamten überhaupt an der Verwaltung und Leitung von Erwerbsgesellschaften weder im Interesse des Beamten, noch im Interesse der volkswirthschaftlichen Entwickelung liegt, und ich behaupte, daß diese Theilnahme weder den, Reichsdienste, noch der Stellung der Beamten für sich förderlich ist.
Um dies zu begründen, meine Herren, will ich die Sache ganz kurz fassen.
Es kann Niemand zweien Herren dienen.
Es ist natürlich, daß Beamte, welche an der Leitung oder Vertretung einer großen industriellen oder Erwerbsgesellschast Theil nehmen, und dafür mitunter ziemlich hohe Beträge beziehen, als Gegenleistung einen Theil ihrer Arbeitskraft und einen Theil ihrer Zeit, den sie diesem Unternehmen widmen, opfern nrüssen.
Zch gebe zu, daß dies bei manchen Unternehmungen nicht der Fall sein mag, bei soliden ist es der Fall, bei unsoliden aber, wo es nicht der Fall ist, ist es gut, wenn von einem derartigen Unternehmen sich die Beamten gänzlich fern halten.
Durch die Zersplitterung der Arbeitskräfte, dis der Beamte theilen muß, indem er einen Theil seiner Kräfte dem Amts widmet, einen anderen Theil einem von seinem Amte ganz verschiedenen Unternehmen zu widmen hat, durch diese Zersplitterung seiner Arbeitskräfte, meine Herren, entsteht entschieden die Gefahr, daß der Beamte nicht so, wie es im Interesse der Regierung und im Interesse des Staates liegt, ganz und ungetheilt sich seinem Amte hingiebt.
Man wird mir allerdings sagen können, ja wenn der Beamte sein Amt verletzt, haben wir hier das Disciplinarverfahren.
Dies ist sehr richtig, aber es wird mir Niemand bestreiten können, daß zwischen einem mittelmäßigen und einem guten Beamten ein großer Unterschied ist.
Daß zwischen dem Punkte, wo abwärts das Disciplinarverfahren anfängt und aufwärts, wo der Punkt erreicht wird, mit welchem man einen guten Beamten bezeichnet, ein weiter Zwischenraum ist, und daß die Gefahr vorhanden ist, daß der Beamte, indem er bei seiner doppelten Beschäftigung seine Kräfte theilt, nicht jenem Zdeale zustrebt, das der Staat von dem Beamten verlangt, daß er ganz Beamter ist.
Dies ist, glaube ich zweifellos.
Es kommt dazu, meine Herren, daß, wenn auch von vornherein nicht die geringste Kollision zwischen der Pflicht des Beamten und des Mitgliedes eines Verwaltungsraths auftritt, doch eben im Laufe der Geschäfte eine Kollision eintreten kann.
Nun wird „ran allerdings sagen, ein pflichttreuer Beamter wird in diesen Fällen die Stellung seines Amts jeder anderen vorziehen, und ich glaube, daß dies auch bei gewissenhaften Beamten geschieht.
Nimmt man aber einmal diesen Grundsatz an, meine Herren, so können wir die ganze Genehmigung weglassen.
Betrachtest wir es aber vom rein inenschlichen Standpunkt aus ganz entschieden als richtig, daß das unparteiische Urtheil des Menschen durch materielle Interessen sehr leicht getrübt wird, daß oft die Grenze, wo die Pflicht des Beamten mit der Pflicht eines Verwaltungsraths-Mitglieds in Kollision kommt, eine sehr zarte Sache ist, so werden Sie mir zugeben müssen, daß immerhin einige Gefahr vorhanden ist, daß der Beamte durch seine Theilnahme an Erwerbsgesellschaften wenigstens leicht in Versuchung kommen kann, sein Amt zu schädigen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß wir im Strafgesetzbuche ziemlich harte Strafen angedroht haben demjenigen, der versucht, einen Beamten zu bestechen, und zwar auch da, wo man nach rein menschlichen Erwägungen sich sagen muß, daß der Versuch der Beweis eines besonders widerrechtlichen Willens des Versuchenden nicht ist.
Es war hierbei eben die Erwägung durchschlagend, daß man den Beamten nicht in Versuchung führen darf.
Mit dieser Erwägung aber muß „ran auch an dieses Gesetz herantreten.
Ein zweites Bedenken für den Reichsdienst besteht darin, daß wir leicht gute Beainte verlieren.
Meine Herren, es würde mir nicht schwer sein, nachzuweisen, daß Staatsbeamte verschiedenster Klassen anfänglich blos Mitglieder des Aufsichtsraths an Erwerbsgesellschaften waren, sich dann in diese Geschäfte hineinarbeiteten, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
175 und plötzlich den Staatsdienst verließen, um in das Direktorium dieser Erwerbsgesellschaft definitiv einzutreten.
Man kann es natürlich dem Beamten nicht verdenken, wenn er seine Kräste besser verwerthen kann, aber das glaube ich wohl, daß der Staat dahin wirken kann, den Erwerbsgesellschaften möglichst nicht die Konkurrenz dadurch zu erleichtern, daß er den Beamten Gelegenheit giebt, unter Theilung ihrer Kräste einen Theil ihrer Arbeitskräfte Erwerbsgesellschaften zuzuwenden, und dann schließlich, wenn die Erwerbsgesellschaft vielleicht auf die Höhe gebracht ist, auf welcher sie gute Dividenden abwirft.
Aus diese Weise läuft der Staat Gefahr, seine besten Beamten zu verlieren.
Denn daß man in den Erwerbsgesellschaften, meine Herren, nur tüchtige Staatsbeamte wählt, liegt in der Natur der Sache; um die unbefähigten Staatsbeamten, meine Herren, reißen sich die Erwerbsgesellschaften nicht, es sind grade die hervorragenden Kräste im Staate, die sie zu acquiriren wünschen.
Ein weiterer Uebelstand, der Theilnahme der Beamten an der Leitung und Vertretung von Erwerbsgesellschasten besteht darin, daß meines Erachtens durch die Theilnahme an einem solchen Unternehmen die Stellung und das Ansehen der Beamten im Publikum sei es mit Recht oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen gefährdet wird.
Meine Herren, wer im Publikum steht, der weiß, wie sehr man im Publikum dazu geneigt ist, sich ungerechtfertigter Weise darüber zu beklagen, daß die Beamten hohe Gehalte beziehen, das wird man sehr oft hören.
Wenn aber, wie es gewöhnlich der Fall ist, die Beamten, die in den Aufsichtsrath von Erwerbsgesellschasten gewählt werden, höhere Beamte sind, so wird man sehr oft hören, daß sich das Publikum darüber beklagt, daß der Staat hohe Gehalte zahle und nebenbei die Beamten Zeit genug hätten, um allerlei Nebengeschäfte zu treiben.
Ich will diesen Vorwurf nicht als einen gerechtfertigten hinstellen, aber, daß im Publikum dieser Vorwurf besteht, das ist gewiß, und ich glaube, es nützt dem Ansehn der Beamten nichts, es nützt überhaupt dem ganzen Ansehen des Staates nichts, wenn im Publikum solche Vorwürfe erhoben werden.
Weiter kommt dazu ein weiterer Vorwurf, den man sehr oft macht und der in manchen Staaten entschieden begründet ist, wenigstens in Nachbarstaaten des Deutschen Reichs.
Derselbe besteht darin, daß inan sagt: über diejenigen Erwerbsgesellschaften, in welchen Beamte an der Verwaltung oder air der Vertretung Theil nehmen, werde von Seiten des Staaats nicht diejenige Aussicht, diejenige Kontrole ausgeübt, die gesetzlich nothwendig sei; man sagt eben: eineKrähe hacktder andern die Augen nicht aus.
Ich gebe gern zu, daß ich wenigstens im Deutschen Reiche, wenigstens so weit es mir bekannt ist, diesen Vorwurf für unbegründet erklären kann, daß aber in anderen Ländern schlagende Beispiele für dis Richtigkeit der Ansicht des Volkes existiren und daß auch derartige Ideen sich im Publikum durch die Presse weiter verbreiten, ist eine Thatsache, die sich nicht verkennen läßt.
Zch glaube daher, daß überhaupt eine Theilnahme der Beamten an Erwerbsgesellschaften, sei es an der Vertretung, sei es an der Leitung derselben, weder dem Ansehen des Staates förderlich, noch der Stellung des Beamten, welche er dem Publikum und dem Staat gegenüber einnehmen soll, günstig ist.
Diese Gründe, ineine Herren, sprechen nun allerdings überhaupt gegen die Theilnahme der Beamten an Erwerbsgesellschaften.
Speciell gegen die Genehmigung zur Theilnahme durch die Regierung, mache ich noch einen besonderen Grund geltend.
Wenn die Regierung heute dem einen Beamten erlaubt, an einer Erwerbsgesellschaft Theil zu nehmen und sich dadurch Nebsneinkünste zu verschaffen, dagegen einem anderen Beamten es abschlägt, vielleicht mit Recht abschlägt, so kann und wird doch leicht der Vorwurf entstehen, daß die Negierung den einen dieser Partei oder jener Richtung begünstigt, den andern einer anderen Partei nicht.
Es sei ferne von mir, daß ich der Bundesregierung diesen Borwurf machte, aber Menschen vergehen, Gesetze bestehen.
Die Forderung eines guten Gesetzes ist, das zu verhindern, was Menschen thun können, und nicht abzuwarten, was sie thun werden.
Meine Herren, ich kann heute der Bundesregierung das vollste Vertrauen schenken, daß sie derartige Begünstigungen, die dadurch in ihre Hand gelegt werden, nicht zum Vortheil eines dienstbereiten Beamten benutzen wird und vielleicht zum Nachtheil eines weniger dienstwilligen.
Aber es sind Beispiele in der Welt dagewesen, die beweisen, daß Beamte unter gewissen politischen Zuständen begünstigt worden sind und Andere, die weniger beliebt gewesen sind, durch Entziehung gewisser Nebenvortheile gedrückt worden sind.
Zch möchte, meine Herren, daß der Regierung nicht dieses Mittel zustünde, unter allen Umständen auch nur indirekt eine derartige Begünstigung den Beamten zufließen zu lassen und sie ihnen im umgekehrten Falle abzuschneiden.
Dazu kommt aber, meine Herren, daß, wenn auch nur ein Theil dieser Nachtheile bestehen sollte, doch in keinem Falle ein Bedürfniß zur Theilnahme der Beamten in Erwerbsgesellschaften vorhanden ist.
Zch habe hier ein Blatt der vorgestrigen Nummer der Börsenzeitung.
Diese bespricht den Beschluß der bayerischen Kammer und behauptet, es sei ein Bedürfniß vorhanden.
Die Begründung geht dahin, daß der Beamte zu wenig Gehalt habe.
Diese Begründung in der Hauptsache wenigstens kann ich nun und nimmermehr zugeben.
Ich glaube, der Reichstag ist jeder Zeit bemüht gewesen, namentlich den höheren Beamten die Gehalte so zuzumessen, daß sie eine ihrer politischen und socialen Stellung entsprechende Stellung unter ihren Standesgenossen und im Publikum einnehmen.
Sollten sich aber die Verhältnisse dergestalt ändern, daß eine Erhöhung der Gehalte nothwendig wird, so glaube ich, würde der Reichstag und ich an meiner Stelle am wenigsten eine Einwendung dagegen erheben, denn ich gestehe offen, -daß, wenn der Staat tüchtige Arbeiter haben will, er nach meiner Ansicht auch sachgemäß bezahlen muß.
Im volkswirthschastlichen Interesse aber, glaube ich, existirt noch weniger ein Bedürfniß.
Man wird in der an Gründungen so üppigen Zeit doch nicht glauben wollen, daß in der merkantilen Welt nicht Leute und Personen genug wären, die im Stande wären, als Aufsichtsräthe u. s. w. zur Leitung und Fortführung der bestehenden und noch zu gründenden Erwerbsgeschäfte zu fungiren.
Ach glaube, es wird selbst der Handelstand sich dieses Armuthszeugniß nicht ausstellen und ich bin fest überzeugt, wenn auch nicht ein einziger Beamter in irgend einer Aktien- oder sonstigen Erwerbsgesellschaft, sei es als Vertreter, sei es als Mitglied des Aussichtsraths, sei es als Direktor, wäre, die Sachen so fortgehen würden, wie sie bis jetzt gegangen sind und auch so weiter gehen werden.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen und erlaube mir noch zu bemerken, und habe den Herrn Präsidenten zu bitten, daß er vor der Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten von Bernuth und Genossen unter Nr.
24 der Drucksachen I, 3, daß er vor diesem Unterantrage zunächst meinen Antrag zur Abstimmung bringe und erlaube mir das zu motiviren, wie folgt.
Es wird Niemand verkennen, daß für den Antrag, anstatt „obersten Behörde ''„vorgesetzten Behörde ''zu setzen, gewisse Gründe sprechen.
Es wird nämlich, wenn der erste Satz in K 16 der Vorlage stehen bleibt, und nach meinem Antrage der zweite Satz gestrichen wird, sich entschieden empfehlen, anstatt „obersten Behörde '' „vorgesetzten Behörde ''zu sagen, weil ich glaube, daß es sich alsdann im Wesentlichen nur um den niederen Beamten und um die Nebenbeschäftigung des niederen Beamten handeln wird, und daß dann die oberste Reichsbehörde, wenn sie darüber zu entscheiden hat, ob niederen Beamten eine Nebenbeschäftigung zu erlauben sei, schließlich doch blos sich aus die Berichterstattung der dem niederen Beamten unmittelbar vorgesetzten Behörde verlassen wird, hierdurch aber eine Vielschreiberei entsteht.
Anders aber gestaltet sich doch die Sache, sollte mein Antrag abgelehnt Werden.
Dann würde ich nun 176 Sitzung am 25.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
12. und nimmermehr anstatt des Wortes „obersten ''für „vorgesetzten ''stimmen können.
Denn ich glaube, so unangenehm es mir sein würde, wenn die Vorlage so, wie sie jetzt vorliegt, bestehen bleiben würde, es für das Publikum und das Interesse des Beamtenthums eine größere Garantie ist, wenn in derartigen Fällen, in denen ein Beamter an der Leitung oder Vertretung einer Aktiengesellschaft öder einer Bank theilnehmen will, nicht blos die unmittelbar vorgesetzte Behörde, sondern die oberste, die Reichsbehörde entscheidet.
Schließlich will ich noch bemerken, daß ich in meinein Amendement blos an die aktiven Beamten gedacht habe.
Alle die Gründe, welche ich anzuführen die Ehre gehabt habe, passen, glaube ich, nicht für diejenigen Beamten, die pensionirt und die überhaupt, nicht im aktiven Dienste sind.
Ach würde daher sehr gerne einem Abänderungsantrage zustimmen, der dies ausdrückt; ich mag nur im gegenwärtigen Augenblicke nicht von meinem Antrage zurückgehen, da ich es nicht für räthlich halte, im Momente des Kampfes zurückzuweichen, und es wird sich für eine derartige Abänderung in der dritten Lesung Gelegenheit bieten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Schenck v. Stauffenberg: Zch würde beantragen, den ganzen tz 16 in die Kommission zu verweisen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich glaube, daß weder der Antrag des Herrn Abgeordneten Erffoldt, noch die Fassung des Regierungsentwurfes des § 16, wie sie jetzt vorliegt, angenommen werden kann.
Die Fassung des Regierungsentwurfs kann meinem Gefühle nach deshalb nicht angenommen werden, weil hier ein unrichtiges Princip zu Grunde liegt und weil es wenigstens in einer Beziehung zu eng gefaßt ist.
Der Antrag des Herrn Eysoldt ist in seinen Grundprincipien vollständig richtig; aber er ist in einer Richtung zu eng, in einer andern zu weit.
Zch werde mir erlauben, das nur an ein paar Beispielen kurz zu zeigen.



Präsident: Zst das nicht schon Diskussion über die Sache selbst, während uns hier nur die Geschäftsordnungsfrage beschäftigt: soll der Paragraph in die Kommission verwiesen werden
Will sich Zemand über diesen Vorschlag des Freiherrn von Stauffenberg äußern
(Pause.)
Zch werde ihn zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg den tz 16 sammt den dazu gestellten Amendements an die Kommission verweisen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist an die Kommission verwiesen.
Zu tz 17 ist kein Amendement gestellt.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird —und das ist nicht der Fall—, so erkläre ich den § 17 in zweiter Berathung für angenommen.
Auf tz 18 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, und der Abgeordneten Klotz (Berlin) und Genossen.
Der Abgeordnete Klotz (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Klotz (Berlin): Meine Herren!
Der tz 18 verlangt, daß die Höhe der den Reichsbeamten bei dienstlicher Beschäftigung außerhalb ihres Wohnortes zustehenden Tagegelder und Fuhrkosten, der Betrag der bei Versetzungen derselben zu vergütenden Umzugskosten und die Höhe der von den Reichsbeamten für die Benutzung von Dienstwohnungen zu entrichtenden Vergütung durch eine im Einvernehmen mit dem Bundesrathe zu erlassende Verordnung des Kaisers geregelt werden soll.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß diese Punkte wesentlich Finanzfragen sind, dis nur unter Zustimmung des Reichs selbst geregelt werden können.
Die Frage wegen der Entschädigung für die Dienstunkosten, über die Höhe der Diäten und Fuhrkosten, soweit sie sich auf die Beamten in öffentlichen Angelegenheiten beziehen, schließen eine dauernde Belastung des Staats in sich und soweit sie sich aus Parteisachen beziehen, also von Privaten den öffentlichen Kassen wieder erstattet werden müssen, f aus denen sie vorschußweise entrichtet sind, schließen sie in z sich eine Belastung und gewissermaßen eine Besteuerung der!
Reichsangehörigen.
Beide Rücksichten haben mich zu dem An-!
trage veranlaßt, diese Angelegenheiten, die hier lediglich durch!
eine im Einverständniß mit dem Bundesrathe zu erlassende, Kaiserliche Verordnung geregelt werden sollen, dem Rechte s dieses Hauses entsprechend, durch ein Rechtsgesetz zu regeln, I und ich bitte deshalb um Annahme meines Antrages.
1!
Präsident: Zch schließe die Diskussion und werde der Reihe nach die Amendements zur Abstimmung bringen und durch diese vorläufigen Abstimmungen die eventuelle Formel für den Paragraphen feststellen.
Die Abgeordneten von Bernuth und Genossen schlagen vor: a) 1 in Zeile 2 hinter „Fuhrkosten ''1 einzuschalten!
„ingleichen '', 1!
d) 1 in Zeile 3 bis 5 die Worte: 1!
„und die Höhe der von den Reichsbeamten für die Benutzung von Dienstwohnungen1zu1entrich-1!
tenden Vergütung ''1!
zu streichen.
Die Insertion des Wortes „ingleichen ''aä g. ist, glaube ich, davon abhängig, daß die Streichung uä b angenommen wird
(Zustimmung des Antragstellers Abgeordneten von Bernuth.)
s i Diejenigen Herren, die dem Antrage der Abgeordne-!
ten von Bernuth und Genossen entgegen die Worte „und die Höhe der von den Reichsbeamten für die Benutzung von Dienstwohnungen zu entrichtenden Vergütung ''für den Fall der Annahme des tz 18 darin aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Nun darf ich wohl annehmen, daß die Znsertion des Wortes „ingleichen ''hinter „Fuhr- s kosten ''beschlossen ist
1!
(Zustimmung.)
Es bleibt die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) und Genossen übrig: in der vorletzten und!
letzten Zeile die Worte „eine im Einvernehmen mit dem Bundesrath zu erlaffende Verordnung des Kaisers ''zu ersetzen durch das Wort „Reichsgesetz ''.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag der Abgeordneten Klotz (Berlin) und Genossen für den Fall der Annahme des H 18 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Der Paragraph, wie ich ihn nun im Ganzen zur Ab-!
stimmung bringe, würde so lauten: „Die Höhe der den Reichsbeamten bei dienstlicher Be-; schästigung außerhalb ihres Wohnortes zustehenden Tagegelder und Fuhrkosten, ingleichen der Betrag der bei Versetzungen derselben zu vergütenden Umzugs177 Deutscher Reichstag.
12. kosten wird durch eine im Einvernehmen mit dem Bundesrathe zu erlassende Verordnung des Kaisers geregelt.
Diejenigen Herren, die den K 18 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu K 19, auf welchen sich der Vorschlag des Abgeordneten Ackermann bezieht, Nr.
1 zu streichen, wonach aus Nr.
2 und 3 Nr.
1 und 2 werden würde; der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen, in Nr.
27, II unter n und b, und endlich ein eben im Druck »ertheilter Antrag der Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) und Kanngießer, bezüglich auf eine Resolution zu § 19.
Ich eröffne über diesen Paragraphen und die Zusätze die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Wenn im 8 19 der Vorlage bestimmt wird, daß „hinsichtlich der Steuerpflichtigkeit des Diensteinkommens, der Wartegelder und Pensionen den Reichsbeamten gegenüber dieselben gesetzlichen Vorschriften Anwendung leiden sollen, welche an ihren Wohnorten für die Staatsbeamten maßgebend sind, so erhält damit eine Ausnahmebestimmung, die zu vielfachen Klagen und Beschwerden bereits Anlaß gegeben hat, eine weitere Ausdehnung.
Es ist, wie die Motive an die Hand geben, vorzugsweise darauf abgesehen, in den Staaten, in welchen die Staatsbeamten ganze oder theilweise Befreiung von den Kommunalsteuern genießen, diese Befreiung aus die Reichsbeamten zü übertragen.
Anstatt sich damit zu beschäftigen, wie ein derartiges xrivilsKium oäiosuin im ganzen Reiche abzuschaffen sei, erhält dasselbe durch die Vorlage gewissermaßen eine neue Sanktion, eine neue Bestätigung durch seine Ausdehnung auf die große Klasse der Reichsbeamten.
Ich gehöre nun wahrhaftig nicht zu denjenigen, welche scheel dareinsetzen, wenn es sich um die Verbesserung der finanziellen Lage der Beamten handelt.
Zch weiß, daß das Reich und der Staat in seinen Grundbedingungen vorzugsweise von der Berufstreue und Geschäftstüchtigkeit der Beamten abhängt; ich weiß, daß das Recht, die Sicherheit, die Wohlfahrt der Nation da am besten gewahrt ist, wo pflichtgetreue, tüchtige und fleißige Beamte als Wächter für die höchsten Güter der Nation bestellt sind, ich freue mich, ohne Selbstüberhebung, aber mit gerechter Befriedigung auch von dieser Stelle aussprechen zu können, daß Deutschland ein Beamtenthum besitzt, wie es so vorzüglich, so gewissenhaft, so tüchtig, kein zweites Volk der Welt aufzuweisen vermag.
Zch meine darum, daß das Reich wie die einzelnen Staaten mit vollem Rechte an die Ausbesserung der Gehälter der Beamten gegangen sind, und daß in dieser Beziehung bis jetzt nicht zuviel, vielleicht zu wenig geschehen ist, um die Pflichten zu erfüllen, welche das Volk den Männern gegenüber schuldet, denen es die Verwaltung der höchsten Güter des Vaterlandes anvertraut hat.
Allein diese Pflichten müssen von der Gesammtheit des Reichs, bezüglich des Staats getragen werden; man darf nicht, das, was der Reichs- oder der Staatskasse zu gewähren zukommt, theilweise auf die Kreis- und Kommunalkassen abzuwälzen versuchen, das läuft auf eine Bereicherung zum Nachtheil eines dazu nichtverpflichteten Dritten hinaus.
DerKreis, dieKommunen haben mancherlei Einrichtungen zu schaffen, die das Zusammenwohnen vieler Menschen an einem Orte nothwendig machen.
Von diesen wohlthätigen Einrichtungen macht der Reichs- und Staatsbeamte ganz denselben umfassenden Gebrauch, wie) der Handwerker, der Kaufmann, der Gelehrte oder irgend ein anderer Angehöriger des Kreises oder der Kommune.
Wenn nun der Staat dazwischen tritt und durch Reichs- oder Sitzung am 25.
April 1872.
Staatsgesetz dekretirt, daß seine Beamten von den Kosten, die für diese kommunlichen Institutionen in Form von Steuern auszubringen find, ganz oder theilweis frei zu lassen seien, so ist das nach meinem Dafürhalten ein Mißbrauch, oder damit ich nicht verletze, will ich es lieber in fremder Sprache ausdrücken, ein Abusus der Staatsgewalt.
Zch weiß gar wohl, daß derartige den Beamten zustehende Immunitäten früher einen viel größeren Umfang hatten, daß insbesondere die Beamten in Preußen auch von der Staatssteuer befreit waren, davon hat man in der Hauptsache Umgang genommen, obschon es sich zur Noth immer eher noch rechtfertigen läßt, wenn der Staat gewissermaßen eoiupausÄnäo den Beamten dasjenige, was diese an die Staatskassen als Steuer zu bezahlen haben, in Aufrechnung mit demjenigen, was die Staatskasse den Beamten für ihre Leistungen gewähren muß, erläßt.
Aber für eine Befreiung der Staatsbeamten von den Kommunalsteuern finde ich einen haltbaren Grund in keiner Weise.
Wäre es möglich von Reichswegen zu dekretiren, daß alle Fixbesoldeten zu einem kleinen Theile ihres Gehalts, ich will sagen, wie der Entwurf der neusten sächsischen Gemeindeordnung vorschlägt, bis zu einem Fünftheil, von den Steuern freizulassen seien, so würde sich dafür ein vernünftiger Grund anführen lassen, denn bei dem Gehalte ist die Abschätzung sicher bis auf den letzten Pfennig, während man bei der Abschätzungdes Einkommens anderer Steuerpflichtiger immer zu unsicheren Resultaten gelangt, und sie meist zu niedrig abschätzt.
Dann wäre aber auch die Parität zu wahren, und solche Begünstigung nicht blos den Reichs- und Staats- und Kommunalbeamten, sondern allen im festen Solde stehenden Personen, also auch den Beamten von Vereinen und Privatpersonen zuzuwenden.
So aber, wie die Sache jetzt liegt, fehlt jeder vernünftige Grund und jede Parität.
Zch glaube auch, meine Herren, daß diese Frage gar nicht so nebenbei in einem Reichsgesetz regulirt werden kann; es handelt sich ja um einen Gegenstand der Gemeindeverfassung.
Die Motive erkennen an, daß auch in.
Preußen in der Hauptsache die Frage in den Gemeindeverfassungen geordnet ist.
Befreien wir nun jetzt durch ein Reichsgesetz für einzelne Länder die Reichsbeamten von der Kommunalsteuer, so befinden wir uns wieder einmal auf der abschüssigen Bahn, auf der es uns auf eine Ueberschreitung der uns zustehenden Kompetenz mehr oder weniger nicht ankommt.
Und glauben Sie nicht, daß die Sache bedeutungslos sei!
Zch möchte wohl wissen, wie viel z.
B. dem Kommunesäckel von Berlin verloren geht, wenn die hier vorliegende Bestimmung zur Anwendung kommt.
Es kann, weil das Gesetz nicht blos auf die Beamten, die der Kaiser ernennt, sondern auch auf die, die den Anordnungen des Kaisers Folge zu leisten haben, anwendbar ist, also auch auf die große Klaffe der Post- und Telegraphenbeamten, denen ich im klebrigen alles Gute wünsche, von großer Bedeutung für einzelne Kommunen sein und diese in ihren Einnahmen wesentlich schädigen.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit auch daran, meine Herren, daß wir im Jahre 1869 im Norddeutschen Reichstage uns sehr lebhaft beschäftigt haben mit der Frage über die Befreiung der Militärpersonen von den Kommunalsteuern.
Irre ich nicht, so ist damals die Petition einer deutschen Stadt von dem Reichstags dein Bundesrathe zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Dieses Kind unserer Liebe für gleiches Recht ist uns verloren gegangen; wir können die Spur nur bis in die Registratur des Hohen Bundesrathes verfolgeil.
Was weiter aus ihm geworden ist, wissen wir nichts, wir haben nicht wieder von ihm gesehen und gehört.
Wenn meine Bemerkung den Erfolg haben sollte, daß dieser uns verloren gegangene Sohn mit Anerkennung seiner Legitimität seitens des Bundesraths zu uns zurückkommt, dann, meine ich, hätte ich nicht vergeblich gesprochen.
Aber sei dem, wie ihm wolle, wir haben es hierzu thun mit einer neuen Ausdehnung eines Privilegiums 178 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872. odiösester Art, und die Motive haben ganz Unrecht, wenn sie sagen, man könne den Reichsbeamten doch nicht ein privitsAiurn oäiosum aufdrängen dadurch, daß man sie schlechter stellt als die Staatsbeamten; im Gegentheil macht dieses sogenannte Privilegium den Staatsbeamten in der Kommune seinen Mitbürgern gegenüber halb und halb heimathslos, und wenn nun ein solches -Privilegium übertragen werden soll auf die Reichsbeamten, so zwingt man diesen eben ein privilsgium oäiosmn auf.
Ich weiß ja, das; ich oft einer ungerechtfertigten Vorliebe für die Partikulargesetzgsbung angeklagt worden bin; heute wird uns vorgeschlagen, die Partikulargesetzgebung auszudehnen auf die Verhältnisse des Reiches.
Ich widersetze mich diesem Vorschlage, und ich denke, daß wenigstens für heute die Herren, die da meinen oder gemeint haben, ich sei ein schlimmer Partikularist, mit mir zufrieden sein könnten.
Nun liegt noch ein anderer Antrag uns vor, ausgehend von den Herren Abgeordneten von Bernuth und Genossen.
Insoweit es sich um die kommunale Besteuerung handelt, liegt diesem Antrage auch der Gedanke zu Grunde, daß die Reichsbeamten keine Befreiung von der Kommunalsteuer genießen sollen, aber die Herren Antragsteller von Bernuth und Genössen wollen das Privilegium den Reichsbeamten in Bezug aus die Staatssteuern gewahrt wissen.
Das Gesetz über den Wegfall der Doppelbesteuerung vom 13.
Mai 1870 schreibt jedoch schon vor, daß im Bundes-Staatsdienste stehende Norddeutsche oder wie es jetzt heißen muß— „Deutsche ''nur in demjenigen Bundesstaate besteuert werden sollen, in welchem sie ihren dienstlichen Wohnsitz haben.
Diese Partie ist also in der Hauptsache geregelt, zumal die Motive des vorliegenden Gesetzes schon »anerkennen, es handle sich nur noch um die Uebertragung der Befreiung von der Kommunalsteuer auf die Reichsbeamten.
Ich weiß also nicht, was der Antrag von Bernuth und Genossen bezweckte, umsoweniger weiß ich das, als ich gehört habe, daß im ganzen Deutschen Reiche überhaupt keine Befreiung der Staatsbeamten von den Staatssteuern mehr existirt, in Preußen gewiß nicht, und alle Erkundigungen, die ich auf den verschiedensten Seiten des Hauses eingezogen, 1 haben1nicht1zu dem Resultate geführt, daß mir ein einziger Abgeordneter hätte sagen können: in meinem Lande sind die Beamten ganz oder theilweise von der Staatssteuer frei.
Doch könnte es immer sein, daß irgend ein Winkel in Deutschland noch existirt, wo ein solches Privilegium Gültigkeit hat vielleicht erhalten wir vom Tische des Hohen Bundesrathes hierüber Auskunft; ist das aber nicht der Fall, 1 dann ist ganz gewiß der Antrag von Bernuth und Genossen hinfällig, denn er bringt in das Gesetz1etwas1ganz1Ueberflüssiges, es wäre denn, daß die Herren Antragsteller beabsichtigen, die Exemtion von den Staatssteuern den Reichsbeamten für den Fall zu wahren, daß eine Partikulargesetzgebung künftig einmal dazu kommen sollte, den Staatsbeamten Steuerbefreiungen zuzuführen.
Für solchen in jetziger Zeit nicht eben denkbaren Fall, würde aber der einzelne Staat mit seinen für die Beamten neu eingeführten Vorrechten ein so schlechtes Beispiel geben, daß die Reichsgesetzgebung wahrhaftig keine Veranlassung hat, einem solchen Beispiele zu folgen.
Die einfache Konsequenz ist also und bleibt, daß die Worte aus der Gesetzvorlage beseitigt werden.
Der Hohe Bundesrath will damit den Reichsbsamten die Befreiung von der Kommunalsteuer sichern; wir wollen das nicht, also müssen wir die fraglichen Worte einfach entfernen.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete I) r. Wagner (Altenburgl hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wagner (Altenburg): Der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen will, wie es der Herr Vorredner vorausgesetzt hat, dasselbe wie der Antrag des Abgeordneten Ackermann.
Auch er geht davon aus, daß eine Exemtion der Reichsbeamten von kommunalen Abgaben Bedenken hat.
Denn solche Exemtionen entfremden die Beamten der Bürgerschaft, und trüben das gute Verhältniß, in welchem er zu seinen Mitbürgern stehen soll.
Deswegen ist die Tendenz des Antrages von Bernuth und Genossen ebenfalls daraus gerichtet, solche Exemtionen zu beseitigen.
Beide Anträge, der Antrag von Bernuth und Ackermann, unterscheiden sich nur in ihrer Form von einander: der erstere glaubte annehmen zu dürfen, daß eine Exemtion der Beamten, von Staatssteuern in keinem deutschen Staate mehr existirt, und hielt deswegen die gewählte Form für die entsprechende.
Es ist überdies von meinen politischen Freunden und i mir eine Resolution vorgeschlagen worden, welche dem Reichstage in Nr.
28 der Drucksachen unter II vorliegt.
Es ist schwerlich zu verkennen, daß die Reichsbsamten, wenn sie im vollen Betrage zu den Kommunalsteuern herangezogen werden, ganz außerordentlich belastet werden.
Denn, meine Herren, es giebt Städte, in denen Kommunalsteuern bis an die!
20 pCt.
des Einkommens hinaufsteigen.
Nachweisungen, die mir aus den Nheingegenden mitgetheilt wurden, haben mir; dies außer allen Zweifel gestellt.
Bedenkt man nun, daß diese Abgabenlast an sich schon eine exorbitante ist, bedenkt man ferner, daß sie gerade die Beamten, dessen Besoldungsverhältnisse klar vorliegen, in ihrer ganzen Schärfe treffen, dann muß man anerkennen, daß dein Beamten, der seinen Wohnsitz!
nicht selbst wählen kann, eine Entschädignng oder Ausgleichung!
dafür billiger Weise nicht versagt werden kann.
Man wollte; nun den Verbündeten Regierungen in der Resolution eine Zu- j sage dafür verschaffen, daß, wenn ihrerseits für die Beamten in!
der bezeichneten Richtung gesorgt werden wollte, der Reichstag die Hand dazu bietet.
Aus diesen Gründen empfiehlt sich!
die Resolution, wie sie vorgeschlagen ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfüvst: Der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath Dr. Achenbach hat das Wort.
1 Bundeskommissar, Unterstaats-Sekretär Or Achenbach: Meine Herren!
Die hier vorliegende Frage ist so oft und so häufig von allen Seiten beleuchtet worden, daß ich meines-!
theils es nicht unternehme, die Gründe zu wiederholen, welche die Basis des Regierungsvorschlages bilden.
Die Reichsregierung bleibt nach wie vor bei dem Ersuchen, daß es dem Hohen Hause gefallen möge, den § 19 bezüglich der Be- j steuerung des Diensteinkommens der Beamten unverändert zu; lassen.
Es ist von einem der Herren Vorredner vorausgesetzt z worden, daß es sich hier darum handle, die Privilegien, welche!
beispielsweise den Landesbeamten in Preußen zustehen auf die!
Reichsbeamten zu übertragen und es ist dabei darauf hin-!
gewissen, welche Verluste unter Anderen die Stadt Berlin; erleiden würde, wenn der gegenwärtig Paragraph in der Fassung, wie er vorliegt, verbliebe.
Hierbei dürste indessen übersehen sein, daß gerade die zahlreichste Klasse von Reichsbeamten gegenwärtig, soweit sie in Preußen fungiren, diese Privilegien rücksichtlich der Kommunalbesteuerung bereits ge-!
nießen.
Die unteren Offizianten, die nach Artikel 50 der Rsichsverfassung von dem Landesherr als solchem ernannt werden, sind anerkanntermaßen nach dein gegenwärtigen Rechte zugleich preußische Beamte, und in dieser Eigenschaft!
als preußische Beamte genießen sie diese Privilegien.
Zwei- selhast ist es nur, nnd es wird darüber gestritten, inwieweit!
jene Beamte, die als reine Reichsbeamte anzusehen sind,!
jener Privilegien theilhaftig sind.
Es ist nun gewiß!
keine unbedenkliche Maßregel, für die zahlreiche Klasse grade der unteren Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung, Bestimmungen einzuführen, die gewissermaßen über Nacht!
diese Beamten wesentlich an ihrem Einkommen verkürzen.

Sie sind nicht mit ihrem Willen und Wissen in die Reichs-!
Verwaltung eingetreten, sondern es sind eines Tages Besinn mungen ergangen oder sie werden durch dieses Gesetz er-!
Deutscher Reichstag.
gehen, wonach sie pure nach denjenigen Vorschriften, welche für die reinen Reichsbeamten zur Anwendung kommen, zu beurtheilen sind; sie finden sich also durch einen Akt des Gesetzgebers plötzlich in finanzieller Beziehung in schlechterer Lage.
Das ist die Einwirkung, welche das gegenwärtige Gesetz, wenn es nach dem Ansinnen der Herren Antragsteller angenommen werden sollte, gerade auf jene Beamte haben wird.
Ich weise weiter auch darauf hin, daß selbst bei denjenigen Beamten, wo gegenwärtig darüber gestritten wird, ob sie noch der Privilegien der preußischen Beamten genießen, vielfach die Lage der Dinge die ist, daß sie lediglich durch einen Akt der Gesetzgebung auf einmal das Kleid der preußischen Beamten haben ablegen und dasjenige der Reichsbeamten haben anziehen müssen und in Folge dieses Ereignisses mit Rücksicht auf die Kommunalsteuer wesentlich in ihrem Einkommen geschädigt worden sind.
Nur denjenigen Beamten gegenüber, die aus dem Landesdienst herangerufen werden und aus freiem Willen in den Reichsdienst treten, kann man ohne weiteres eiyen solchen Standpunkt einnehmen und sagen: da 'ihr aus freien Stücken herübergekommen seid und eine Anstellung angenommen habt, so müßt ihr euch auch unseren Bedingungen unterwerfen; bei den übrigen Beamten aber scheint mir die Lage eine andere zu sein.
Wenn ich auch für die höheren Beamten hier nicht gerade plaidiren will, wenn deren Stellung vielleicht aus andern Gesichtspunkten beurtheilt werden könnte, so liegt doch gerade bei den geringeren Beamten die Sache unzweifelhaft so, daß die Reichsregierung einen entschiedenen Werth darauf legen muß, daß diese Beamten nicht in Folge des gegenwärtigen Gesetzes ihre Privilegien verlieren.
Es würde sogar die Frage entstehen, ob nicht den Beamten nach Artikel 18 der Reichsverfassung ein Klagerecht gegen das Reich zukomme, denn es ist im 2.
Alinea dieses Paragraphen ausdrücklich bestimmt: Die zu einem Reichsamte berufenen Beamten eines Bundesstaates stehen, sofern Nicht vor ihrem Eintritt in den Reichsdienst im Wege der Reichsgesetzgebung etwas Anderes bestimmt ist, dem Reiche gegenüber diejenigen Rechte zu, welche ihnen in ihrem Heimathslande aus ihrer dienstlichen Stellung zugestanden hatten.
Es mag darüber gestritten werden können, ob es sich gerade hier um Rechte der Beamten handelt, die aus ihrer dienstlichen Stellung herfließen, jedenfalls aber ist die Frage eine zweifelhafte.
Die Resolution, welche von den Herren Antragstellern vorgeschlagen, ist eine sehr wohlwollende, sie sucht dem Schaden vorzubeugen, welcher möglicherweise für den betreffenden Beamten entstehen kann; indessen die Ausführung dieser Resolution wird in der Praxis auf ganz erhebliche Schwierigkeiten stoßen.
Es ist ferner dabei zu beachten, daß diese Erstattungskosten aus dem allgemeinen Säckel des Reiches bestritten werden, daß also auch Staaten dazu kontribuiren müssen, die an sich bei der Sache nicht wesentlich betheiligt erscheinen, daß also beispielsweise süddeutsche Mittel mitverwendet werden müssen, um dasjenige zu erstatten, was in Folge der veränderten gesetzlichen Bestimmungen von den Reichsbeamten nunmehr an preußische Städte zu zahlen ist.
Zch wiederhole also die Bitte an das Hohe Haus, es bei der vorliegenden Bestimmung belassen zu wollen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo »Vermuth: Meine Herren, ich entziehe mich gewiß nicht der Erwägung, daß die Materie ihre Schwierigkeiten haben wird in der Durchführung, und daß auch der Resolution, die die Herren Dr. Wagner und Kanngießer vorgeschlagen haben, vielleicht in der Ausführung Schwierigkeiten entgegenstehen, so daß die Sache damit einfach vollkommen 12.
Sitzung am 25.
April 1872.
1179 gedeckt wird.
Aber, meine Herren, ich glaube aus den Gründen, die zuerst der Herr Abgeordnete Ackermann ausgeführt hat, ist es doch kaun: möglich, daß der Reichstag hier, indem er die Beamtengesetzgebung in die Hand nimmt, nun wieder mit den Privilegien debütiren soll, die nach den einzelnen Landesgesetzgebungen den Beamten noch zustehen rücksichtlich der Kommunalsteuer, Privilegien, die doch so allgemein verurteilt worden sind in neuerer Zeit, so daß ich meine, kaum noch ein Wort dagegen einlegen zu dürfen.
Ich brauche doch die Mitglieder dieses Hauses, die zugleich der preußischen Landesvertretung angehören, nur daran zu erinnern, wie in dem hochwichtigen Entwürfe der Kreisordnung, die in diesem Augenblicke vor dem preußischen Landtage schwebt, diese Frage auch der Erledigung entgegsngeführt werden soll, und dis Frage, welche in solcher Weise innerhalb des größten Bundesstaates, Preußen, von der Tagesordnung entfernt werden soll, können wir hier doch nicht auf 's Neue auf die Tagesordnung setzen.
Deshalb sind wir genöthigt, die Privilegien aufzuheben, gegen welche sowohl der Antrag Ackermann als derjenige Antrag, welcher meinen Namen zuerst trägt, gerichtet ist.
Der Unterschied besteht nur darin, daß bei der Fassung unseres Amendements wir nicht vollkommen sicher waren, ob es noch Staaten gebe, wo rücksichtlich der Staatssteuer Privilegien obwalten.
Sollte von Seiten des Bundesrathes diese Frage bestimmt verneint werden, so würden mit mir die übrigeil Mitglieder, die den Antrag gestellt haben, keinen Anstand nehmen, denselben zurückzuziehen und dem Ackermann'schen Amendement sich anzuschließen.
Ich ergreife das Wort hauptsächlich deshalb, um noch zwei Punkte, von denen ich meine, daß sie in der Diskussion über 19 noch nicht besprochen worden sind, zu berühren und zunächst kurz zu rnotiviren, weshalb wir auch zur letzten Zeile des ersten Alinea eine Aenderung vorgeschlagen haben.
Der Herr Kommissarius des Bundesrathes macht eine Bewegung, die wohl so zu verstehen ist, daß er dem Vorschlage nicht entgegen ist und daß ich deshalb vielleicht einer eingehenderen Motivirung, die im Wesentlichen aus dem tz 21 entnommen werden müßte, mich enthalten kann.
Zch werde wenigstens im Interesse der Zeitersparniß abwarten, ob ich auf die ausdrückliche Zustimmung des Herrn Bundeskommissars rechnen kann, der vielleicht auch deshalb Anlaß hat, das Wort zu nehmen, weil ich noch eine Frage an ihn richten möchte.
Dieselbe ist die: wie in Zeile 8 der Ausdruck: „den aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten ''zu verstehen sei.
Der Ausdruck kommt hier zum Erstenmale vor und es ist sonst nicht einer der technischsten Ausdrücke, die das Gesetz hat.
Zch weiß nicht recht, ob auf vorläufig in Ruhestand versetzte oder pensionirte Beamte hat hingedeutet werden wollen, oder ob Beide haben getroffen werden sollen.
Wir haben uns des Versuchs, eine andere Fassung vorzuschlagen enthalten, sondern haben erst im Plenum die Frage anregen wollen, um eventuell für die dritte Lesung Ihnen einen Vorschlag zu unterbreiten.
Vice-Präsident, Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Zch will nicht auf die ganze Frage zurückkommen.
Es ist die Sache hier und in anderen Parlamenten schon so oft besprochen, daß es kaum erforderlich sein wird, darauf zurückzukommen.
Zch möchte nur auf die Bemerkungen des Herrn Regierungskommissarius, daß, wenn das Amendement Ackermann angenommen wird, damit gewissermaßen das wohlerworbene Recht einzelner Reichsbeamten verletzt werde, indem diesen Reichsbeamten, die thatsächlich im Genusse dieser Privilegien sich befinden, in Zukunft plötzlich durch dieses Gesetz diese Privilegien entzogen würden, und daß nran die Frage auswerfen könnte, ob nicht ein klagbares Recht der Reichsbeamten gegen das Reich daraus erwüchse, folgendes erwidern: zuerst ist zweifellos eine große Anzahl 1801Deutscher Reichstag.
12. von Reichsbeamten vorhanden und zwar in Preußen stationirt, welche die Privilegien nicht haben, die thatsächlich und unbestritten zur Kommunalsteuer herangezogen werden.
Diesen Beamten würde man durch die Regierungsvorlage ein Privilegium neu ertheilen, welches sie hier heute nicht besitzen und es frägt sich, ob der Reichstag sich dazu wird entschließen können in einer Zeit, wo die Kreisordnung in Preußen selber diese Privilegien aufhebt, und wo der Minister des Innern trotzdem im Abgeordnetenhause für die Annahme der Kreisordnung votirt hat und auch, ich bin selbst Mitglied der Kommission in der Kommission keine Einwendung dagegen mehr erhoben wurde.
Wenn aber für die preußischen Kreise diese Privilegien aufgehoben werden, so sind sie selbstverständlich in keiner Kommune mehr zu halten.
Also die Erklärung der Staatsregierung, daß sie die Beseitigung der Exemtion der Beamten in Bezug auf die Kommunälbesteuerung billigt, liegt unzweifelhaft vor.
Zst dieses richtig, wie würde es sich Herausstellen, wenn wir diese Privilegien, während in Preußen der Landtag einverstanden ist, dieselben aufzuheben, wieder neu einführen würden.
Das wäre eine Inkonsequenz, der wir uns unmöglich schuldig Machen können, ganz abgesehen von der materiellen Verfehltheil der Exemtion selber.
Es ist allerdings vollständig richtig, daß den Beamten, die bis dahin eximirt waren, wenn dieses Gesetz angenommen wird, in einzelnen Kommunen ein sehr erheblicher Schaden an ihrem Vermögen zugefügt wird.
Zch verkenne die Härte, die gegen solche Beamte vorkommen kann, in keiner Weise, aber es fragt sich, wer soll diese Härte ausgleichen
das ist die ganze Streitfrage.
Soll die Kommune diese Härte ausgleichen oder der Staat; das Reich, welches die Anstellung hat, dem die Pflicht, die Beamten zu besolden, obliegt
Und in dieser Frage unterscheide ich mich von dem Herrn Regierungskommissar.
Zch glaube allerdings, daß Fälle vorkommen können, wo es durchaus der Billigkeit entspricht, die Verluste, welche durch Entziehung der Privilegien und Exemtionen dem betreffenden Beamten entstehen, auszugleichen, wie ich überhaupt glaube, daß es bei der Verschiedenheit der Lebensverhältnisse im Deutschen Reiche auf die Dauer nicht möglich ist, ohne Ortszulagen und ohne ein wirkliches System von Ortszulagen auszukommen.
Die Verschiedenheiten in den Preisen der Lebensbedürfnisse ist weit größer, als die Verschiedenheit der Besteuerung der einzelnen Kommunen, und die Verschiedenheit, welche dadurch in der Lage der Beamten hervorgerufen wird, ist noch viel erheblicher.
Wenn überhaupt einmal die Frage angegriffen wird, die Verschiedenheit der Lebenslage je nach den Ortsverhältnissen in entsprechender Weise auszugleichen, dann mag auch auf die Verschiedenheit der größeren oder geringeren Heranziehung zu den Kommunalsteuern Rücksicht genommen werden.
Zch kenne allerdings Städte, die eine außerordentlich große Steuer bezahlen, und andere, die gar keine Kommunalsteuer haben.
Der eine Beamte ist also ganz anders gestellt als der andere und ebenso ist das in Bezug auf die Lebensverhältniffe überhaupt der Fall.
Es kann also das kein entscheidender Grund sein gegen das Amendement, wie es eingebracht ist, zu stimmen.
Ich würde also das Amendement zur Annahme empfehlen, und es mag sodann die Reichsregierung die Frage prüfen, ob Vorlagen nöthig sind, um die dadurch entstehenden Unbilligkeiten und Ungleichheiten auf zweckmäßige Weise zu beseitigen.
Der Reichstag wird in dieser Beziehung gewiß den guten Willen haben, den Wünschen der Reichsregierung, wenn sie gut motivirt sind, in Bezug auf die Lage der Beamten entgegen zu kommen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Ach halte es für meine Pflicht, noch einmal zu konstatiren, daß die Mieren Beamten der Post und TelegraphenverwalSitzung am 25.
April 1872. tung in höchster Instanz gleichzeitig als preußische Beamte anerkannt worden sind.
Der Effekt dieses Gesetzes, welches diese Beamten mit den eigentlichen Reichsbeamten vollständig gleich stellt, wird also der sein, daß insbesondere die unteren Beamtengrade in erheblicher Weise belastet werden, während die vorgeschlagene Resolution, darüber werden Sie mit mir einverstanden sein, selbst beim besten Willen, immer ein unsicherer Wechsel ist.
Zch bin gefragt worden über die Bedeutung des Ausdrucks: „den aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten ''.
Es sind damit sowohl die pensionirten, als die zur Disposition gestellten Beamten verstanden worden.
Endlich habe ich mich
noch bezüglich des Antrags der Herren von Bernuth und Genossen zu erklären, soweit sich derselbe auf die Beurtheilung; der betreffenden Rechtsverhältnisse nach dem Heimathsstaate, bezieht.
Zch finde in dieser Richtung nur eines zu bean-1!
standen, den Zusatz nämlich: altländischeK preußisches Recht.
1!
Zch möchte die Herren Antragsteller bitten, das Wort „alt-1!
ländisch ''zu tilgen, und zwar aus dem einfachen Grunde, 1!
weil in den neuen Landestheilen das betreffende Privilegium der altpreußischen Provinzen durch zwei Verordnungen aus dem Jahre 1867 eingeführt ist.
Ebenso besteht im Gebiete des französischen Rechtes dieses Privilegium.
Dasselbe ist in Folge einer Kabinetsordre publicirt, nach welcher die frag-!
lichen Vorschriften der allgemeinen Gerichtsordnung als staatsrechtlicher Natur auch in der Rheinprovinz zu handhaben sind.
Wir haben also auf dem vorliegenden Gebiete gemeinsames Recht innerhalb der ganzen Monarchie.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Regierungskommissar machte auf die Härte aufmerksam, die darin liegt, daß eine ganze Masse von Beamten nunmehr, wo sie ohne ihr Zuthun Reichsbeamte geworden sind, wenn wir den Entwurf nicht annehmen, wesentliche Einbuße erleiden würden.
Zch will zugeben, die Umgestaltung der Staats- in Reichsverhältnisse!
kann den und jenen geschädigt haben.
Solche Schädigungen!
sind in vielen Beziehungen durch die Neugestaltung der Dinge!
herbeigeführt worden.
Das Reich wird auch die Verpflichtung!
haben, soweit möglich, Ausgleichung zu gewähren.
Und!
dann, meine Herren, ist denn der Gesetzentwurf, wie er uns!
hier vorliegt, ganz frei von Härten
Wenn nun jetzt ein!
Reichsbeamter z.
B. aus Preußen, wo er bis zur Hälfte s feines Gehaltes frei von Kommunalsteuern ist, nach Sachsen!
versetzt wird, wo er mit dem ganzen Gehalt der Kommunal-1!
steuer unterworfen ist
Das ist ja auch eine Ungleichheit.
Das Reich wirft den Gehalt für seine Beamte nicht mit Rück- sicht auf die Steuerverhältnisse in den einzelnen Ländern j aus, begeht also bei solchen Versetzungen eben auch eine Unbilligkeit.
Sodann möchte ich konstatiren, daß auf die vielseitig angeregte Frage, ob ein deutscher Staat existire, in welchem die Staatsbeamten eine Befreiung von Staatssteuern genießen.
Niemand eine Antwort gegeben hat.
Zch habe vorhin schon behauptet, es existire kein solcher Staat mehr, ich habe wenigstens kein Land nennen gehört, wo die Staatsbeamten von den Staatssteuern befreit sind.
Dem Hohen Bundesrathe war im Laufe der Debatte es sehr nahe gelegt worden, 1!
Auskunft darüber zu geben, ob Staatsbeamte in Deutsch-1 land irgendwo noch eine Befreiung von Staatssteuern genießen.
1!
Die Herren Vertreter des Bundesraths haben hierüber geschwie-1!

gen und ich meine, nach der freundlichen Andeutung, die!
der Herr Abgeordnete von Bernuth bereits gegeben, liegt die Sache nunmehr so, daß der Grund für die Antragsteller von Bernuth und Genossen bei ihrem Antrage im Gegensatze zu b meinem Antrage zu beharren, nunmehr weggefallen ist.

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 25.
April 1872.
181 Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Allerdings steht der Antrag von Bernuth und Genossen auf der Voraussetzung daß in keinem deutschen Staate Exemtionen von den Staatssteuern zu Gunsten der Beamten noch bestehen.
Allein ich muß allerdings bekennen, daß ich für die Richtigkeit dieser Annahme im Augenblicke keine Garantie leisten kann, und deswegen halte ich es für zweckmäßig, daß sich der Antrag von Bernuth und Genossen dem Antrage Ackermann unterordnete.
Wenn ich daher den Antrag von Bernuth somit zurückziehe, so geschieht es im Einverständnisse mit den übrigen Mitunterzeichnern.
Präsident: Ich verstehe unter dem zurückgenommenen Antrage nur den aä a, der sich auf Nr.
1 bezieht; dagegen wird Int.
b aufrecht erhalten.
(Za wohl!)
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Nur in Bezug auf das Wort „altländisch '', erlaube ich mir die Bemerkung, daß es mir nicht klar geworden ist, ob die Bezugnahme des Herrn Regierungskommissar auf die Einheit des Rechts, deren gedacht worden ist, sich ebenso bezieht aus Nr.
2 und 3, als auf Nr.
1 dieses Paragraphen.
Wenn nur insoweit diese Voraussetzung nicht zuträfe, behielte das Wort „altländisch ''seine Bedeutung und, da wir.
Gottlob, noch nicht in der dritten Lesung sind (Ruf: leider!)
oder leider, wie Sie wollen —, so können wir jenes Wort später wieder löschen, wenn es sich bei näherer Prüfung als überflüssig ergiebt, deshalb möchte ich zur Zeit das Wort es handelt sich ja nur um ein einziges Wort aufrecht erhalten.
Präsident: Ich darf die Diskussion über den § 19 schließen und zur Abstimmung übergehen.
Es ist nur der Antrag des Abgeordneter: Ackermann stehen geblieben, der sich aus Nr.
1 bezieht, aber kein eigentliches Amendement ist, da er nur Streichung der Nummer beantragt; ferner der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen (Nr.
27 der Drucksachen I, b), der sich aus die letzte Zeile deZ Absatzes bezieht, und endlich die Resolution der Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) und Kanngießer.
Zch werde, urn dein Antrage des Abgeordneten Dr. Ackermann Genüge zu thun, die erste Frage darauf richten, ob für den Fall der Annahme des H 19 auch die Worte Zeile 2 und 3 1. der Steuerpflichtig des Diensteinkommens, der Wartegelder und Pensionen; ausrecht erhalten werden sollen oder nicht.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
1 des H 19, Alinea 1 gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Ackermann für den Fall der Annahme des tz 19 aufrechterhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Satz ist weggefallen; dadurch verändert sich nun die Ziffer 2 in 1 und die Ziffer 3. in 2.
Zch frage demnächst, ob nach dem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen in der letzten Zeile des Absatzes 1 anstatt der Worte: „die Bestimmungen des preußischen Rechts '', gesetzt werden soll: die gesetzlichen Bestimmungen ihres Heimathsstaates (tz.
21) und in Ermangelung eines solchen die Vorschriften des altländisch preußischen Rechts.
Diejenigen Herreir, welche für den Fall der Annahme des § 19, Alinea 1 dem verlesenen Verbesserungsvorschlage des Abgeordneten von Bernuth und Genossen beitreten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch bringe nun das erste Alinea so zur Abstimmung, wie es sich aus den beiden vorläufigen Abstimmungen zusammensetzt: Hinsichtlich 1.
1 der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünste, Wartegelder und Pensionen 2.
1 der Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung in das Vermögen oder gegen die Person kommen den aktiven und den aus dem Dienste geschiedenen Reichsbeamten gegenüber diejenigen gesetzlicheil Bestimmungen zur Anwendung, welche an ihren Wohnorten für die Staatsbeamten maßgebend sind.
Für diejenigen Reichsbeamten jedoch, deren Wohnort außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, kommen hinsichtlich der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünste, Wartegelder oder Pensionen dis gesetzlichen Bestimmungen ihres Heimathsstaats (tz 21) und in Ermangelung eines solchen die Vorschriften des altländisch preußischen Rechts zur Anwendung.
Diejenigen Herren, welche das erste Alinea des h 19 in dieser Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Wird über das zweite Alinea Abstimmung verlangt
(Wird verneint.)
Zch erkläre es dann in zweiter Berathung für angenommen und ebenso den ganzen Paragraphen.
Zch habe endlich noch die Meinung des Hauses über die Resolution der Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) und Kanngießer zu erheben (Nr.
28 der Drucksachen ll).
Sie geht dahin: den Reichskanzler aufzufordern, eine Vorlage zu machen, welche den Beamten an denjenigen Orten, wo eine ungewöhnliche Ueberbürdung mit Kommunalsteuern stattfindet, eine billige Ausgleichung aus Reichsmitteln zu Theil werden läßt.
Zch ersuche die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Böhme (Annaberg) hat den Antrag auf Vertagung gestellt, welchen das Haus wohl annehmen wird, nachdem wir vier Stunden gesessen haben.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Diskussion.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.