Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten von Dziembowski, von Manckowski, Gras Szembeck und von Taczanowski in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Den Abgeordneten Grafen von Maltzan Militzsch habe ich für heute und morgen beurlaubt.
Zn der Fortsetzung der gestrigen Diskussion, welche die erste Nummer der heutigen Tagesordnung bildet, hat zuerst der Abgeordnete Kiefer das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, die Verhandlungen sind gestern von einem Sprecher des Centrums mit der Hinweisung darauf eröffnet worden, daß hier eine künstlich gemachte Bewegung uns vorliege.
Jener Sprecher hat sogar inr Verlaufe seiner Rede hervorgehoben, es sei eigentlich des Reichstages wenig würdig, aus der Grundlage von Petitionen mit dieser Frage sich zu befassen.
Es wurde bemerkt, es seien namentlich protestantische Elemente oder sogenannte altkatholische Kreise, welche sich ganz vorwiegend mit dieser Frage befaßt hätten.
Meine Herren, ich glaube, man würde sich doch außerordentlich irren, wenn man die Behauptung aufstellen wollte, daß derartige Aeußerlichkeiten eigentlich die Grundlage der großen Fragen seien, welche hier in Betracht kommen und das hohe Haus in diesem Augenblicke beschäftigen.
Diese Frage ist weder eine katholische noch eine protestantische, sie ist weder katholisch noch freimaurerisch, sondern sie ist eine große, eminente Staatsangelegenheit, und die Eröffnung der Tagesordnung dieser Frage hat nicht etwa stattgefunden in dem Augenblicke, als man die Münchener Versammlung berief, sondern sie ist aufgeworfen worden in dem Augenblicke, als das vatikanische Konzil seine Beschlüsse faßte, (Gelächter im Centrum) als man eine neue Stellung schuf gegenüber dem Staate, als namentlich der streitbare Orden, welcher nach drei Jahrhunderten endlich über die Kirche und ihre überlieferte Verfassung auf diesem neuesten Konzil siegte, in allen den Dingen, die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
er schon auf dem Tridentiner Konzil durch seine Vertreter verfolgte, als die Jesuiten sich anschickten, gegen die ganze moderne Staats-Ordnung den Krieg frisch und fröhlich, mit erneuten Kräften zu beginnen.
Meine Herren, das war der Moment, der diese Frage in den Mittelpunkt unserer öffentlichen Interessen warf; diese Auffassung ist der einzige Standpunkt, von dem aus es möglich ist, die ganze Tragweite dieses Gegenstandes zu überblicken.
Die Sache ist der Staat selbst, seine gesetzliche Ordnung, sein Ansehen, seine Würde, unter Umständen seine Existenz.
Diese Frage mußte darum naturgemäß alle bürgerlichen Kreise unseres Vaterlandes ergreifen und bewegen, und sie wird nicht mehr von der Tagesordnung der öffentlichen Meinung und des öffentlichen Interesses verschwinden, so lange man nicht in der Gesetzgebung dafür Sorge getragen hat, daß die großen Bedingungen der Kultur unseres deutschen Staatswesens Und überhaupt jedes Staatswesens, gegenüber solchen Angriffen, wie sie uns hier entgegentreten, sicher gestellt werden.
Also, meine Herren, nicht nach den Kleinlichkeiten, nicht nach Nebenfach lichen, kleinen und untergeordneten Standpunkten, sondern einfach mit dem Bewußtsein, daß eine der Lebensfragen der Gegegenwart in hartem Kampfe gelöst werden muß, ist an diese Dinge heranzutreten.
Aber die Höhe dieses Ausblickes und das Gewicht der Sache soll uns nicht hindern, durchaus mit Ruhe, ohne alle Leidenschaftlichkeit, ganz maßvoll, ich möchte sagen mit den nüchternsten Augen zu sehen und zu urtheilen.
Im Verlaufe der gestrigen Verhandlungen ist bereits vielfach erwähnt worden, daß die politische Stellung, welche die Kirchengewalt heute einnimmt und welche sie bereits legalisirt hat durch die bekannten Beschlüsse des vatikanischen Koncils, eine andere sei, als sie früher war.
Sie werden nicht leugnen können, daß gerade der Jesuiten-Orden, sich zum Ziele gesetzt hat: jene absolute Centralisation der Gewalt, der Lehr- und Regierungsgewalt innerhalb der Kirche, durchzuführen, welche sich jetzt vollzogen hat.
Diebischöstlichen Gewalten sind annektirt zu Gunsten einer Centralgewalt, welche alle Mittel der Regierung, nicht etwa blos die administrativen, in denen man nach dem Herrn Abgeordneten I) r. Moufang irren kann, sondern auch die Beherrschung der tiefsten Grundlagen des religiösen, überhaupt des menschlichen Lebens, in Händen führt.
Und diese Gewalt hat ein klares Programm aufgestellt, es liegt nicht blos in einigen wenigen Sitzungen vor, sondern es ist zum Gemeingut der Bildung und der Anschauungen in allen den Kreisen geworden, mit denen wir es hier zu thun haben ein Programm, von dem man einfach sagen muß, es sei die Wiederaufnahme aller staatsfeindlichen Bewegungen, Kämpfe und Angriffe, welche die ganze Periode unseres deutschen Mittelalters und der späteren Epochen erfüllten.
Es würde, glaube ich, jeder von den klerikalen Herren mit sich selbst in den schwerwiegendsten Widerspruch gerathen, wenn er sich erlauben wollte, die Existenz dieses Programms zu verleugnen-) oder hier davon abzuweichen.
Es ist von den deutschen Bischöfen selbst zugestanden worden, daß jene berühmte Bulle l'inun -mnetain von Bonifacius Vlil.
welche die Jesuiten als die Grundlage und das Gesetz ihres Thunsund Treibens dem modernen Staat gegenüber betrachten, jetzt eine dogmatische Sanktion erhalten hat.
Die deutschen Bischöfe, welche im Mai vorigen Jahres ihre Stellung gegenüber den vatikanischen Beschlüssen öffentlich feststellten, haben erklärt, daß die Bulle linsiu s.
netg.
in eine sx estdsärs erlassene Erklärung des Papstes sei, daß sie somit als Glaubenssatz das Gewissen jedes Katholiken binde.
Was ist nun die Grundlage jener Bulle
Sie sagt in erster Reihe, daß es zum Heile jedes Menschen geboten und nothwendig sei, dem römischen Pontifex unterthänig zu sein; sie sagt ganz einfach, daß jede Staatsordnung ihre Legitimation erst empfange aus der Hand der Kirche und daß das Schwert, welches der Staat führe, geführt werden müsse im Dienste der Kirche, daß der römische Papst befugt sei, den Staat und seine Vertreter, die fürstlichen Repräsentanten des Staates zu Recht zu ziehen hinsichtlich ihrer 60 396 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Verantwortlichkeit und ihres Thuns, nicht etwa blos in Religionssach.
en, sondern überhaupt über ihre ganze Regierungsthätigkeit vor das Gericht der Kirche zu rufen.
Mit Einem Worte: jene Bulle umschließt das moderne Staatsrecht des Jesuit enthnms, welches erklärt: 1 es giebt keine anderen Rechte als die, welche die Kirche gutheißt, die einzige Quelle der öffentlichen Ordnung des Staates ist die, welche die Kirche dem Staate gegeben hat.
Es ist wiederholt von dem Syllabus Und der ENcyklika hier gesprochen worden.
Gerade die Jesuiten sind es gewesen, welche offen erklärten, daß der Standpunkt, welchen der Syllabus und die Encyklika einnehmen, gleichfalls wie ein ex, -atIwcira erlassenes Gewifsensgebot für jeden katholischen Christen gelten müsse.
Alle Sätze und Vorschriften dieser päpstlichen Politik gehen davon aus, daß es ein internationales Vertragsrecht des Staates nicht gebe, soweit dasselbe nicht in der That im Sinne und Geiste der obersten kirchlichen Gewalt ausgeführt sei.
Sie wissen, meine Herren, seiner Zeit hat der päpstliche Hof protestier gegen den westphälischen Frieden; das war nicht etwa blos eine formale Protesterklärung, oie besagt, daß er seinerseits damit nicht zufrieden fei, sondern dieser Protest bedeutet schlechthin die Exklärung: der Friedensvertrag fei null und nichtig und nicht verbindlich; es darf von katholischen Gewissen Nichts anerkannt werden, was gegen unsere Wünsche und Interessen dort beschlossen ist.
Meine Herren, haben wir nicht erlebt, daß im Jahre 1868, als endlich nach langen schweren Mühen Oesterreich dazu schreiten wollte, einen wirklich menschlichen Fortschritt in der Ordnung des Reiches herbeizuführen, als er Verfassungszustände schuf und anfing, die Grundlagen gesunder bürgerlicher Zustände, die Gewähr einer freien Presse und eines gesicherten Vereinslebens zu gewähren, als man die Parität der Konfessionen als eine unantastbare Grundlage der öffentlichen Staatsordnung verkündete, damals würde vom päpstlichen Hofe erklärt, das seien löZss adomluabiltzs, abscheuliche Gesetze, die nicht zu Recht bestehen.
Meine Herren, ist das nicht der Gesichtspunkt der absoluten Ableugnung jeder Berechtigung eines nationalen Staatslebens, ist das nicht der Krieg gegen die Gegenwart und Zukunft unseres Deutschen Reiches
Das, was gegen Oesterreich gesprochen ist, ist auch gegen uns gesprochen.
Meine Herren- es hat der Absolutismus dieses Regiments nach der Vernichtung der bischöflichen Gewalt denn der deutsche Episkopat ist vernichtet in dem Sinne, was er der Kirche und Deutschland bisher war, gegenüber den großen kirchlichen Interessen und hinsichtlich seiner Politik zum Staate größere und gefährlichere Dimensionen gewonnen, als sie je in der ganzen geschichtlichen Entwicklung seit den Lagen Gregors VII.
bestanden.
In diesem großen Kampfe haben wir das Schauspiel, daß ein Orden, der sich von Anfang an dazu bestimmt Hielt und darin seinen Beruf erkannte, für diese absolutistischen Grundsätze zu wirken, ein Orden, der schon vor 300 Jahren innerhalb der Kirche selbst ihnen zur Sanktion Verhelfen wollte, der damals daran scheiterte, beim Tridentiner Koncil an einem höheren Gefühl des bischöflichen Amtes und seiner Würde, als sie im vatikanischen Koncil zu treffen, auch im Kreise der deutschen Bischöfe zu finden war.
ich sage, dieser Orden, der damals dieselben Ziele anstrebte, die Heute seinen Eifer entflammen, er hat einen großen Theil seiner Aufgabe vollendet, die Kirche und ihre Institutionen liegen zu seinen Füßen, er hat über die alten Ordnungen gesiegt und steht jetzt ausgerüstet mit der ganzen schwer wiegenden Wucht, mit der Machtstellung der Kirche, dem Deutschen Reiche und unserer politischen und Kulturaufgabe gegenüber.
Glauben Sie, meine Herren, daß dieser Orden, der für die alten, geheiligten Organisationen der Kirche keine Pietät hatte, dem die alten Traditionen des bischöflichen Amts und seiner dogmatischen Begründung Nichts galten, der diesen Ueberlieferungen gegenüber keine Pietät trug, glauben Sie, daß dieser Machthaber der Kirche für unsere Staatsfragen und Kulturziele vielleicht eine größere Pietät üben wird s Das wäre eine thörichte Hoffnung.
Der Jesuitenorden wird gegen sie mit der schneidigsten Kühnheit, Emsigkeit, Kraft, Thätigkeit vorgehen und wird thun, was er vermag, um auch innerhalb unserer Gesetzgebung mit allen Mitteln, die er stets ausgeübt hat, seinen Bestrebungen zum Ziele zu verhelfen, wie er dort zum Siege gelangt ist.
Und, meine Herren, was wissen wir denn eigentlich von der Taktik des Jesuitenordens
Er ist stets überall da gewesen, er hat stets ver!
fahren und ist zu allen Zeiten vorgegangen, gerade mit den Mitteln, die für ihn die wirksamsten waren.
War es die absolute Gewalt eines fürstlichen Kabinets, so hat er sich dieser bedient, war es irgendwie eine auf den Instinkten und der Rohheit der Massen fußende vorwärts schreitende Volksbewegung, so wußte er sie anzufachen von unschuldigen Anfängen bis zu den furchtbarsten Feuern wilder Losbrüche.

Sie haben es nie unterlassen, bald mit den Schlagwörtern der Demagogie, bald mit den Parolen der despotischen Gewalten aufzutreten und gerade durch diese Vervielfältigungskunst haben sich in allen Zeiten die Wühlereien und Umtriebe der Jesuiten als gefährlich wirksam erwiesen.
Dieser Orden hat sich zum Ziel gesetzt: Ausrottung der Ketzerei.
Was versteht er nun unter Ketzerei
Er versteht einfach darunter Alles das, was sich, von irgend einem Standpunkte aus, nicht unbedingt beugt der Machtstellung, der Autorität der römisch-katholischen Kirche in dem Sinne, wie er in ihrer neuesten Legalisation festgestellt ist.
In diesem Sinne ist jeder Katholik ein Ketzerder der römischen Politik nicht unbedingt Gehorsam prästirt, in diesem Sinne ist Ketzer nicht nur der Protestant, sondern: Jeder, der im Gefühle des Bürgers oder der Menschenwürde gegen diesen Absolutismus ein Gefühl des Widerspruchs und des Widerstrebens kennt.
Man wird nie zufrieden sein, so lange man nicht mit niederwerfendem Schlage alle diese widerstrebenden Elemente gebeugt und gebrochen hat, wenn man sie nicht in unbedingter Unterwürfigkeit, wie es bei Bischöfen und Priestern gelungen ist, zur Verzichtleistung auf eigenen Willen, auf Unabhängigkeit des Charakters und der richtigen Ziele bedrängt hat.
Meine Herren, daß der Staat gegenüber solchen Verhältnissen und Ordnungen neue Mittel ergreifen mußte, das scheint mir auf der Hand zu liegen.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat gestern erklärt, der Staat habe diesen Dingen zu lange zugesehen!
Ja, meine Herren, ich glaube in seinem Munde sind allerdings diese Worte ein sehr schwer wiegendes Keständniß; er h a t sehr lange zugesehen, viel zu lange zugesehen und die sonderbare Klugheit, mit der man einst die Regungen eines nach Freiheit der Ueberzeugung strebenden Wissenschaft- lichen Lebens ängstlich überwachte, inmitten der Aufregung, welche damals schon der Orden-und seine Thätigkeit hervor-!
rief, als man namentlich in Preußen für kirchliche Rückschritte urd Jesuitenthum noch höchst tolerant war diese Tage liegen leider noch sehr kurz hinter uns, und sind dazu angethan, unsere Aufmerksamkeit und unsere Vorsicht auf das i schärfste wachzuhatten.
(Hört!
hört!
links.)
1 '1 Unter diesen Umständen sind mir selbst die gestrigen Versicherungen des Herrn Abgeordneten Wagener noch keine absolut beruhigende Zusage dafür, daß diese Politik jetzt gründlich geändert wird.
1 Ich habe wohl die entschiedene Ueberzeugung, daß, nachdem man in der Leitung der Reichsregierung diesen Standpunkt einnimmt, der vorgestern in der Rede des Herrn Reichskanzlers hier hervortrat, der in der preußischen Kammer zu Gunsten des Schnlaufsichtsgesetzes sich geltend machte, daß man sich, so lange die Regierung in diesem Geiste fortschreitet, und ich wünsche und hoffe, daß sie noch weiter fortschreite, der besten Erfolge erfreuen wird, f Allein, meine Herren, wir müssen dazu beitragen, wir Müssen die Regierung hierin klar und vollständig unterstützen und wir müssen vor ihr und Deutschland sagen; was wir -in dieser Be-!
397 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. ziehung wollen und wünschen.
Der Jesuitenorden kennt nur die unbedingteste Autorität, kennt nur sklavischen Gehorsam, die Disciplin in extremster Fassung als eine Lebensbedingung.
Er ergreift als sein Ziel die Propaganda und die Schulthätigkeit.
Was ist seine Propaganda
Einfach die Gesammtheit aller Mittel der politischen Wühlerei, in Versammlungen von geistlichem Charakter, im Heiligenscheine religiöser Formen.
Der Jesuitenorden zieht in Wanderversammlungen hemm, er tritt überall ein, wo er zugelassen wird mit seinen Bestrebungen, um dadurch der römischen Politik die Wege zu bahnen und -die fanatischen Anschauungen des unduldsamen Katholicismus in das Leben und Blut der Bevölkerung hineinzubringen.
Meine Herren, haben Sie schon persönlich davon Kenntniß genommen, was man unter Missionen versteht
Es giebt keine Partei, selbst in dem Jahre 1848 hat es keine Partei in Deutschland gegeben, welche mit solcher Emsigkeit, Energie und Rücksichtslosigkeit, mit so eiserner Ausdauer der Arbeit sich unterzog, in der Bevölkerung eine Wühlerei großartigsten Styles durchzuführen und diesen fanatischen Anschauungen Geltung zu verschaffen, die absolut unverträglich sind mit dem Frieden des Staates, welche die specifisch jesuitischen Grundsätze, das heißt die politische Lehre des Ordens zu einem Grade der Anerkennung zu bringen wünschen, daß von dort aus eine weitere Verständigung mit dem Staate und feinen innersten Lebensaufgaben nicht mehr denkbar und nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, wer irgend die Bestimmungen, die Sitten, Gebräuche und die ganze Naturanlage des Lollsgium gsrmanieuw in Rom kennt, der weiß, daß gerade in dieser Musteranstalt des Jesuitenordens für Deutschland jene eiserne Zucht gelehrt wird, welche unbedingt die Entsagung der ganzen menschlichen Persönlichkeit gegenüber den politischen Zielen des Ordens fordert.
Können Sie gegenüber einer solchen Institution und Ausstattung des Ordens noch von einem Verein sprechen, wollen Sie vielleicht für Deutschland ein Vereinsgesetz machen, welches geeignet wäre, gegenüber einer solchen kolossalen Organisation noch als eben so ausreichend sich zu erweisen, wie es ausreichend ist für alle die harmlosen, nützlichen, mit Recht tief und weit gehenden Ordnungen, welche ein gesundes Staatswesen der Vereinsthätigkeit überweist
Meine Herren, darüber muß man sich vor allen Dingen klar sein, nachdem man einen Orden vor sich hat, dessen erste Ordnung darin besteht, daß Nicht nur die engsten, sondern auch die weiterstehenden Mitglieder verzichten auf Nationalität, auf ihre Stellung zu den Familienverbänden, welche nichts mehr sein sollen und wollen, als unbedingte Werkzeuge in der Hand des Ordens, wie der Stock in der Hand des Greises, wie es in dem berühmten Briefe des Loyola heißt, oder wie der Leichnam, wie er an einer anderen Stelle des Briefes sagt.
Nachdem wir einem solchen Orden gegenüber stehen, können wir nicht mehr von einer Vereinsgesetzgebung sprechen und an dieselbe appelliren.
Der Orden hat einen ganz besonderen, ich glaube sehr richtigen Instinkt von vorn herein darin bewiesen, daß er sich der Schulthätigkeit zuwandte, er hat überall die Schulthätigkeit der Staaten, wo man ihm eine Stätte verstattet hat, überzogen mit seinem Einfluß, und was hat er geleistet
Hat er vielleicht wissenschaftlich die Blüthe alles dessen gehabt, was man klassische Studien, was man Erkenntniß der Schätze, der Reichthümer der edlen menschlichen Eigenschaften, des Alterthums und seiner großen Schätze nennt, haben sie das etwa gelehrt
Haben Sie davon gehört, daß man auf denOrdensfchulen der Jesuiten den praktischen Bedürfnissen tüchtiger Bildung für unsere Zeit gerecht werde, daß man die Realfächer, welche unentbehrlich sind für diese Seite des Volksunterrichtes, etwa mit einer besonderen Theilnahme und Fürsorge seitens des Ordens in die Lehrthätigkeit hineingezogen hat
Nie ist davon irgendwie die Rede gewesen.
Als der Orden eindrang in Bayern, als er in Dillingen sich einnistete, in Ingolstadt, als er München ergriff und in Oesterreich Prag und Wien, so war das Erste, was er that, Streit und Hader, gegenüber den bisher herrschenden, redlich strebenden Vertretern der Wissenschaft: es wurden die Professoren, die sich nicht gleich absolut dazu bequemen wollten, einfach Sklaven der Richtung des Ordens selbst zu sein, verdrängt, man hat überall an den Pflegestätten der Wissenschaft den Krieg und den Unfrieden gesäet, man suchte die hinauszubringen, welche bis jetzt im Lande für den wirklichen Segen einer Nationalbildung gewirkt hatten.
Haben sie je gehört, daß da, wo der Jesuitenorden einen wirklichen, weittragenden Einfluß auf die Bildungsstätten des Volkes, die Volksschule besaß, die Volksschulen geblüht haben
Er hat diesen Schulen gar nie eine irgend nennenswertste Fürsorge gewidmet, außer wo es danach angethan war, seine Ordensgrundsätze in die jungen Gemüther der Kinder hineinzusenken.
War nicht ihre ganze wissenschaftliche Thätigkeit im Gymnasialunterricht, ihre gelehrte Thätigkeit in den Schulen einfach eine absolut scholastisch angelegte, mit Widerwillen sowohl gegen die Ideen einer gesunden Alterthumswissenschast, wie mit Feindseligkeit gegen die wissenschaftlichen Bestrebungen der neueren Zeit erfüllte
Sie haben nirgends Großes geleistet, überall war Hader und Zank, wo sie einen Platz gefunden hatten, und endlich sanken selbst die gelehrten Schulen Oesterreichs in einen Zerfall, daß selbst Maria Theresia, die eine sehr gute Katholikin bekanntlich war, sich mit Abscheu davon überzeugte, daß die Jesuiten die Gymnasien zu Grunde gerichtet hatten, und daß es Zeit sei mit anderen Kräften sie zu verbessern.
Man hat einen neuen Versuch zur Hebung der Unterrichtsanstalten in Oesterreich im Jahre 1854 gemacht, damals wurde von Seiten der Regierung namentlich dazu geschritten, eine Besserung der Mittelschulen einzuführen.
Man suchte sich darüber zu verständigen, daß ein wirklich auf die Pflege der Wissenschaften angelegter Lehrplan Geltung gewinne.
Hierüber verhandelte man mit den Jesuiten.
Da wurde einfach von Seiten der Jesuiten, welche in Oesterreich die Gelehrtenschulen beherrschten, erklärt: „davon wollen wir nichts wissen, die ratio stuäiormn des Ordens, die eben so alt ist, wie der Orden und seine Institutionen, ist unser Gesetz, wir unterhandeln nicht darüber, entweder das Unsrige oder Nichts!
Sie sehen, meine Herren, auch in Oesterreich ist man nicht weit mit ihnen gekommen.
Von der Kriegserklärung gegen den Verfassungszustand, von der Anklage gegen den österreichischen Staat, daß er es wagen wolle, Ketzer und gute Katholiken auf demselben Kirchhofe begraben zu lassen, habe ich vorhin Erwähnung gethan.
Es steht das alles in der päpstlichen Allokution, die ich vorhin citirt habe.
Hier haben wir heute als Ergebniß des Ganges der katholischen Dinge eine koncentrirte Macht und den festen Entschluß, alle Mittel anzuwenden, welche irgendwie in ihre Hand gelegt sind, eine Organisation, welche keine Pflichten kennt gegen den Staat.
Wer dies bezweifelt, der lese den Syllabus.
Dort ist es ausdrücklich erklärt: die Parität der Konfessionen ist ein Aergerniß, ein verfluchenswerther Irrthum.
In demselben Syllabus steht alle Parteien sind vielleicht nicht damit einverstanden, aber ich führe es an —: Wir wollen den Krieg mit dem Liberalismus auf allen Lebensgebieten.
Ich glaube, wir aber wollen, daß der moderne Staat sich erfülle und entwickle mit dem Geists des Fortschrittes.
Wir haben in einer großen Periode des Glanzes und der Siege den nationalen Staat gegründet.
Aber, meine Herren, noch starrt in Vielem die rauhe Innenseite aus uns herab; sie muß erst geglättet und ausgebaut werden.
Noch tragen wir die Wehr und Waffen in der Hand, wir müssen aber ohne Verzug dazu schreiten, daß nicht das Kahle und Oede, was noch da ist, bleibe und beharre.
Wir müssen überall dem deutschen Volke dazu verhelfen, daß sich das Große, Edle, im höchsten Grade national Erhebende, was sich mit dem Begriffe des Reiches verbindet, verwirkliche.
Dazu gehört die Befestigung des Fortschrittes, der Einrichtungen der Kultur, der Unterrichtspflege, der öffentlichen Anstalten des Staates.
Das ist nur möglich ich gebe das den Herren zu, die den dahingehenden Antrag gestellt haben wenn der 60 398 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Staat streng scheidet, was ihm gebührt von allen den Gebieten, welche er bis jetzt mit der Kirche getheilt hat; meist hat er in diesem Mitbesitz eine sehr untergeordnete Rolle dabei gespielt.
Ich weiß nicht, ob ich heute schon mit Herrn Abgeordneten Wagener hierin gleicher Meinung bin, ob er soweit vorgeschritten ist, früher war er ein entschiedener Gegner dieses Princips ich glaube, so lange man nicht dazu schreitet, den wichtigsten Vertrag des socialen Lebens, den Ehevertrag, als eine in der Rechtsgrundlage staatliche Sache zu erklären und die obligatorische Civilehe einzuführen, so lange befindet man sich in einem Stadium der Halbheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, große Gebiete des öffentlichen Vermögens sind bis jetzt unter den Nachwirkungen früherer traditioneller Verhältnisse noch in der Hand der Kirche.
Nachdem die Kirche das geworden ist, was sie heute sein will, nachdem sie unter solchem Regiments steht, wie wir es heute kennen, nachdem der Jesuitenorden und seine Konstitutionen den Geist des Kirchenregiments beherrschen, ist es unmöglich, daß man die alten Unklarheiten beibehalte.
Nachdem die Bischöfe neutralisirt sind, nachdem die kirchliche Verwaltung sich losriß von aller Angehörigkeit an Volk und Heimath, nachdem die Jesuitendirektion die einzige Inspiration geworden ist, und man wieder ausspricht, daß der Staat in diesen Dingen gar nichts mitzusprechen habe, ja daß er sich vielmehr einer wahrhaft strafbaren Handlung schuldig mache, wenn er seine Interessen vertrete meine Herren, unter solchen Umständen muß man dazu schreiten, ein staatliches Stiftungsgesetz zu machen, welches klar stellt, was auf diesen wichtigen Gebieten dem Staate und den Gemeinden gehört.
Nun, meine Herren, die Schule viele von Ihnen, ich hoffe die meisten, mit Ausnahme des Centrums, werden dieser Meinung sein, sie muß ein Gegenstand der eigensten Fürsorge des Staates sein.
Der Staat muß dafür wirken, daß sie wirklich eine nationale, die nationalste aller Bildungsstätten seiner öffentlichen Institutionen werde.
Sollen wir die ferner theilen mit den Jesuiten, mit einem in ihrem Geiste wirkenden Klerus
Wir müssen die Schule ausprägen als eine Staatsschule, wir müssen sie unter die Kontrole und Pflege des Staates stellen, (Sehr richtig!
links.)
und, meine Herren, wenngleich wir auch doch sehr verschiedener Meinung sind darüber, ob der Religionsunterricht unter allen Umständen einen Schutz innerhalb der Schule finden soll, oder ob man ihn ganz der Fürsorge der Kirche für sich in ihren eigenen Institutionen überlasse darüber bestehen innerhalb der liberalen Kreise noch Meinungsverschiedenheiten ich behaupte, wenn die Herren im Centrum so fortfahren und ebenso die Jesuiten so sortagitiren in Rüstigkeit und Rührigkeit, wie bisher, dann allerdings wird auch noch der Tag kommen, wo der Staat es als eine Forderung seiner wichtigsten Interessen behaupten und aussprechen muß, daß auch in dieser Hinsicht noch eine weitere, klare, vollständige, eine kein Mißverständniß mehr zulassende Scheidung staatlicher und kirchlicher Thätigkeit eintrete.
(Bewegung.)
Unter allen Umständen, meine Herren, sind aber diese Fragen vor Allem durchaus dazu angethan, nicht doktrinär, nicht von einem allgemeinen, die konkreten Verhältnisse ignorirenden Standpunkte aus betrachtet zu werden, sondern sie müssen vom Standpunkte des jeweiligen Bedürfnisses aus gelöst werden.
Allein darüber, glaube ich, können wir doch eigentlich, solange wir überhaupt dem Staate seine Herrschaft, seine Autorität, seine Gesetze lassen wollen, nicht mehr in Unklarheit sein, daß gegenüber der Thätigkeit des Jesuitenordens und der ihm verwandten Kongregationen der Moment gekommen ist, wo man sagen muß: dieser Organismus ist unserm Staate gegenüber fremd, ist unserm Staate gegenüber feindselig und führt einen unversöhnlichsten Krieg gegen die Grundlagen und die wichtigsten Interessen der Gesittung, die wir durch diesen Staat für das deutsche Volk erfüllen und erreichen wollen, und deshalb müssen wir ihm den Aufenthalt und das Recht, zu bestehen innerhalb des Reiches, entziehen.
Meine Herren, aus diesem Grunde habe ich mich den Antragstellern angeschlossen, welche glauben, es sei durchaus nicht mehr die Stunde dazu da, in ein polizeiliches Ueber- 'wachungssystem uns zu begeben, das Millionen Arme und Füße und Augen haben müßte, um dem Aufwand von Kräften und Machinationen und Schleichwegen dieses Ordens gerecht zu werden.
Einen Kamps im Einzelnen und Kleinen zu führen, meine Herren, das wäre eine vergebliche Mühe.
Ich glaube, der einzige gesunde und entschiedene Ausspruch, der auf der Grundlage der wirklich schlüssig gewordenen Akten dieses Ordens und seiner Thätigkeit in den letzten Jahrhunderten in Oesterreich, Frankreich, Belgien, kurz aller Staaten, wo er sich eingenistet und wo man ihn wieder hinausgejagt hat, weil er unvereinbar ist mit der Würde und der öffentlichen Aufrechthaltung des Staates, gefüllt werden kann, der Ausspruch, zu dem auch wir schreiten müssen, lautet: Es giebt keine Versöhnung, wie man das auch uns gegenüber gesagt hat, es giebt keinen Frieden auch das behauptet man uns und unserm Staate und seinen gesellschaftlichen Forderungen gegenüber mit dieser Korporation, sie muß entfernt werden, sie muß aufhören, den Schutz des Wohnsitzes und der Niederlassung innerhalb des Reiches zu besitzen.
Allein, meine Herren, mit einer derartigen Bestimmung werden Sie entschieden immer nur sehr Dürftiges und Kleines vollziehen.
In Baden haben wir keine Jesuitenklöster gehabt; aber seit dem Jahre 1860 haben wir alles dasjenige angestrebt und erreicht, was Sie mit uns erreichen wollen: wir haben die Schulreform, die Stiftungsreform, die Ehereform durchgeführt, und zwar nicht halb, sondern ganz klar und entschieden; aber die Jesuitenorden haben wir dennoch gehabt, ihre Thätigkeit und ihre Missionen und die Schulthätigkeit der Ordenskongregationen.
Haben Sie nicht das Schauspiel von Belgien vor Augen
Hat nicht die Ordensthätigkeit und die Thätigkeit der geistlichen Kongregationen einem absolut frei angelegten Staate, einer intelligenten, fleißigen, thätigen Bevölkerung, welche die Freiheit und ein staatlich edel angelegtes Leben liebt, die schwersten Schädigungen zugefügt
seufzt und stöhnt nicht heute Belgien unter dem Jesuitenorden und seiner Thätigkeit
steht dieser Staat nicht heute unter der Wucht des Einflusses der Ordenskorporationen, der von kompetenter Seite aufgeworfenen Frage gegenüber, ob es wohl unter solchen Umständen möglich sein werde, daß der Staat und seine Ordnungen auf die Dauer existiren können
Meine Herren, die Bourbonen haben seiner Zeit, damals als Papst Clemens XIV.
zur Aufhebung des Ordens schritt, diesen Schritt begehrt.
Damals herrschte in Frankreich, wie überhaupt, wo die Bourbonen regierten, der Absolutismus, aber wenigstens ein selbstbewußter und staatlich angelegter Absolutismus.
Von diesem Standpunkte aus verlangte man, daß der Orden aufhöre zu existiren; aber nicht die Schwäche des Papstes war es, wie der Herr Abgeordnete Dr. Moufang angedeutet hat, sondern das ergeben die Schriftstücke, welche darüber vorhanden sind, zur Klarheit der selbsteigene Entschluß des Papstes, eines edel angelegten Mannes, der die Ueberzeugung erlangte, daß im kirchlichen Interesse, im staatlichen Interesse und vom Standpunkt aller Interessen der staatlichen und kirchlichen Gesellschaft dieser Orden als ein verderblicher, mist dem Frieden nicht bestehen könne, aufzuheben sei.
Als die Bourbonen schwach geworden waren, als sie von der Würde und dem Selbstgefühl Ludwig XIV.
herabgekommen waren, haben Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
399 sie dieselbe nach der Restauration die Jesuiten wieder herbeigerufen und zu kirchlich polizeilichen Verbündeten gemacht, die ihren Sturz beschleunigten.
Sie sind später aus Frankreich vertrieben worden, als in der Julirevolution der edelsten Erhebung, welche das französische Volk im Laufe dieses Jahrhunderts vollzog das Volk selbst weiter Einfluß gewann auf seine Angelegenheiten, als man unter dem Einflüsse eines von idealen Kräften beseelten Aufschwunges, wie man sie bei den Franzosen inzwischen niemals mehr kennen gelernt hat, sich anschickte, die Verhältnisse neu zu ordnen, in fruchtbarer Weise Freiheit und Staatsordnung zu versöhnen trachtete, damals vertrieb man die Jesuiten.
Später sind sie wieder gekommen und was war das Erste
S haben die „Unterrichtsfreiheit ''proklamirt, das ist eine der Phrasen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) unter amerikanischem Systeme ''versteht, die Planlegung des Staates und seiner großen Interessen für die Aussaat des Ordens, seiner Thätigkeit, seiner wuchtigen Mittel, seiner Hunderte und tausende von Armen und aller der Hülfskräste der Bischöfe und Priester, welche sich ihm beugen, weil sie sich beugen mußten.
Unter solchen Umständen war auch dort Wirrwarr und Chaos und es konnte die französische Bildung zu nichts kommen.
Der Volksunterricht konnte seinen Segen nicht entfalten.
Thiers hat damals bei der Kammer dahin gewirkt, daß Beschlüsse gefaßt wurden, welche die Entfernung der Jesuiten zur Folge hatten.
Was hat man aus der ganzen Geschichte des Jesuitenordens in der Schweiz gelernt
Haben die Schweizer nicht schließlich die Ueberzeugung gewonnen, daß ihr Staat und seine höchsten Ziele bleibend gefährdet würden, wenn sie diesen Orden im Lande belassen
Diese Republik, ein Staat, bei dem es keinem Zweifel unterliegen kann, daß er für alle seine Angehörigen Friede, Freiheit und Fortschritt erstrebt, ist einfach dazu gelangt, den Bestand der Jesuiten zu verbieten.
Man verweist uns auf Amerika.
Wenn die irländischen Einwanderungen vielleicht noch 40 oder 50 Jahre fortgedauert haben werden, wenn dort das Jesuitenthum in der öffentlichen Meinung eine weite und breite Pflanzstätte gefunden hat, dann wird auch für die amerikanischen Staaten die Stunde gekommen sein, wo ihnen eine Frage vorliegt, wie die, vor welcher wir heute stehen und ich möchte bezweifeln, ob denn die Union und der amerikanische Volksgeist die Politik des Herrn Windthorst zu der ihrigen machen werden.
In Amerika will man, daß der Staat die Autorität besitze, daß man Achtung Und Respekt vor dem Gesetze besitze.
Dieser Orden erklärt: das Eherecht ist in der Hand des Staates entheiligt, der Staat hat gar nicht das Recht der Gesetzgebung aus diesem Gebiete, nur die bloß unter staatlicher Autorität geschlossene Ehe ist nichtig.
Der Orden will überall das Gegentheil von der staatlichen Ordnung.
Unter diesen Umständen haben Sie den kleinen und großen Krieg in der Gesellschaft, sie haben die Aufhetzerei im großertigsten Maßstab, eine Machination, welche in der Kunst der Wühlerei das größte und gefährlichste geleistet hat, was zu irgend einer Zeit geschehen ist.
Noch vor einigen Jahren hat Schulze erklärt nach der Statistik der Ordensverhältnisse, daß jetzt, heute vor einem Jahre im cisleithanischen Oesterreich und in Deutschland die Orden von absolut strenger Anlage 60, 000 Angehörige hätte.
Meine Herren, ist das nicht ein Heer
Und selbst wenn Sie das abrechnen, was auf Oesterreich fällt, haben wir nicht die gesammten Kulturbestrebungen, die Aufklärung, die Grundbedingung eines geordneten und gesunden Staatslebens mit Oesterreich gemein
Es war in der That für uns im Süden eine nie begriffene Erscheinung, daß alle Mittel, mit denen man unsere parlamentarischen Rechte und Errungenschaften, alle Früchte des konstitutionellen Lebens schwer bekämpfte und in Volkskreisen hintertrieb, daß alle diese Mittel in erster Reihe aus dem preußischen Staate, aus den Jesuitenklöstern der Rheinprovinz und des Ordens aus Hohenzollern bezogen werden konnten.
Dort hat man die Mittel geholt, mit denen man uns schwer geschädigt hat.
Gegenüber einer solchen Erscheinung muß behauptet werden, es sei unmöglich, zu einem andern Schluffe zu kommen, als dazu, diese Thätigkeit sei unvereinbar mit den Pflichten, die Preußen und das Reich für jeden deutschen Staat zu erfüllen habe.
Ich erwähne noch mit einem einzigen Wort der besonderen Anträge, die bis jetzt vorliegen.
Die Trennung vom Staat und Kirche muß weiter, als sie bis jetzt, namentlich in Preußen besteht, fortschreiten.
Das wollen wir, das ist eine absolut feststehende Forderung des Bedürfnisses der Gegenwart.
Allein damit wird das Ziel noch nicht erreicht.
Die Schule und die Missionsthätigkeit ist eine soweit verzweigte, daß wir gegenüber dem Jesuitenorden, zü einer vollständigen Ausschließung schreiten müssen.
Sie wissen, meine Herren, unser Kollege, Herr Schulze-Delitzsch, hat einen neuen Versuch gemacht, einen Gesetzentwurf, der die weitreichenden und großen Interessen dienenden Vereinsrechte regeln soll, hier zur Annahme zu bringen.
Es hat dieser Gesetzentwurf die größten Erschwerungen gefunden an dein Umstand, daß man sich in einer mir gradezu ungegreiflichen Weise mit dem Gedanken trug, es müsse eine Art Ordensvereinsgesetzgebung in eine einfache Vereinsgesetzgebung eingeschoben werden.
Das gilt nicht blos von diesem Vereinsgesetze, ich spreche auch von jedem Gesammtvereinsgesetze.
Es ist überhaupt unmöglich, diesen Orden mit seiner Organisation, mit seiner unbedingten Unterworfenheit der Angehörigen unter die Autorität der Ordensregel nach Maßgabe der Vereine und Vereinsrechte zu beurtheilen.
Der Verein setzt voraus, Menschen, die noch fortfahren, einen eigenen Willen zu besitzen, welche hinsichtlich ihrer Gesammtpsrson im Staate Rechtsanspruch haben, welche fortfahren, sich als Angehörige des Staatswesens selbst zu betrachten, denen die Gesetze des Staates heilig sind, die sich nicht zum Ziele setzen, den Staat zu untergraben.
Davon ist aber bei diesem und bei manchem andern Orden gar keine Rede.
Die unbedingte Diktatur und Ordensregel, welche von ihnen gehandhabt wird, die Exemption gegenüber der bischöflichen Gewalt, verbieten solche Rücksichten.
Also entweder müssen sie ein Vereinsgesetz machen, mit dem sie durchaus allen liberalen Anforderungen unserer Zeit nicht genügen, sie müssen ein nichtssagendes, nicht blos ein konservatives, sondern ein absolut reaktionaires Vereinsgssetz machen, oder Sie müssen dazu schreiten, die Orden, als eine ganz eigene Sache nach ihrem eigenen Standpunkt, nach ihrer eigenen Natur zu behandeln.
Das ist der einzig richtige Weg.
Reden Sie also nicht vom Vereingesetze allein.
Unsere strasgesetzlich e Kompetenz ist über allen Zweifel erhaben.
Der Staat verbietet es, daß irgend eine Thätigkeit entwickelt wird, von solchen, die innerhalb seines Territoriums wohnen oder von seinenAngehörigen, welche rnit der öffentliches: Ordnung des Staates unvereinbar sind.
Er sondert alle diese staatswidrige Thätigkeit in eine Masse von Thatbeständen der Verbrechen.
Ein Verbrechen ist auch eine Thätigkeit eines Einzelnen, wie sie dieser Jesuitenorden entwickelt, welcher die Untergrabung, des: Umsturz des Staates sich zum Ziele setzen muß, wenn er nicht hinter der eigenen Aufgabe zurückbleiben will, die er offen bekannt hat.
Meine Herren, in einem Berliner Blatt haben Sie gestern Gelegenheit gehabt, einen Auszug aus einer Broschüre des Jesuiten Emilio Liberators über das Verhältniß des Staates zur Kirche zu lesen, ein Buch, das von Seiten des Abgeordneten Mousang als ein übersetzungswürdiges bezeichnet und von dem von ihm gewünscht wird, daß es in diesen: Streite zwischen Staat und Kirche als eine Art Leitfaden gebraucht werde.
Dort stehen diese Grundsätze klar und offen als ein ganzes System, eine ganze Kette von politischen Axiomes:, die ich als Bestandtheil der Bulle Ursam sanotam, als einen Grundtypus mittelalterlicher Anschauungen, gekennzeichnet habe.
Es ist nicht Ein Satz dort, welcher nicht gerechtfertigt werden könnte mit einer päpstlichen Bulle.
Auch dieser Schrift, wie der ganzes: Jesuitenpolitik, liegen die Ueberzeugungei: zu Grunde, der Staat habe kein Recht gegenüber der Kirche, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
400 er müsse sich unterordnen der DirMon und Leitung der Kirche, die Kirche müsse durchaus in jeder Beziehung sich des Staates bedienen sür ihre Interessen, sie habe sogar das Recht der Gewalt des Staates sich zu bedienen, wenn sie gegen anders Denkende der Mitwirkung der Staatsgewalt bedarf, sie sei berechtigt, Fürsten abzusetzen und die Unterthanen des Eides gegen, die Fürsten zu entbinden, wenn diese Fürsten gegen die Interessen der Kirche vorgehen.
Alle diese Anschauungen, meine Herren, sind nicht Antiquitäten, es sind Dinge, die heute noch bestehen.
Es ist Ihnen bekannt, die civiltü eattoliea, kennt gar keine andere Logik, es ist der Grundton, der dort vorwiegt, ein dem Staate gegenüber durchaus feindseliger und damit, meine Herren, wird der Orden nicht aufhören, er wird fortfahren, diese Grundanschauungen in die Massen des Volkes zu bringen zu suchen.
Deswegen müssen wir uns des Ordens, das ist meine Ueberzeugung, entledigen.
Meine Herren, das deutsche Volk erwartet in der Zeit der Wiederherstellung des Reiches, unter dem edlen und großen Bilde unseres deutschen Vaterlandes Bedeutendes von dieser Versammlung.
Wir müssen unsere inländischen Institutionen im Großen und Ganzen mit einem freisinnigen und humanen Geiste erfüllen, wir müssen die Schule, wie alle großen Gebiete, aus denen der Staat seine eigentlichen Lebenskräfte zieht, fördern, verbessern, erweitern.
Ein entschieden freisinniges Preßgesetz muß unter die öffentlichen Ordnungen des Reiches aufgenommen werden.
Meine Herren, wie steht der Orden dieser Frage der Preßfreiheit gegenüber
Im Spllabus steht, daß sie eine schädliche und verfluchungswürdige Einrichtung sei, und daß es ein Bedürfniß der Glaubensinteressen und des Seelenheils sei, daß die Censur bestehe und daß sie gehandhabt werde von der geistlichen Gewalt.
Meine Herren, hier haben Sie wieder das durchaus absolutistische Princip dieses Ordens.
Sie müssen aber dafür sorgen, daß die Freiheit der Presse dauernd bestehen kann, daß Gesetz und Recht, Kraft und Ansehen, Autorität und Würde unseres Staates geschützt werden.
Wenn wir diesen Feind nicht überwinden, meine Herren, wird die Preßfreiheit nur ein Geschenk des Momentes sein, sie wird immer wieder umgeworfen werden, durch solche Machinationen und Umtriebeund der Staat wird gezwungen sein, später unter schlimmen Verhältnissen zu einer Art Polizeidictatur zu schreiten, die ich vermieden wissen wollte.
Wir vermeiden sie, indem wir den Orden zur rechten Zeit ausschließen aus dem Reiche.
Im Uebrigen lassen Sie uns rüstig vorwärts schreiten, lassen Sie uns den Kampf mit den mittelalterlichen Gewalten aufnehmen mit der Kraft der hohen geistigen Mächte, welche das deutsche Volk mit dem ruhmvollen Namen des Reiches verbindet.
Lassen Sie uns zur rechten Zeit dem Volke das bieten, was seine Bildung erhöht, seine Treue für das Vaterland befestigt, dann werden wir seine Treue, seinen Glauben, sein Vertrauen besitzen, in den Tagen der Entscheidung dann wird es auch diesem verderblichen Gegner des Rechts, der Staatsordnung und der Cultur unmöglich sein,.
die großen Errungenschaften freier Entfaltung, welche das deutsche Volk im Reiche errungen hat, zu verderben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es wird soeben ein neuer Antrag eingebracht, den ich zur Unterstützung stelle.
Er rührt von den den Abgeordneten vr.
Marquardsen, von Blankenburg, Dr. Lucius (Erfurt) und vr.
Marquard (Barth) her und er lautet: Unteramendement zu dem Abänderungsantrag der Abgeordneten Wagener (Neustettin) und vr.
Lucius (Erfurt:) Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
2 in folgender Fassung zu nehmen: 2. insbesondere einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher auf Grund des Eingangs und des Artikel 4, Nr.
13 und 16 der Reichsverfafsung die rechtliche Stellung der religiösen Orden, Kongregationen und Genossenschaften,!
die Frage ihrer Zulassung und deren Be-!
dingungen regelt, sowie die staatsgefährliche s Thätigkeit derselben, namentlich der „Gesell- l schast Jesu, unter Strafe stellt.
-1!
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den; Antrag unterstützen.
1 (Geschieht.)
1!
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Gravenhorst hat das Wort.
Abgeordneter Gravenhorst: Meine Herren!
Ich werde; gegen die Anträge der Kommission stimmen und empfehle!
Ihnen den von mir und dem Abgeordneten Sonnemann ge-1'stellten Abänderungsvorschlag, durch welchen sämmtliche An-!
träge der Kommission erledigt werden sollen.
Man sieht es den Kommissionsanträgen, meine Herren, auf den ersten Blick!
an, daß eine Vermittelung sehr verschiedener und entgegenstehender Ansichten in ihm versucht ist; man hat sich in Nr.
l zu einzelnen allgemeinen Wünschen geeinigt; man hat in Nr.
2 i sich zu einem bestimmten Verbot des Jesuitenordens nicht!
entschließen können.
Es ist überhaupt auffallend, daß in dieser Frage, deren Beantwortung an sich so unendlich einfach ist, ob der Jesuitenorden verboten werden soll oder nicht, so viele Ansichten kund gegeben, so viele Anträge gestellt und so viele bedingte und verklausulirte Za und Nein angekündigt worden sind.
1!
Von meinem politischen, dem demokratischen Standpunkte!
aus beantworte ich diese Frage mit einem entschiedenen Nein.
1!
Meine Herren, ich werde vor Allem gegen Nr.
2 der Koni-1 Missionsanträge stimmen, weil sie ein Ausnahmegesetz statuiren, das eine Verletzung der persönlichen Freiheit und eine Beschränkung der wichtigsten politischen Rechte enthält.
Ich kann aus diesem Grunde, ebenso wie meine Herren Mitantragsteller, nicht für diesen Antrag der Kommission stimmen.

Ich muß zunächst vom Standpunkte des Veretnsrechtes!
mich gegen diesen Antrag Nr.
2 der Kommission erklären.

Der Standpunkt des Vereinsrechtes ist allerdings hier ein!
sehr maßgebender, denn im preußischen Staate, und gegen den ist ja der Antrag grundsätzlich gerichtet, in dem preußischen Staate ist die Zulassung der Jesuiten erfolgt, lediglich auf Grund des Vereinsrechtes.
Nun sind, meine Herren, Preise und Vereinswesen seit etwa einem Jahre der Kompetenz des Reichstages überwiesen; bisher aber ist auf dem Gebiete dieser Gesetzgebung noch nichts geschehen.
Soll nun jetzt, meine Herren, der Reichstag mit!
einer Beschr änknn g des Vereinsrechtes beginnen, sollen wir!
hier die Reichs-Vereinsgesetzgebung mit einem Ausnahmsgesetze, mit einem Strafgesetze inauguriren
Ich fürchte, daß das ein schlimmes Omen für den weiteren Verlauf dieser Gesetzgebung sein würde.
Ich bin aber auch, meine Herren, gegen den Antrag der Kommission vom Standpunkte des Strafrechtes.
Sowie der Antrag in der Kommission gestellt ist anders ist es allerdings in einzelnen Verbesserungsanträgen formirt aber so wie der Antrag hier gestellt ist, enthält er die Einführung von zweierlei Strafrecht für die deutschen Reichsbürger.
Für die einen Staaten, wo der Zesuitenorden gestattet ist, ist keine Strafe, in anderen Staaten, wo der Jesuitenorden nicht gestattet ist, ist eine Strafe gedroht.
Meine Herren, dieses Princip, gewissermaßen zweierlei Sorten von Strafrecht auf- zustellen, ist bereits bei der Berathung des Strafgesetzbuches des Norddeutschen Bundes hier von der Hohen Versammlung sowohl, wie von Seiten des Bundesraths auf das Entschie-!
denste bekämpft worden.
Es wär damals der Antrag gestellt,!
daß die Todesstrafe da aufgehoben bleiben sollte, wo sie bereits abgeschafft war, aber grade vom Standpunkte der Einheit des nationalen Strafrechts hat man sich gegen diesen Antrag damals entschieden.
Ich bin auch deshalb gegen diesen Antrag, wie 401 Deutscher Reichstag.
er von der Kommission gestellt ist, weil dieser Antrag Alles dem Belieben (gewissermaßen) der Regierungen überläßt und ich halte das, meine Herren, für ein sehr gefährliches Vorgehen und für eine sehr mächtige Waffe, die dadurch den Regierungen in die Hand gegeben wird.
Es wäre doch so ganz unmöglich nicht, daß einmal eine Zeit kommen könnte, wo die Regierungen, namentlich die preußische, um die es sich hier vorzugsweise handelt, ihren Frieden mit der katholischen Kirche und auch mit der kirchlichen Partei schließen könnte, und wo dann diese mächtige Handhabe, die dieses Gesetz ihr bietet, die Brücke der Versöhnung bilden könnte und das Mittel zu einem Bunde gegen die liberale Partei.
Ich glaube, außer aller Berührung der Möglichkeit liegt dieser Fall- doch nicht, ich bin deshalb gegen diesen Antrag.
Zch fürchte auch, meine Herren, daß dieser Antrag, der ja doch unzweifelhaft ein Ausnahmegesetz enthält, ebenso wie der Kanzel-Strafparagraph, der in der vorigen Herbstsefsion angenommen worden ist, in seinem weiteren Verlaufe zu noch weiteren Ausnahmegesetzen führen wird, gegen die ich mich ebenso entschieden erklären würde.
Ich halte aber auch den Antrag für vollkommen unwirksam.
Es ist allerdings richtig und ich will durchaus nicht bestreiten, daß die Macht und der Einfluß des Jesuitenordens sehr bedeutend ist; ich bin auch durchaus nicht der Ansicht, daß der Orden so unschädlich sein soll, wie man gestern darzuthun versucht hat.
Zch glaube, daß eine mehrhundertjährige Geschichte das Gegentheil bewiesen hat und daß der richtige Instinkt des Volkes auch die Gefährlichkeit des Ordens immer herausgefühlt hat.
Aber, meine Herren, mit derartigen Verboten und Strafen richtet man meiner Ueberzeugung nach nichts aus.
Man hat im vorigen Jahrhundert den Orden auch verboten und schließlich haben die Verbote gar nichts gefruchtet, obwohl man im vorigen Jahrhundert ganz anders als jetzt selbst von denjenigen Herren, die die weitestgehenden Anträge gestellt haben, beabsichtigt wird, vorgegangen ist.
Pombal in Portugal hat nicht nur den Orden verboten, er hat alle Jesuiten aus dem Lande verwiesen, hat ihren Provinzialoberen auf den Scheiterhaufen geschickt und hat den päpstlichen Nuntius mit Dragonern über die Grenze bringen lassen, seinen Gesandten in Rom abgerufen und überhaupt allen Verkehr mit Rom abgebrochen, und auf ähnliche Weise ist man auch in den übrigen Ländern verfahren.
Damals hatte die Sache auch insofern eine andere Bedeutung, als der Staat in dem Kampfe der Kirche gegen den Jesuitismus auf die Seite der Kirche trat und der Kirche feinen Schutz gegen den Jesuitismus verlieh; jetzt aber ist in dieser Hinsicht die Sachlage eine vollständig andere geworden.
Der Einfluß der Jesuiten ist trotz dieses früheren Verbots ein bedeutenderer, ein größerer, ein mächtigerer, als er je gewesen ist; das wird ja auch in den Petitionen gegen die Jesuiten vollständig anerkannt, das wird in den Berichten besonders hervorgehoben.
Es wird besonders betont, daß namentlich der Papst sich ganz in der Gewalt der Jesuiten befinde; es ist ja bekannt, daß das UnfehlbarkeitsDogma von den Jesuiten veranlaßt ist; es ist bekannt, daß die Grundsätze des Syllabus Und der Enkyklika von- ihnen inspirirt sind mögen sie nun wirklich katholische Lehrsätze sein oder nicht, jedenfalls sind sie approbirt von dem Oberhaupt der katholischen Kirche.
Es ist ferner bekannt, daß die Bischöfe unter ihrem Einfluß stehen und der gesammte Klerus, daß sie den größten Einfluß auf die Schulen ausüben, auf die Bildungsanstalten sowohl der Priester wie der Lehrer.
Man kann mit vollem Rechte sagen, die ganze katholische Kirche ist jesuitisch inficirt, alles lebt und lehrt nur in jesuitischem Geiste.
Und, meine Herren, diesen Zustand der katholischen Kirche, der grade von allen Vorrednern, die die Kommissionsanträge befürwortet haben, als richtig anerkannt worden ist, glauben Sie nun beseitigen zu können durch ein einfaches Verbot der Jesuiten aus Deutschland
Dadurch, daß die 200 oder 350 Jesuiten, welche Deutschland überhaupt zu diesem Orden gestellt hat, aus Deutschland verwiesen werden.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. von denen sich so ohnehin 150 nicht einmal in Deutschland, sondern in der anderen Hemisphäre befinden
Ich habe bei diesen Zahlenangaben diejenigen Notizen zu Grunde gelegt, die wir im Kommissionsbericht finden.
Ich glaube, meine Herren, daß die Konsequenz aus den Reden und Deduktionen der Herren Vorredner doch zu ganz anderen Maßregelnnach ganz anderen Richtungen führen müßte.
Wenn man wirklich mit Radikalverboten und Strafgesetzen vorgehen will, dann führt die nothwendige Konsequenz, wie sie sich aus den Begründungen der Anträge ergibt, zu derartigen Strafgesetzen fast gegen die ganze katholische Kirche.
Meine Herren, es handelt sich in dieser Frage, die.
hier debattirt wird, nicht bloß um den Jesuitenorden, auch nicht bloß um die katholischen Orden überhaupt, sondern es handelt sich in dieser Frage, die uns hier bewegt, um das gesammte Verhältniß zwischen Staat und Kirche überhaupt, namentlich um den Kampf, der seit längerer Zeit zwischen Staat und Kirche entbrannt ist.
Die Jesuitenfrage ist in diesem Kampfe ein einzelner Moment, die heutige Debatte ein einzelnes System.
Ich glaube deshalb, daß man diese Frage nicht so isolirt auffassen und auf die Jesuiten beschränken, sondern bei ihrer Beantwortung einen weiteren Gesichtskreis annehmen muß.
Um diese große Frage zu lösen, muß man nicht auf demjenigen Wege fortfahren, den man bisher eingeschlagen hat, sich nämlich mit Maßregeln lediglich gegen die beeinflussende Macht zu wenden, mit Strafgesetzen gegen den Jesuitenorden und mit Kanzelparagraphen; man muß vielmehr zu Maßregeln schreiten in Bezug auf die beeinflußte Masse und sie gegen den Einfluß, den schädlichen Einfluß der Kirche, zu wappnen suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, meine Herren, daß man mit diesen einzelnen gehässigen Maßregeln gegen die beeinflussende Macht das Ziel erreichen wird, welches man sich hier vorgesteckt hat.
Man darf keine Rechtsungleichheit statuiren, man darf nicht zu Polizeimaßregeln schreiten, man darf nicht den Staatsanwalt und den Strafrichter anrufen.
Meine Herren, das ist meiner Meinung nach nicht der Standpunkt unseres Jahrhunderts und entspricht nicht den Grundsätzen des Rechtsstaates, wie sie doch heute herrschen sollten.
Man muß zu Maßregeln schreiten, wie ich es erst hervorhob, welche die beeinflußte Masse, die von dem Einflüsse der Jesuiten und der ultramontanen Kirche beherrschten Klassen treffen.
Man muß diese den Einflüssen jener Mächte zu entziehen suchen, und sie gegen deren Macht und Einfluß, so west, natürlich Macht und Einfluß schädlich sind, zu schützen suchen.
Meine Herren, aus der ganzen Debatte, welche gestern und heute hier stattgefunden hat, muß man, wenn man die Reden aufmerksam verfolgt hat, meiner Meinung nach nothwendig zu der Ueberzeugung gelangen, sowohl aus den Anklagereden, wie aus den Vertheidigungen, daß diese ganze Frage, die uns heute hier bewegt, nicht anders gelöst werden kann, als durch eine vollständige Trennung zwischen Staat und Kirche, (Sehr richtig!
links.)
durch eine vollständige Auseinandersetzung und durch eine Lösung dieser für unsere heutigen Verhältnisse unnatürlichen Verbindung zwischen Staat und Kirche; (Sehr wahr!
links.)
nicht aber bloß die Verbindung zwischen Staat und Kirche, sondern auch die Verbindung zwischen Kirche und Schule muß man lösen.
(Sehr wahr!
links.)
402 23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Mau entziehe der Kirche den staatlichen Schutz und die privilegirte Stellung, deren sie sich in so hervorragendem Maße erfreut.
Man breche vollständig mit dem Staatskirchenthum; dann aber gewähre man der Kirche auch jede Freiheit, die man anderen Staatsbürgern und anderen Vereinen gemährt, und stelle sie nicht schlechter als diese.
ganz kurz andeuten, wie ich mir diesen.
Weg der Trennung- denke.
Der Staat muß vor allen Dingen vollständig und uneingeschränkt den Besitz der Schulen und der Schullehrer Bildungsanstalten ergreifen.
Es muß ferner zur Einführung der obligatorischen!
Civilehe geschritten, es muß die Führung- der Civilstands Register den bürgerlichen Behörden überwiesen werdenF ja selbst für das Begräbniß muß der Staat, soweit es erforderlich ist, Sorge tragen und die Staatsbürger gegen etwaige Uebergriffe der Kirche auch auf diesem Gebiete schlitzen.
Es ist nicht nöthig, daß für die Beitreibung von kirchlichen Abgaben ein besonderer staatlicher Schutz noch gewährt werde.
'1 (Hört!
hört!)
Privilegien für Kirchengut und für Geistliche, wo sie noch besiehen, sind aufzuheben.
Vor allem aber, und auch dieser Schritt darf nicht gescheut werden, muß eine vollständige Auseinandersetzung in Bezug auf das Vermögen zwischen Staat und Kirche erfolgen,: 1''1.

(Sehr wahr!
links.)
denn, nur dann ist eine vollständige Scheidung zwischen Staat und Kirche meiner Meinung nach gründlich und radikal durchzuführen.
Meine Herren, ist sie aber durchgeführt, dann bin ich allerdings der Ansicht, daß der Staat sich jeder Einmischung in das kirchliche Gebiet enthalten und der Kirche die volle Freiheit gewähren muß, die ihr eben die allgemeinen Gesetze und die Strafgesetze gestatten.
Ich glaube, auf diesen Standpunkt führt auch schon nothwendig der Kommissionsbericht.
Es heißt da nämlich: Bald beruft sich die Kirche auf das Vereinsrecht, bald auf die Privilegien der Kirche, je nachdem es ihr paßt.
Nun Meine Herren, nehmen Sie der Kirche ihre Privilegien, dann kann sie sich nicht mehr darauf berufen; dann bleibt allerdings der reine Vereinsstandpunkt meines Erachtens der einzig richtige Standpunkt übrig.
Diese Maßregelungen, die nun jetzt in Vorschlag gebracht sind, das Verbot des Jesuitenordens, kann ich nun aber eben so wenig, wie den Kanzelparagraphen, der in der vorigen Herbstfessivn angenommen wurde, für einen einleitenden Schritt zur Trennung von Staat und Kirche halten.
Ich glaube nicht, daß dadurch diese Trennung auch nur einigermaßen und entfernt angebahnt wird; ich glaube, das find Schritte nach einer vollständig diametral entgegengesetzten Richtung.
Es ist schon gellern von einem der verehrten Herrn Redner hervorgehoben, worden, daß ein- Verbot des Jesuitenordens und die Trenrmng zwischen Staatund Kirche gewissermaßen die Forderung von Preßfreiheit und Censur in ein em Athem seid Und man M Meiner Meinung nach, meineHerren, wenn Man einmal der Kirche den reinen Vereinsstandpunkt zuweisen will, dielen Vereinsstandpunkt nicht dadurch verkümmern, daß man ihr gewissermaßen die Vereinsfreiheiten vorher wegnimmt.
Man giebt sonst eine Citrone zum Labsal, nachdem man sie vorher halb ausgepreßt hat.
Das ist meiner Meinung nach nicht der richtige Standpunkt.
Wenn man ein Vereinsrecht geschaffen hat, dann muß man alle Vereine darnach behandeln und nicht den einen Verein anders wie den andern, den Rennverein nicht anders stellen wollen, als den Billardklub, und so muß man auch der Kirche, wenn man sie auf den reinen Vereinsstandpunkt stellen will, die volle Gerechtigkeit wiedersahren lassen, Meine Herren, es ist schon im Laufe der letzten Tage vielfach hier von den nordamerikanischen Zuständen die Rede gewesen.
Ich glaube allerdings, daß die nordamerikanischen Zustände zwar nicht das; Ideal, wohl aber ein Vorbild und Muster für eine Trennung des Staates von der Kirche abgeben können.
Es- giebt in Nordamerika kein Placet; der Staat mischt'sich nicht in die Ernennung der Geistlichen, auch nicht in die Wahl der Bischöfe; er übt keine Aufsicht über die kirchlichen Anstalten aus; er beschränkt ikeine Orden, er läßt der Kirche die volle Freiheit.
Und, meine Herren, es scheint sogar, daß namentlich die katholische Kirche sich bei diesen Zuständen sehr gut befindet.
Es hat.
wenigstens vor einigen Jahren ein hoher Würdenträger- der!
Erzbischof von Eincinati, öffentlich erklärt, daß er diesen amerikanischen Zuständen vor den kirchlichen Zuständen, wie sie in Italien,, in Oesterreich und in Bayern herrschten, durchaus den Vorzug gebe.
Ich begreife deshalb nicht, weshalb nicht, gerade von Seiten der Herren aus dem Centrum, diese Frage der Trennung von Staat und Kirche näher in Betracht gezogen wird.
Ich glaube fest, daß die.
Herren fürchten ', daß die Kirche bei der nothwendig alsdann erfolgenden Vermögensauseinandersetzung vielleicht zü kürz kommen könnte.


Die Bedenken wenigstens, welche der Herr Abgeordnete für Meppen in der vorgestrigen Sitzung bezüglich der evangelischen Kirche äußerte, die kann auch ich durchaus nicht theilen.
Ich würde es sogar für einen großen Segen halten, wenn auch in der evangelischen Kirche diese unglückselige Verquickung von Staat und Kirche, von Weltlich und Geistlich, vollständig beseitigt, und wenn namentlich das landesherrliche Kirchenregiment aufgehoben und dem Gemeindeprinzip eine größere!
Geltung verschafft würde.
(Beifall links.)

Meine Herren, schon in der Frankfurter Naationälverfammlung ist der Antrag gestellt und zwar bei Gelegenheit der Verhandlungen über das Vereinsrecht, den Orden der Jesuiten zu verbieten.
Dieser Antrag, der in erster Berathung allerdings angenommen ist, wurde in zweiter Berathung mit überwiegender Mehrheit abgelehnt.
Ich kann nur wünschen, meine Herren, daß Sie diesem Beispiele folgen, daß Sie nicht mit Verboten und mit Strafgesetzen vorgehen, sondern daß Sie diese Gelegenheit hier benutzen, um den Grundsatz der Trennung von Staat und Kirche zu proklamiren, (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es scheint fast ein habitueller Charakter unseres öffentlichen Lebens werden zu sollen, daß die Institutionen der katholischen Kirche ihre innere Organisation, ja sogar!
ihre Dogmen nur noch im Geiste der offensten Feindseligkeit sowohl in der Presse als in den Kammern der einzelnen Staaten, ja auch in diesem Hohen Reichstage von nicht katho lisch en Majoritäten erörtert und abgeurtheilt werden.
Meine Herren, sehr charakteristisch dabei noch ist die weitere Thatsache, daß nür Ein Redner gehört worden ist als Vertheidiger der Angeklagten, sechs Redner dagegen als Ankläger: derselben!
So lange das alte Deutsche Reich bestanden hat, in welchem die protestantische Confession die officielle Minderheit gebildet, da war es oberster Staatsgrundsatz geworden, daß Wer Religionsangelegenheiten nicht durch Majoritätsbeschlüsse -befunden werden dürfe, sondern daß Itio in partes statthaben müsse, um so ein Einverständnis; zu erzielen.

Und, meine Herren, derselbe Gedanke der Gerechtigkeit ist in.
der alten deutschen Bundesakte, art.
4, ebenfalls niedergelegt.
Die Gründe hierfür liegen ja auf der Hand, sie haben für die protestantische Confession in den früheren Jahrhunderten wenigstens so sehr auf der Hand gelegen,.
daß ich 'gar kein Bedürfniß fühle, sie Ihnen weiter vorzutragen.
Ich erkenne nun vollständig an, daß bei den heutiger: Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
403 Staatseinrichtungen eine derartige Behandlung der Sache nicht mehr unbedingt maßgebend sein kann, ich meine aber zugleich, daß die Berücksichtigung dieses Gedankens doch nicht ganz abgewiesen werden kann, soweit unsere Staatseinrichtungen es irgend gestatten, demselben Ausdruck und Anerkennung zu gewähren.
Denn, meine Herren, wenn es wirklich dahin kommen sollte, daß die katholischen Bevölkerungen in Deutschland jene größte und stärkste Minorität, die überhaupt in einem Staatswesen nur gedacht werden kann, sie zählt 14, 000, 000 Menschen, wenn es dahin kommen sollte, daß wirklich diese Minderheit zu dem Glauben getrieben wird, als seien die Interessen ihrer Kirche dem Gutbefinden protestantischer Majoritäten anheimgegeben, dann, meine Herren, verhehlen Sie es sich doch nicht, daß damit ein Zustand angebahnt ist, der nur zur Schwächung, Lähmung und Verwirrung führen kann.
Und, meine Herren, ich behaupte, daß in der That jetzt schon nicht blos die Organisation, sondern die rechtliche Existenz der katholischen Kirche in Deutschland gefährdet ist!
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, ich behaupte es, indem ich Sie darauf zurückweise, daß bereits Ausnahmsgesetze gegen sie ergehen, daß ihre Organisation in Frage gestellt wird, ja daß ein Mitglied des Bundesraths, ein süddeutscher Minister, im vorigen Herbste hier behaupten und ausführen konnte, diese katholische Kirche sei unverträglich mit dem modernen Staate.
(Widerspruch.)
Er hat es gesagt, und er hat den Grund angeführt.
(Erneuter Widerspruch.)
(Ruf: Jesuiten!)
Nun, meine Herren, so hören Sie mich nur!
Ich könnte mich ja möglicherweise irren, ich glaube es aber nicht, und Sie selbst werden es sofort nicht mehr glauben.
Er hat den Grund seiner Behauptung angegeben, und der liegt darin, daß seiner Behauptung nach die katholische Kirche, beziehungsweise der Papst, die Oberherrlichkeit über alle Staats- und Lsbensgebiete in Anspruch nehme.
Nun, meine Herren, wenn das wahr wäre, so würde die Schlußfolgerung ja wohl auch richtig sein.
Das Eine und das Andere ist aber gleich falsch.
Wenn nun aber von Oben her so provocirende Anschauungen in das Land geworfen werden von den höchsten Spitzen herab, dann, meine Herren, frage ich Sie, ob es noch Wunder nehmen kaun, daß diese Anschauungen lautes Echo finden in jenen tieferen, unteren Kreisen, in denen das Christenthum als solches, die christliche Kirche längst ein Stein des Anstoßes und des Aergernisses gewesen ist
Dies Echo hat sich denn auch gefunden.
Es ist aber besonders charakteristisch, daß gerade der Protestantenverein es gewesen, der sich zu diesem Echo gemacht hat.
Man hat eben dort und andererseits darauf gerechnet, daß gegenüber jenen Erklärungen von Oben Denjenigen, die geneigt sein möchten und den Muth hätten, für die Interessen dieser angegriffenen Kirche einzutreten, der Mund geschlossen werde mit dem Worte, das schon vor 1800 Jahren den: Pilatus zugerufen worden ist: „wenn Du Ihn nicht schuldig findest, dann bist Du kein Freund des Kaisers!
(Sehr gut!
im Centrum.)
Das ist der Standpunkt, von dem ausgehend man dies Echo in das Land gerufen hat.
Und welche specielle Stellung hat denn nun dieser Protestantenverein, der sich tolerant und liberal nennt, eingenommen
Er hat ausdrücklich erklärt, daß der Kampf, zu dem er aufgerufen hat, keineswegs blos geVerhandlunge »des Deutsche »Reichstages führt werden dürfe gegen die Jesuiten in der katholischen Kirche, sondern ebensosehr, ja noch mehr gegen die Jesuiten in der protestantischen Kirche.
(Sehr richtig!)
Nun schön, nieine Herren, dann mögen die Männer auf der rechten Seite sich doch endlich die Augen öffnen lassen und sich sagen, um was es sich eigentlich handelt.
Sie konnten es ja auch noch vorgestern hier im Stadthause erfahren, daß Sie gerade die allergefährlichsten Jesuiten hätten, und Sie werden daraus wohl ersehen, daß es mit allen den Worten und Vorwürfen, die sich so leicht aus der Romanliteratur zusammenlesen lassen über die Gefährlichkeit, Schlechtigkeit und Staatsgefährlichkeit des Jesuitenordens doch eine ganz sonderbare Bewandtniß haben müsse, wenn wirklich die gefährlichsten Jesuiten in Ihrer Mitte sitzen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, meine Freunde und ich haben es schon längst vorhergesehen, daß es so kommen werde, wie es gekommen ist.
Wir haben hierbei eben dieselbe Voraussicht bekundet, die wir auch damals hatten, als wir das hier erörterte sogenannte Laienkoncil veranstalteten.
Auch damals, meine Herren, haben wir allerdings vorhersehen zu müssen geglaubt, welche Folgen irgendwelche neue Glaubensdefinirung haben werde.
Wir haben in keiner Weise geglaubt und gemeint, und meinen es auch heute nicht, das irgendwelche wirkliche Gefährdung für den Staat oder für die Gesellschaft daraus erwachsen rönne, sondern wir haben es nur deutlich vorhergesehen, daß jeder Grund oder Vorwand ausreichen würde, um das, was längst gegen die Kirche gewünscht und geplant war, in Scene zu setzen, und darum haben wir unsere Oportunitätsbedenken ausgesprochen.
Ganz ebenso hat sich unsers Voraussicht in Betreff der jetzt in Rede stehenden speciellen Fragen und Angelegenheiten bewahrheitet.
Als nämlich die neue deutsche Reichsverfassung berathen und in dieselbe die zwei Gesetzgebungsgebiete der Presse und des Vereinswessns aufgenommen wurden, da haben wir beantragt, auch die entsprechenden Grundrechte der preußischen Verfassungsurkunde aufzunehmen, damit dieselben Ihnen, meine Herren, so gut, wie uns eine Schutzwehr seien gegen den Einbruch jener feindlichen Tendenzen, die damals schon drohten.
Denn daß sie wirklich drohten, das hatten wir im Jahre 1869 bereits beim Klostersturm im preußischen Abgeordnetenhause gesehen.
Und Sie, meine Herren, welche Stellung haben Sie nun damals eingenommen
Viele Redner, ganz besonders der Herr Abgeordnete von Treitschke hatte damals erklärt, es könne ja der von uns geforderten Garantie für Aufrechthaltung dieser preußischen Grundrechte gar nicht bedürfen; es verstände sich ja von selbst, daß dieselben thatsächlich aufrecht erhalten werden würden, auch wenn sie nicht ihre Stelle in der Deutschen Reichsverfassung finden würden.
Nun, ich hoffe noch immer, daß das geehrte Mitglied mit dem zündenden Worte, das wir an ihm gewohnt sind, seinen Freunden diese damaligen guten Vorsätze wirksam in Erinnerung bringen werde; allein mit bloßen guten Vorsätzen ist es freilich nicht gethan, das Deutsche Sprichwort sagt ja, der Weg zur Hölle sei mit guten Vorsätzen gepflastert.
Allein auch noch im vorigen Jahre, als die Situation schon nicht mehr so unbedroht, sondern gerade ebenso beschaffen war, wie der Herr Abgeordnete Kiefer eben sie bezeichnet hat, als nämlich bereits dieselben Petitionen von demselben Protestantenverein hier eingebracht waren, da hgt der Abgeordnete Dr. Friedenthal sich noch ebenso über Diese Frage ausgesprochen und die Erklärung abgegeben, damals, als er und seine Freunde die Aufnahme dieser Grundrechte abgelehnt, da hätten sie natürlich sich vorbehalten, sie thatsächlich aufrecht zu erhalten, und der Herr Abgeordnete von Kardorff hat dieselbe Erklärung abge61 404 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. geben.
Ich finde aber hellte die Namen dieser Herren unter einem Antrage, der hiermit sicherlich nicht im Einklang steht.
(Sehr gut
im Centrum.)
Und endlich, meine Herren, ist ja ein gedrucktes Programm zu unserer Kenntniß gekommen, in Welchem die freikonservative Partei im Jahre 1870, freilich vor den Wahlen erklärt hat, daß sie es als ihre Aufgabe betrachten würde, gegen jeden Angriff auf Beschränkung des freien Vereinigungsrechtes der religiösen Gesellschaften anzukämpfen.
Nun, meine Herren, wenn alle diese Zusicherungen heute eingelöst werden, dann wird die Sache des Rechtes, wie ich es auffasse, nicht gefährdet sein.
Allein ich fürchte in der That, daß auch hier das Wort des Dichters zutrifft: die Geister reiten schnell, nämlich die todten Geister.
(Unruhe.)
Die todten Geister sage ich, nicht die wirklich lebendigen, und ich meine, die lebendigen Geister könnten nur ein Grauen haben vor diesem nächtlichen Todtenritte.
Denn heute etwas Anderes und Entgegengesetztes denken und meinen über Fragen, die jeden politischen Mann seit langen Jahren beschäftigt haben, ist beängstigend.
Nun, meine Herren, die Petitionskommission will ganz gewiß nicht festgehalten wissen an diesen damals von jenen Rednern und jenem Programme gemachten Zusicherungen.
Die Petitionskommission will weder die Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde aufrecht erhalten, noch will sie Dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Treitschke damals noch außerdem zusagte, und was ich vergessen hatte, oben abzuführen, verwirklicht wissen, nämlich, die zuversichtliche Erwartung, daß die in einzelnen Bundesstaaten noch bestehenden Beschränk u n gen desOrdenswesens als freierVölker unwürdig von selbst wegfallen müßten.
Nein, auch davon, von diesem Wegfalle der noch bestehenden Ordensbeschränkungen, ist in dem Kommissionsberichte keine Rede, vielmehr von beiden das direkte Gegentheil.
Es wird statt dessen die Bedingung einer polizeilichen Zulassung gefordert, und in deren Ermangelung jede Wirksamkeit der Jesuiten unter Strafe zu stellen beantragt.
Ich gestehe, meine Herren, daß ich das nicht erwartet hatte, und zwar hauptsächlich darum, weil mir noch in lebendiger Erinnerung war, wie im Jahre 1869 nur beantragt war, den Versuch zu machen, ob denn nicht der 8- 128 des Strafgesetzes gegen diese bösen Jesuiten zur Anwendung gebracht werden könnte.
Das geschieht heute nicht; allein, meine Herren, daß es nicht geschieht, daß man vielmehr einen ganz entgegengesetzten Weg heute einschlägt, das hat mich doch auch nicht gar zu sehr überrascht.
Ich habe ja in einer langen öffentlichen Thätigkeit zu den wiederholtesten Malen schon die Erfahrung gemacht, daß die Principien des Rechtes und der Freiheit nur als relative Begriffe aufgefaßt werden, daß diese Principien des Rechtes und der Freiheit, auf dis man sich durchweg stützt, in demselben Augenblicke aufgegeben werden, wo sie von einem Gegner angerufen werden.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Es ist eben immer wieder die einfache Thatsache, daß man unter Freiheit nur das versteht, was Einem selbst und den eigenen Freunden konvenirt, die Unfreiheit der Andern dagegen als etwas gar nicht so Erschreckliches, als etwas vielleicht sehr zu Erstrebendes bei gewissen sich liberal nennenden Parteien betrachtet.
Nun, meine Herren, die Inkonsequenz dieses Standpunktes ist ja groß, aber noch weit größer ist die Gefährlichkeit und die Kurzsichtigkeit desselben für die Inkonsequenten selber; denn sie werden so gut, wie alle ihre Vorgänger, erfahren müssen, welche Illusion es sei, Freiheiten haben zu wollen, die nicht die Gemeinfreiheiten Aller sind, die nicht die gleiche freie Arena für alle geistigen Kräfte öffnen, soweit sie nicht den positiven allgemeinen Gesetzen zuwiderlaufen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Und was namentlich das Vereinsrecht selbst anlangt, um dessen Aufrechthaltung oder Preisgebung für eine bestimmte Kategorie von Staatsangehörigen es sich handelt, so meine ich doch, daß grade dieses Recht von jeher recht eigentlich als die fundamentalste Grundlage jeder Volkseutwickelung und aller bürgerlichen, politischen und kirchlichen Freiheit anerkannt worden ist.
Ganz gewiß aber ist es, daß die Begründer und Vorkämpfer unserer eigenen verfassungsmäßigen Zustände die Sache nur so angesehen haben.
Denn, meine Herren, als im Jahre 1848 die Sturmfluth der Revolution auch den Staat Preußen ergriff, dawar es der erste Ruf, der aus allen Kreisen hervorging: freies Versammlungs-, freies Vereinigungsrecht in unbedingter Wirksamkeit für Alle und gegen Alle!
Und dieser Ruf war so dringend, daß die preußische Regierung sich veranlaßt gesehen hat, schon im April 1848 dem besonders zusammenberufenen vereinigten Landtage ein Gesetz vorzulegen, worin dieses Recht in 4 speciell als eine der Haupt-Grundlagen der künftigen Verfassungsurkunde aufgestellt worden ist.
Ich habe es ja nun freilich mehr als einmal gehört, daß sich heute gewisse Liberale dahin vernehmen lassen, die von jenen Vorkämpfern und Begründern unserer verfassungsmäßigen Zustände hätten nur erst die politischen Kinderschuhe getragen, die seien seitdem abgenutzt.
Za, meine Herren, damals als es im Jahre 1848 galt, das neue verfassungsmäßige Leben zu konstituiren, da haben jene neulibsralen Epigonen allerdings noch die wirklichen Kinderschuhe getragen.
Die Männer aber, dis das verfassungsmäßige Recht damals gegründet, sie hatten gelebt unter dem Polizeistaat, sie hatten die Früchte dieses Polizeistaates gekostet, nnd sie hatten in der praktischen Schule des Lebens gelernt, was nothwendig, was die Grundbedingung jedes freiheitlichen verfassungsmäßigen Daseins sei.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Und, meine Herren, diese Bestimmung des Gesetzes vom April 1848, welches sagt: „Alle Preußen haben das Recht, sich zu solchen Zwecken, die nicht den Strafgesetzen zuwiderlaufen, zu vereinigen.
Alle älteren beschränkenden Gesetze sind aufgehoben '', diese Bestimmung ist in alle weitere Verfassungen wirklich aufgenommen worden, in die preußische, in die Frankfurter, in die Erfurter Verfassung.
Von dem Frankfurter Verfassungsentwurfe, meine Herren, ist hier freilich gesagt worden, der General von Radowitz selbst hätte sich ja damals auch gegen die Jesuiten ausgesprochen.
Za, meine Herren, wer das gesagt hat, der hat entweder die Verhandlungen nicht gelesen, oder er hat es im halben Traum gesagt.
Dieser Herr ist damals, wie alle seine Freunde, für das verfassungsmäßige Recht der Jesuiten eingetreten, und dieses Recht ist zur Geltung gekommen.
Jene katholischen Männer haben damals gesagt, und wahrscheinlich kraft ihrer Kenntniß der Dinge mit sehr gutem Grunde gesagt, sie hofften und wünschten nicht, daß alsbald die Jesuiten von diesem ihnen zugesicherten Rechte Gebrauch machen würden.
Nun, meine Herren, waren denn damals im Jahre 1848 alle Rechte so unbedenklich zu gebrauchen
Das war nicht der Fall.
Ich selbst bin unverletzlicher Abgeordneter gewesen und bin hier ein halbes Dutzend Mal mit dem Stricke, der mir vor den Hals gehalten wurde, bedroht worden.
Von der Erfüllung einer Pflicht kann dies keinen Ehrenmann abhalten aber doch wohl von der Ausübung eines Rechtes.
Alle Welt weiß sehr gut, daß damals selbst das Recht der höchsten Obrigkeit in sehr bedenklicher Weise bedroht gewesen ist.
Hier also davon sprechen, daß die katholischen Abgeordneten damals bereits ein gewisses Anerkenntniß hinsichtlich der Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Jesuitengefährlichkeit gegeben hätten, das klingt denn doch mindestens höchst sonderbar.
Allein, meine Herren, es ist bei der preußischen Verfassungs-Revisionsverhandlung von diesem Rechtsprincipe noch viel eingehender gehandelt worden.
Bei dieser Revision der preußischen Verfassungsurkunde ist es zum allseitigsten Ausdruck gekommen, daß dieses freie Vereinigungsrecht keineswegs blos festgestellt werden solle für die Liberalen oder die Demokraten, für die Demagogen oder Dissidenten, sondern es ist ausdrücklich anerkannt worden, daß es das Gemeinrecht Aller und insbesondere auch der kirchlichen und religiösen Gesellschaften sein solle und müsse; ja es ist ausdrücklich gesagt worden, daß auch die Jesuiten das Recht haben würden und müßten, diese ihre verfassungsmäßige Existenz in Preußen zur Geltung zu bringen und auszuüben.
Diesen Thatsachen gegenüber Habs ich es allerdings mehr als befremdend gefunden, wenn in dem Bericht davon gesprochen wird, die preußische Staatsregierung hätte sich allerdings dieser Rechtsauffassung, die ich eben bezeichnet habe, „akkomodirt, sie hätte ihr aber nur „Passivität ''entgegen gestellt.
Nun, meine Herren, ich frage: was sollte denn wohl die preußische Regierung thun, wenn es anders wahr ist, was ich bewiesen und was nicht geleugnet werden kann, daß das Existenzrecht der Jesuiten der verfassungsmäßige Wille unseres Grundgesetzes sei.
Allein es ist nicht einmal richtig, daß diese preußische Staatsregierung sich einfach diesem Rechte akkomodirt und nur passiven Widerstand ihm entgegengestellt habe; im Gegentheil, sie hat wirklich versucht, dies verfassungsmäßige Recht zu lähmen und zu inhibiren, aber sie ist kräftig zurechtgewiesen worden von dem pflichtmäßigen Hilter des Verfassungsrechtes, dem preußischen Abgeordnetenhause und darauf hat sie erst die Hörner eingezogen.
(Im Centrum: Hört!)
Meine Herren, während der Blüthe der Reaktionszeit hat das Reaktionsministerium Manteuffel unter der Unterschrift der Minister von Raumer und von Westphalen einen Erlaß in die Welt gehen lassen, worin die Abhaltung von Jesuitenmissionen nicht unbedingt, sondern wie es hieß: „in ganz protestantischen Landestheilen ''untersagt wurde.
Es wurde desfalls Beschwerde geführt im Abgsordnetenhause und die Staatsregierung hat da erklärt: es sei nicht ihre Absicht gewesen, das unbestreitbare, verfassungsmäßige Recht der Jesuiten nicht anzuerkennen, sie hätte nur beabsichtigt, durch diesen Erlaß die Abhaltung von Jesuitenmissionen in zahlreichen Versammlungen und aus öffentlichen Plätzen polizeilich zu beschränken.
Nunmeine Herren, mit diesem etwas verschleierten Rückzüge hat sich damals allerdings dis Landrathskammer-Majorität für befriedigt erklärt, die liberalen Männer des Landtages aber nicht; es war namentlich der spätere Kultusminister von Bethmann-Hollweg, der diese Ausführungen durchaus nicht für genügend erklärte und ausdrücklich forderte, es sollten direkt die Behörden angewiesen werden, die Verfassung zu respektiren und die Jesuitenmissionen nicht als verboten anzusehen.
Bei dieser Debatte hat der Referent der zweiten Kammer des Abgeordnetenhauses auch noch Mittheilung gemacht, wie er sagte, von dem wörtlichen Inhalte der amtlichen Zeugnisse.
Der erste Satz ist bereits vom Herrn Abgeordneten Dr. Moufang verlesen worden; ich muß ihn gegenüber den wiederholt aufgetretenen Verdächtigungen ganz verlesen: Erbesagt: „Von Proselitenmacherei oder Erregung konfessionellen Unfriedens haben sich die Jesuiten vollkommen freigehalten.
(Centrum: Hört!)
Von protestantischer Seite ist daher auch ihrer Wirksamkeit vielfache Anerkennung zu Theil geworden.
Nur der Liberalismus grollt, weil die Jesuiten überall 405 als Sendboten des Grundsatzes der Autorität in kirchlichen wie in staatlichen Dingen auftreten (Centrum: Hört!
Links Gelächter.)
und dis socialistisch en Trugbilder, mit welchen der Liberalismus aus die Selbstsucht der Massen spekulirt, entlarven und schonungslos bekämpfen.
(Centrum: Hört!)
Sie werden von den Anhängern des Liberalismus als bestochene Agenten der Regierung bezeichnet und mit Schmähschriften bedroht.
Auch wissen die Landräthe übereinstimmend nicht genug zu rühmen, wie wohlthätig sich der praktische Erfolg der Missionen gestaltet habe, nicht blos sichtbar hervortretend auf dem Gebiet äußerer Sittlichkeit und Loyalität (Rufe links: Worte des Referenten!
Unruhe).
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rercheusperger (Olpe): in Vermeidung des Schleichhandels, der Polizeivergehen, des Branntweintrinkens, der nächtlichen Tanzlustbarkeiten und dergleichen, sondern auch nach Innen in Erweckung des Geistes christlicher Zucht und Liebe zwischen Ehegatten, Eltern und Kindern, Herrschaft und Gesinde, und in den Verhältnissen des Hauses, der Familie und der Gemeinde.
(lltufe links: „Worts des Referenten! )
Das, meine Herren, ist von dem Referenten, dem Herrn von Gerlach bekundet worden.
H (Ah!
Ah!
links.)
Nun, meine Herren, ich nehme Akt von diesem Freude rufe, der also das Zeugniß wohl entkräften soll.
Ich will nur meinerseits jetzt noch einmal an die Spitze stellen, was ich bereits gesagt habe, daß dieser Referent der zweiten Kammer erklärt hat, es sei das der wörtliche Inhalt der amtlich eingegangenen Zeugnisse, die aus dem Bürearl der Kommission niedergelegt worden waren, also von Zeugnissen überwiegend protestantischer Behörden!
(Hört!
hört!
im Centrum.)

Nun, meine Herren, wollen Sie gegenüber diesem Referate eines hervorragenden Mannes der preußischen Justiz etwa die Behauptung ausstellen, daß das kalsa seien.
(Ja!
Ja!
links.)
Nun, dann wünsche ich Ihnen Glück dazu, dann wünsche ich Ihnen herzlich Glück dazu, und erwarte, daß Sie.
es durch die Originalberichte erweisen.
Allein, meine Herren, es ist damals noch ein anderes Zeugniß abgegeben worden, das Ihnen ganz gewiß auch nicht gefallen wird, daß aber dennoch für Land und Leute Wirksamkeit1haben1wird1und muß, und von dem ich meine, daß es wenigstens aus der rechten Seite dieses Hauses doch noch einige Berücksichtigung verdient.
Es ist von dem damaligen Kultusminister selbst das Zeugniß abgelegt worden, daß diese Jesuitenmission auch auf dem evangelisch-kirchlichen Lebensgebiet sehr wohlthätig gewirkt hätte.
(Wunderbarer Weise!
links.)
Ja, meine Herren, wunderbarer Weise.
Für Sie ist alles wunderbar und unglaublich, (Heiterkeit) 1 -1: 1 '1 161'406 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. was sich nicht in Ihrer eigenthümlichen, trüben Atmosphäre bewegt.
Der Grund der obigen Bekundung liegt, glaube ich, auch ganz nahe.
Er ist von dem Minister selbst angegeben worden.
Er liegt einfach darin, daß durch diese Thätigkeit, durch diese Einwirkung der Missionen aus das kirchliche Leben in den katholischen Gebieten nochwendig kraft des natürlichen edlen Wetteifers eben dasselbe Gefühl der Kirchlichkeit auch bei den evangelischen Gemeinden zu neuer Kraft gekommen ist.
Und, meine Herren, wenn Sie das immer noch nicht kennen und wissen, dann reisen Sie nur nach der Rheinprovinz, dann werden Sie finden, daß gerade in der Rheinprovinz die evangelischen Gemeinden ein viel wärmeres, kräftigeres kirchliches Leben entwickeln, als in den anderen Provinzen, und wieder grade aus demselben Grunde, (Hört!
hört!
links.)
den ich bereits angeführt habe.
Heute, meine Herren, beantragt die Kommission, diese Jesuiten, deren Wirksamkeit man natürlich aus Seiten der Majorität gar nicht mehr nach den eben bezeichneten Richtungen hin für nothwendig oder wünschenswerth erachtet, fernerhin nur auf polizeiliche Erlaubniß zuzulassen.
Es soll diese Zulassung einzig von den Einzelnregierungen und ihrem polizeilichen Belieben abhängig sein.
Ich konstatire nur vor Allem das Eine, daß in dieser offen gelassenen Zulassung der Jesuiten durch die bundesstaatlichen Einzelregierungei ', doch wohl das direkte Anerkenntniß liegt, daß die so oft behauptete Gemeingefährlichkeit und Gemeinschädlichkeit dieses Ordens doch nicht ein absolutes Axiom sein kann, denn sonst würde er doch nicht in einem einzigen Staate zugelassen werden können und dürfen.
Das Eine widerspricht schlechthin dem Andern.
Allein, meine Herren, ich muß hinzufügen, daß es mir trotz wiederholten Nachdenkens nicht klar geworden ist, was sich denn eigentlich die Kommifsionsmajorität bei ihrem Antrage auf Niederlaffungsverbote gedacht hat.
Eine Niederlassung hat im Allgemeinen jeder Mensch, und namentlich jeder in Deutschland geborne, wenn er nicht als Vagabund aufgegriffen werden kann und soll.
Nun dann ist ja die Sache dieser Jesuiten in bester Ordnung.
Hat er aber eine Niederlassung, oder ein Niederlassungsrecht in Deutschland, dann wird er nebenbei Mitglied des Jesuitenordens durch Aufnahme, beziehungsweise durch Ablegung des Gelübdes.
Es frage sich Nun, ob Sie etwa das Eine oder das Andere mit Strafe bedrohen wollen, ob Sie vielleicht die Ablegung des Gelübdes bestrafen wollen.
Nun ja, meine Herren, warum soll man nicht den Strafkodex des neuen Deuschen Reiches auch mit einem solchen Unikum bereichern
Bisher ist es allerdings einem Kriminalisten noch nicht in den Sinn gekommen, etwas derartiges Rein-Innerliches mit Strafe zu bedrohen.
Wie soll es denn aber weiter mit der Niederlassung dieser Personen sein, soll sie ihnen versagt werden
Nun ja, dann haben Sie glücklicher Weise das einzige Grundrecht, was in der Deutschen Reichsverfassung Aufnahme gefunden hat, das Grnndrecht des Jndigenats und der Niederlassung über Bord geworfen und verletzt.
Gut, aber wie denn weiter, wenn Sie der betreffenden Person keine Niederlassung mehr gestatten wollen
Was dann
Vertreibung in 's Ausland!
Schön.
Sie setzen also voraus, daß der fremde Staat mehr Menschheits- und Pflichtgefühl hat, als das eigene Vaterland für seine eigenen Söhne!
Es ist in der That etwas wunderbares, wie man von der Austreibung eines deutschen Staatsangehörigen hier nur hat sprechen können, und doch ist dies wiederholt und abermals geschehen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Wie ich mir die Sache nur denken mag, unter allen Umständen steht das Eine fest, daß das, was im Kommissionsberichte gefordert wird, nur geschehen kann, unter Verletzung und Mißachtung der Grundgesetze der Verfassung, wie sie in einer Reihe von deutschen Staaten, insbesondere im Staate Preußen unzweifelhaft bestehen.
Das wirkliche Recht, was in den hier bereits citirten Artikeln der Preußischen Verfassung geschrieben steht, ist nicht verträglich mit dem, was hier gefordert wird.
Nun, meine Herren, meine ich doch, läge die Frage sehr nahe, ob denn eine solche dem Versassungsrecht widerstreitende Forderung auch nur gestellt werden könne und dürfe, ob es möglich sei, daß die Bundesregierung einem solchen Kommissionsantrage oder dem zu erwartenden Majoritätsbeschlüsse Folge geben könne und dürfe
Diese Frage wird im Kommissionsberichte als ganz selbstverständlich behandelt, sie ist gar nicht erörtert worden.
Ich, meine Herren, erlaube mir aber, einige Bedenken desfalls hier laut werden zu lassen, und zwar Bedenken, gestützt auf eine Autorität, die sonst in diesem Hohen Hause hoch, sehr hoch angeschlagen wird, es ist die Autorität des Herrn Reichskanzlers selbst.
Der Herr Reichskanzler hat bereits im konstituirenden Reichstage am 27.
März 1867 sich ausgesprochen über das Verhältniß des verfassungsmäßigen Rechtes der einzelnen Staaten gegenüber dem zu begründenden Reiche, der Reichsvertretung und der Reichsverwaltung.
Er hat ausdrücklich festgestellt, daß durch diese Neubegründung des Reichs an den verfassungsmäßigen Rechten und Pflichten der Einzelstaaten und Regierungen nichts geändert würde, daß die landes-versassungsmäßige Verantwortlichkeit der betreffenden Minister unverändert fortbestehe.
1 Er hat ausdrücklich gesagt: 1 es liegt aus der Hand, daß an dem verfassungsmäßig vorhandenen Maße der Verantwortlichkeit, dessen sich die einzelnen Bundesstaaten erfreuten, nichts geändert werde, indem jede Regierung eines Einzelstaates veranwortlich bleibe für die Art, wie ihre Stimme im Bundesrate geführt werde.
Diese Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers, gewiß von tief greifender Bedeutung, wurde damals von dem Herrn Abgeordneten Miguel zwar acceptirt, aber es wurde von ihm für zweifelhaft erachtet, ob dieselbe ausreichende Garantien dafür gäbe, daß demgemäß auch immerdar gehandelt werden sollte und müsse; er vermißte, daß das ausdrücklich!
genug in der Reichsverfassung festgestellt sei.
Allein die!
Herren Abgeordneten von Bennigsen und von Sybel haben!
ihn beruhigt, sie haben des Princip acceptirt, es als zweifellos bezeichnet und dann ist weiter gegangen.
Nun meine Herren, auch im preußischen Abgeordnetenhause wurde bei der Berathung der Annahme der Bundesverfassung eben dieselbe Frage wiederholt angeregt von den Herren Abgeordneten Laster und Twesten und sie wurde von denselben in eben diesem Sinne beantwortet.
Auch in der ersten Sitzung des ordentlichen Deutschen Reichstags hat es abermals der Herr Abge-1!
ordnete Lasker nicht für überflüssig erachtet, diese hochwichtige Frage wiederum in Anregung zu bringen und er hat wieder-1!
holt constatirt, daß der Sinn und die Bedeutung der Reichs-1!
Verfassung nur der sein solle, könne und dürfe, daß die Ver-1 antwortlichkeit der Minister der Einzelstaaten fortbestehe, wie ich sie eben bezeichnet habe.
Der Herr Reichskanzler hat!
desfalls wiederholt sich bezogen auf seine erste Erklärung im konstituirenden Reichstage, er hat weiter ausgeführt und hinzugefügt, es sei ja richtig, daß hiermit ein complicirtes System der Verantwortlichkeit aufgestellt werde, er könne aber nur wiederholen, daß die verfassungsmäßig bestehende Verantwortlichkeit der Minister aufrecht erhalten bleibe und daß es keine Handlung, keinen Rechtsakt im Deutschen Reiche gebe, für die Niemand verantwortlich sei.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, und ich meine, ohne Preisgebung alles verfassungsmäßigen Rechtes könne es nicht anders sein, und wenn es andrerseits wahr ist, daß das,!
was die Kommission und die Amendements beantragen, nicht nur unter Verletzung der Grundsätze der preußischen Ver-!
fassung in 's Leben treten kann, dann frage ich Sie wiederholt und gebe es Ihrer ernstesten Erwägung als politische Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
407 und verfassungstreue Männer anheim, ob Sie eine solche landesversassungswidrige Forderung und Erwartung an die Bundesregierung gelangen lassen können.
Denn wenn ein preußischer Bundesrath wirklich in diesem Sinne instruirt werden sollte, dann ist die preußische Regierung dafür verantwortlich ihrem Landtage gegenüber und sie kann nicht einmal Indemnität erhalten von der bestintentionirten Majorität, wenn nicht vorher die preußische Verfassungsurkundsselbst abgeändert sein wird.
Meine Herren, ich wende mich nun mit wenigen Worten zu den Petitionen selbst.
Dieselben erklären, sie seien diktirt durch die Liebe zum Deutschen Vaterlands und erstrebten die Verwirklichung deutscher Geisteskultur.
Ich kann die Meinung nicht unterdrücken, daß diese Petitionen dem Ungeiste byzantinisch-russischer Verfolgungssucht entspringen und nur das Produkt kleinlichen Hasses und noch kleinlicherer Furcht find.
Nun, meine Herren, dis Politik der Furcht ist an und für sich nicht bloß dis unedelste, sondern auch die unglücklichste und schlechteste aller Arten der Politik; deun sie giebt ja dem Gefürchteten im Voraus die Gewißheit des künftigen Sieges in die Hand.
Allein trotzdem, daß von allen Seiten hier versichert und gesagt worden ist, auch Sie fürchteten sich vor diesen Jesuiten, erlauben Sie mir, Ihnen zu erklären, daß ich es nicht glaube.
Ich kann es nicht glauben: Sie, meine Herren, im Monopolbesitze der deutschen Geisteskultur, wie Sie es wenigstens behaupten, Sie im überwiegenden Besitze der Staatsmacht, der Geldmacht, der Presse, aller äußerlichen Mittel, die Macht und Einfluß gewähren, Sie sollten sich fürchten vor den wirklichen 211, oder ich will sagen, vor den zwei bis dreihundert Jesuiten in Deutschland, (Sehr gut!
im Centrum.)
die nichts haben als ihr Brevier und ihre Begeisterung für den Gekreuzigten
Das sind ihre einzigen Waffen!
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich glaube, über diese Furchtfrage hinweggehen zu können; Sie mögen die Frage der Würdigkeit dieser Furchtversicherung selbst erledigen.
Der gegenwärtige Kommissionsbericht fordert nun heute nicht, wie der vom Jahre 1869, den Versuch einer Strafanwendung des tz 128 des Strafgesetzbuches gegen die Jesuiten zu machen, eines Paragraphen, der da unter Strafe stellt die Theilnahme an einer Verbindung, in welchen unbekannten Oberen Gehorsam oder bekannten Oberen unbedingter Gehorsam versprochen wird.
Meine Herren, ich glaube, daß wirklich gute Gründe vorgelegen haben, diesen Antrag nicht mehr zu wiederholen; ich glaube in der That, daß die Gefahr nahe läge, daß bei ernsterem Eingehen auf diesem Paragraphen nicht mehr die denuncirte Jesuitengesellschaft, sondern der Denunciant verurtheilt werden könnte.
Es verlautet doch wohl Manches, was nach dieser Seite hin eine gerichtliche Aufklärung für das E Freimaurerthum nicht als erwünscht erscheinen läßt.
Allein, meine Herren, sollte es wirklich nöthig sein, noch auf die Frage einzugehen, ob denn die Jesuiten ein so ruchloses widerchristliches Prinzip aufstellen könnten, wie das des unbedingten Gehorsams
Ich glaube, es ist wirklich nur nöthig, zu wiederholen, daß diese Anschauung auf einem längst anerkannten grammatikalischen Irrthum beruht.
Unser großer Historiker von Ranke war ja auch diesem Mißverständnisse verfallen, er hat aber in der zweiten Ausgabe der Geschichte der Päpste seinen Irrthum loyal anerkannt und rektifizirt.
Und, meine Herren, wenn Ihnen diese Thatsache vielleicht nicht genügt, wenn Sie selbstständig diese Frage untersuchen wollen, dann verweise ich Sie auf die Jahrbücher der protestantischen Theologie von 1864 und auf die Realencyklopädie von Herzog.
Sie werden dort umfassendes und ausreichendes Material finden, um dieses Mißverständniß von wegen des unbedingten Gehorsams der Jesuiten als beseitigt zu erachten.
Aber, meine Herren, der zweite Herr Vorredner hat mit besonderem Accent aus den sogenannten allgemeinen historischen Gründen, aus den großen geschichtlichen Erfahrungen des vorigen Jahrhunderts die unzweifelhafte Thatsache der Staatsgefährlichkeit dieser Jesuiten deducirt und deren Wirksamkeit mit der Thatsache in Verbindung gebracht, (wie dies ja auch schon im Bericht geschieht), daß im vorigen Jahrhundert katholische Könige diesen Orden aufgehoben, bezüglich ausgetrieben hätten.
Nun ja, meine Herren, es ist das ja eure wahre historische Thatsache, auch daß die ebenso katholischen Minister Pombal, Aranda und Choiseul, auch ein wenig die Dame Pompadour, diese Vertreibung erwirkt haben.
Aber, meine Herren, noch viel bekannter ist es, daß damals schon jene bourbonischen Königs halt- und bügellos dem Abgrunde der Revolution entgegentaumelten und daß sie von ihm verschlungen worden sind.
Aber sie sind es nicht durch die Jesuiten, wie es gewissermaßen aus der zweideutigen Ausdrucksweise des Berichts -entnommen werden könnte, sondern nur in Folge derselben Aktionen und durch dieselben Akteurs, welche die Ausweisung der Jesuiten herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Denn, ineine Herren, wer hat wohl diese Austreibung gefordert
Das waren die Großrevolutionäre des Jahrhunderts, 1 (Zustimmung im Centrum) das waren die Encyclopädisten und Atheisten, (Sehr gut!
im Centrum.)
und sie haben es laut ausgesprochen, vernehmlich genug noch für das neunzehnte Jahrhundert, daß ihre Umsturzgedanken auf Staat und Kirche gerichtet waren, und daß sie sich hierbei sagten, wenn einmal dieses Bollwerk des Jesuitenordens (das damals allerdings stark war), wenn das zerstört sein würde, dann hätten sie wohl leichtes Spiel mit allem Anderen.
Nun, meine Herren, der Scharfblick diesep Großmeister der Revolution hat sich dem Staate gegenüber durchaus bewährt, es ist in Erfüllung gegangen, was sie erwarteten; aber die Kirche ist nur verjüngter, frischer und freier aus diesem Sturme hervorgegangen, wie sie aus allen Stürmen seit 19 Jahrhunderten hervorgegangen ist und wie ich vertraue, auch ferner hervorgehen wird.
(Bravo!
im Centrum) Damals also, meine Herren, hat man die Jesuiten ausgetrieben wegen dieser anti-revolutionären Staatsgefährlichkeit für die Repräsentanten des Revolutionsgedankens.
Der Orden selbst ist, wie die Kirche, nachdem wieder normale Verhältnisse eingetreten waren, hergestellt worden und zwar dieser Jesuitenorden durch den glorreichen Märtyrer Pius VII.
Meine Herren, ich hätte nur den einen Wunsch, daß Sie, wie ich, das Glück gehabt hätten, von unserem großen Historiker Niebuhr das volle Lebensbild jmes Mannes dargestellt zu sehen, Sie würden dieser einfachen Thatsache, daß Pius VII.
den Orden zurückgerufen hat, eine höhere Bedeutung beilegen, als Sie es jetzt zu thun geneigt sind.
Ich will Sie nicht auffordern, zwischen Pius VII.
und Clemens XIV.
zu entscheiden oder abzuurtheilen, ich will nur das Eine sagen gegenüber dem, was Herr Abgeordneter Kiefer behauptet hat, daß Clemens XIV.
nicht auf den Antrieb äußerer Gewalt, sondern aus innerer Ueberzeugung zu seiner Maßregel übergegangen sei.
Ich begreife den Irrthum, in welchen der Herr Redner gerathen ist.
Er konnte hinein gerathen, wenn er dessen Breve nur aus der neuesten Kölnischen Zeitung in deren Uebersetzung las.
Es wird sich aber 408 Deutscher Reichstag.
23, Sitzung am 16.
Mai 1872. wohl selbst rektiftciren, wenn er die Rektificationen, die sofort in der Kölnischen Volkszeitung gefolgt sind, einsehen möchte.
(Beifall im Centrum.
Ruf: Sehr gut!)
Denn nur aus einer richtigen Ueberzeugung wird man sich wohl ein Urtheil bilden können.
Auch über die Wirksamkeit dieses Ordens, meineHerren, will ich keineswegs IhrUrtheildahin provociren, daß Sie die Ueberzeugungen der katholischen Christenheit in Haupt und Gliedern theilen möchten.
Das werden Sie nicht, Sie können es vielleicht auch nicht, weil Sie auf anderen Standpunkten stehen.
Allein, meine Herren, wenn gestern hier gesagt worden ist: alle edelsten Menschen der letzten Jahrhunderte hätten diesen Orden verdammt und verworfen, dann, muß ich doch sagen, kann ich mein Staunen nicht unterdrücken.
Ich kann und will nicht die ganze Liste der ersten und hervorragendsten Männer dieser Jahrhunderte zum Beweise des Gegentheils vorführen, ich will mich nur auf ganz Wenige beschränken.
Ich will ausgehen von der Verweisung auf Friedrich den Großen.
Denn, meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß nach Lage der Sache nicht denkbarer Weise eine andere bessere, zutreffendere Autorität dessallfiger Beurtheilung gesunden werden kann, als gerade dieser Monarch.
Denn, meine Herren, er ist ja ein Philosoph gewesen, er gehörte sicherlich nicht dem Katholicismus, nicht dem Krypto-Katholicismus, oder irgend welcher gläubigen Richtung an.
Er war wahrscheinlich auch kein Jesuit im Frack (Heiterkeit) oder in einem anderen Kleidungsstücke.
Meine Herren!
Dieser Monarch stand zudem in der engsten intimsten Beziehung mit den Hauptfeinden des Jesuitenordens, namentlich mit Voltaire, mit demselben Voltaire, der gestern von dem Herrn Abgeordneten für Berlin lobend und rühmend citirt worden ist, weil er das große Wort gesprochen hat: „vorüber 1 'inkäivö!
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat nicht gewußt, was er gesagt hat (Große Heiterkeit im Centrum) indem er seinen lautesten Beifall diesen Worten gegeben hat.
Er kann es wohl nicht gewußt haben, daß das Wort: „serussr I'inKnw ''!
sich nicht auf die Jesuiten bezieht, sondern auf die christliche Kirche, auf das Christenthum selbst!
(Zustimmung im Centrum, Rufe: sehr wahr!)
Meine Herren!
Mit eben diesem Voltaire war doch König Friedrich II.
in den intimsten Beziehungen.
Zweifeln Sie, daß Ihm das ganze Material der Beurtheilung über die Angriffs- und Vertheidigungsmittel dieses Ordens nicht unbekannte Dinge waren
Ist Er ein solcher Wildling in der Literatur seiner Zeit gewesen
Nein, meine Herren, er hat die Gründe der Jesuiten-Verfolgung wahrscheinlich besser, als irgend einer seiner Zeitgenossen gekannt.
Er hat sie von den Gegnern in der allerentschiedensten Weise täglich gehört, und dieser Fürst, dieser Herr sage ich, ist zugleich Landesfürst und König gewesen, und hatte wahrscheinlich mehr Interesse, als der geehrte.
Herr Abgeordnete für Berlin, gegen jede Staatsgesährlichkeit Front zu machen.
Trotz alledem ist grade dieser König der entschiedenste Vertheidiger des Ordens und seiner Mitglieder gewesen.
Er hat denselben bis an sein Lebensende in seinen Staaten beibehalten und hat namentlich nicht gemeint, wie der Herr Abgeordnete Kiefer uns hier behauptet hat, daß diese Jesuiten armselige Lehrer und Professoren mit zurückgebliebenem Standpunkte seien, daß sie die Wissenschaften nicht zu lehren und zu fördern wüßten, sondern er hat in seinen verschiedensten Briefen das direkte Gegentheil bekundet.
Er hat gesagt, sie seien seine besten Lehrer und er werde sich hüten, sie aus dem Lande zu jagen oder sie außer Wirksamkeit zu setzen.
Er hat sie beibehalten und hat ausdrücklich hinzugefügt ich bin bereit.
Jedem den Beweis zu führen, daß die Aufhebung und Austreibung der Jesuiten nur das Werk des Hasses, der Intrigue, der Kabale und der Habsucht gewesen ist.
(Hört!
im Centrum.)
Und, meine Herren, ich will aus Deutschland nur noch die Namen Leibnitz und Lessing nennen; ich will in England nur an den großen Kanzler Roger Bacon erinnern, der in seiner Schrift über die Wissenschaftslehre auf jeder zehnten Seite, sobald er aus einen Zweifel, auf eine Streitfrage kommt, wie das und jenes zu behandeln sei, wie man Lehreinrichtungen zu treffen habe, immer antwortet: 1.
Commis 86Üo1u8 ckosuiiAi'Ulli« dort wirst Du es finden.
Und das sollen die schlechtesten aller Lehren sein, die je erdacht und ersonnen worden sind!
Und in Frankreich: nun, Montesquieu, der die Jesuiten bewundert, ist doch sonst kein schlechter Name!
Ich sollte meinen, wenn ich für England noch als einen der letzten Repräsentanten der großen englischen Geschichtskunde Macaulay nenne, dann müßte es genug sein.
Macaulay aber hat mit einem wahren Dithyrambus des Lobes die ganze Wirksamkeit des Jesuitenordens gefeiert wenn Sie wollen, vielleicht über die Maßen gefeiert und erhöht.
Er hat gesucht Nach Vergleichen in der Geschichte, die einem so großartigen, in allen Werken des Könnens, -Wissens und Leistens, der Aufopferung und Hingebung ausgezeichneten Vereine an die Seite gestellt werden könnten, und er hat mit der Meinung geschlossen, man könnte dabei etwa nur an den Amphiktyonen-Bund der Griechen denken.
Aber freilich, Macaulay hat geschrieben zu einer Zeit, wo das kleine grammatikalische Mißverständniß hinsichtlich des unbedingten Gehorsams der Jesuiten noch nicht so aufgeklärt war, wie es heute der Fall ist.
Darum beschließt er den Dithyrambus mit einem Aber mit dem häßlichen Fischschwanze, von dem Horatius spricht.
Wenn es heute auch unbegreiflich erscheint, so steht in seinem Essay geschrieben —: die Jesuiten haben die Pflicht des unbedingten Gehorsams übernommen.
Macaulay selbst weiß nicht, wie es psychologisch möglich ist, daß so herrliche große Männer in solche Verwirrung gerathen konnten.
Nun glücklicher Weise, der garstige Fischschwanz besteht heute sicherlich nicht mehr!
Und Amerika, von dem auch die Rede war, und hinsichtlich dessen der Herr Vorredner in Aussicht gestellt hat, daß man nächstens auch dort gegen die Jesuiten vorgehen werde, da glaube ich doch nur erinnern zu dürfen, daß der hochberühmte Geschichtsschreiber und Staatsmann Nordamerikas, Herr Bancrost, der ja hier anwesend ist und wahrscheinlich auf Verlangen die nöthige Auskunft geben kann, sich ganz in demselben Sinne als entschiedenster Vertreter und Lobredner für die Wirksamkeit dieses Ordens hingestellt hat.
Ich glaube also, es hat einstweilen seine guten Wege, daß man in Amerika Recht und Freiheit ebenso schlecht versteht, wie es seit einiger Zeit hier der Fall ist.
Voltaire selbst war ja angegangen worden, auch diese speciellen Anklagen einer schlechten Moral der Jesuiten unter seiner Autorität in die Welt zu schicken, und darauf hat er an seinen Freund ä'Iombsrt die Antwort zugehen lassen: „Nein, lieber Freund!
Nochmals: „Nein '', ich glaube genug gethan zu haben, um das „övrasW 1 'irMvas ''zu verwirklichen; aber der mir hier zugemutheten Perfidie bin ich nicht fähig!
(Hört!
im Centrum.)
Ich, so fährt er fort, habe die glücklichsten und besten Jahre meines Lebens in der Schule der Jesuiten zugebracht, und habe dort nichts empfangen, als gute Lehren und gute Beispiele.
(Hört!
aus dem Centrum.)
Das war das Wort von Voltaire.
Allein, meineHerren, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
409 wahr ist es allerdings, daß die heutige Agitation gegen die Jesuiten in Deutschland auch einen gleichzeitigen Bundesgenossen in Frankreich hat.
Auch in Frankreich ist gleichzeitig mit den hiesigen Petitionen die Austreibung der Jesuiten gefördert worden, nämlich recht charakteristisch von denselben vier Departementalräthen, welche zugleich die volle Straflosigkeit der Pariser Kommunisten beantragt und gefordert haben.
Nun, meine Herren, kommt es Ihnen nicht so vor, daß Sie hier immer wieder demselben Geiste gegenüber stehen, der schon vor achtzehn Jahrhunderten gerufen hat: „Gieb uns den Barrabas frei und kreuzige Jenen!
(Sehr gut!
im Centrum.)
Ich weiß ja sehr wohl, daß es mit diesem Kreuzigen heute gute Wege hat; man schießt die Jesuiten todt, wenn die Kommunisten am Ruder sind; unsere Gemäßigten haben aber glücklicherweise nicht so starke Nerven, sie begnügen sich mit dem Antrage auf Austreibung und auf Stellung unter Polizei, und sie erhalten dann nicht immer die Antwort, die seiner Zeit Heinrich IV.
derselben Forderung gegeben hat.
Er sagte damals: „Nun, wenn die Jesuiten elende, arme, stumpfe Prediger, schlechte Priester, schwache Professoren wären, dann würdet ihr sie verachten, aber dulden; jetzt, wo das Gegentheil der Fall ist, soll ich sie euch vertreiben!
Nun, meine Herren, die Antwort paßt für alle Zeiten, ich glaube, sie paßt auch gegenwärtig noch.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Allein das Hauptbouquet wird nun zum Schluffe aufgeführt, nachdem doch eine Ahnung schon aufgegangen zu sein scheint, daß es sich mit den bisherigen Angriffsmitteln gegen diesen verhaßten Orden doch nicht so leicht machen lassen wird.
Es ist in neuester Zeit, aber blos im intelligenten Deutschland, ein neues Angriffsmittel erwachsen: die Jesuiten haben ein Bündniß mit der internationalen Revolutionspartei eingegangen und haben Gelder nach London geschickt, damit dieselben den Staat stürzen sollen.
Nun, meine Herren, diese internationale Partei ist ganz gewiß der Feind aller Staats- und Rechtsordnung; aber sollte es Ihnen oder sollte es den Jesuiten vielleicht unbekannt sein, daß diese internationale Revolutionspartei der Todfeind gerade der Jesuiten ist, daß sie in ihnen, gerade wie im vorigen Jahrhundert, noch immer (meiner Meinung nach mit einer gewissen Uebertreibung) das Haupt-Bollwerk der Autorität erkennen zu müssen glauben
Es sind ja die zahlreichen Proklamationen von Mazzini gedruckt, Sie können auf jeder Seite die Aufforderung an seine Getreuen lesen, doch ja den glücklicherweise so weit verbreiteten Haß gegen die Jesuiten auszubeuten und vor Allem alle ihre Anstrengungen auf diesen Punkt zu richten!
Und mit dieser Partei nun das ist das neueste deutsche Geisteswerk haben die Jesuiten ein Bündniß eingegangen!
Orsäat cknckasus ppsiia!
Sie sollen aber vaterlandslose Leute sein, und sie sollen damit am Ende nur eine Eigenschaft theilen, die gegenüber den Katholiken überhaupt mehr als einmal hier und im Abgeordnetenhause hat entgegengeschleudert werden können.
Meine Herren, ich bin zu stolz dafür, um ein einziges Wort der Erwiderung auf solche unerhörte Aeußerungen nur hier laut werden zu lassen!
(Bravo!
im Centrum.)
Ich will nur das Eine sagen, meine Herren, daß bis zur Glaubensspaltung im 16.
Jahrhundert alle Völker und alle Männer der civilisirten Welt innerhalb eben dieser katholischen Kirche gestanden haben, und daß es Niemanden eingefallen ist, diesen Völkern und Nationen Vaterlandslosigkeit oder Mangel an Vaterlandsliebe zuzutrauen, ein Gefühl, das jedem nicht ganz entarteten Menschen ebenso tief angeboren ist und am Herzen liegt, wie das Familiengefühl und die Familienliebe.
Meine Herren, in anderen Ländern ist meines Wissens ein derartiger Gedanke auch noch niemals laut geworden, er war Deutschland vorbehalten!
Allerdings, meine Herren, sage ich und wiederhole es Ihnen laut, daß wir Katholiken unsere Menschheitsintereffen nicht abgeschlossen wissen innerhalb der Grenzpfähle unseres Vaterlandes, sondern daß wir über den ganzen Erdkreis hinaus alle Menschen als unsere Brüder kennen, fühlen, lieber;, nicht Haffen, (Sehr gut!
im Centrum.)
daß wir wissen, daß der Mittelpunkt dieser Einheit in Rom seinen Sitz hat, daß also auch unsere Gefühle nach Rom gerichtet sind, aber wie man darum unsers Vaterlandsliebe für zweifelhaft erachten will —: wie gesagt, ich verliere kein Wort darüber, nicht einmal einen Protest.
(Sehr gut!
im Centruin.)
Wenn Sie es aber dennoch aufrechthalten wollten, dann kann ich nur warnend an die deutsche Vergangenheit, an jene arge Zeit erinnern, wo Deutschland das Opfer des religiösen Haders und des Religionskrieges gewesen ist, wo es innerem Ruine und äußerer Vergewaltigung preisgegeben war.
Gebe Gott, daß das nicht wiederkehrt!
Gestern, meine Herren, ist dann von den Vorrednern noch eine ganze Fluth von neuen Angriffen, die im Berichte nicht erwähnt sind, vorgetragen worden, und zwar keineswegs blos gerichtet gegen die Jesuiten, sondern vorherrschend gegen die katholische Kirche selbst.
Nun, meine Herren, Sie werden begreifen, daß es nicht möglich ist, daß ein Redner sechs Rednern gegenüber Alles erschöpfend durchgehen kann.
Nur einige Worte Herrn Wagener gegenüber.
Er hat Bezug genommen auf deir Spllabus.
Einer der nachfolgenden Redner hat bereits bemerkt, es sei doch controvers innerhalb der katholischen Kirche, ob dieser Spllabus als ex eatllsära ergangen anzusehen sei oder nicht.
Ich für meinen Theil erkläre, daß ich dies hier für ganz gleichgültig erachte und unter beiden Voraussetzungen die Anklagen, die darauf gestützt worden sind, für vollständig unbegründet ansehe.
Herr Wagener hat gesagt, in diesem Spllabus wird ja doch das Princip der Gewissens- und Cultussreiheit verworfen.
Za, meine Herren, das ist in einem gewissen Sinne wahr, in einem andern ist es falsch.
Der wirkliche Sinn dieses Satzes ist so klar, ist von den namhaftesten Autoritäten so klar gestellt, daß es in der That auffallend ist, daß man nicht endlich den wirklichen Sinn des Satzes begreifen will.
Verworfen ist allerdings darin der Satz, daß es eine absolute Rechtspflicht jedes Staates sei, einen jeden Cultus in sich aufzunehmen und da frage ich Sie, ob Sie das vielleicht nicht etwa auch unterschreiben oder ob Sie nicht vielleicht auch Ihren Vorbehalt machen hinsichtlich der Mormonen
Ich glaube) daß auch Ihnen das eine offene Frage ist.
Auch die Wiedertäufer sind ja in Deutschland gewesen, wollen Sie dieselben dulden in ihrer Gestalt vom sechszehnten Jahrhundert
Luther war nicht dieser Meinung.
Also einen Vorbehalt machen Sie doch selbst.
Es wird aber in dem Breve, worin dieser Satz des Spllabus ursprünglich steht und aus welchem er in den Spllabus übernommen worden ist, sehr eingehend ausgeführt, daß es sich ganz von selbst versteht, daß, wenn in einem Staatswesen nach bestehenden Rechtsordnungen verschiedene Kulte einmal Bestand haben, sie dann respektirt werden müssen.
Ja, es ist eine historische Thatsache, daß gegen die Aufhebung des Ediktes von Nantes der Papst sehr laut protestirt und sie desavouirt hat.
Nun, meine Herren, der Hauptgedanke des Spllabussatzes ist also der: es ist keine absolute Rechtsnothwendigkeit, daß der Staat seine Thore jedem Kultus öffnet.
4101Deutscher Reichstag.
23. wenn die Glaubenseinheit in diesem Staate noch thatsächlich besteht, und wenn nicht erhebliche, ich will sagen zwingende Interessen dafür sprechen, eine andere Behandlung zur Geltung zu bringen.
Aber, meine Herren, sollte Herr Wagener diesen Satz wirklich als ein solches Horrendum ansehen ich meine, Sie könnten es doch nicht, wenn Sie aus Ihre eigene protestantische Kirche Hinblicken.
Ist es Ihnen denn unbekannt geblieben, daß die protestantischen Konfessionen diesen Satz in einer viel allgemeineren und rücksichtsloseren Fassung zur Geltung gebracht haben
Wo ist denn der Satz erwachsen: eujus rsgio, sjus rsiiZio
Wo ist er mit der Brutalität verwirklicht worden, wie in England, Schweden und Dänemark, in Genf.
Und, meine Herren, denken Sie doch an unsere deutsche Pfalz!
Wissen Sie es nicht mehr, daß da in einem Jahrhundert, ich weiß nicht, ob sechs oder sieben Mal, die lieben Unterthanen ihre.
Religion haben wechseln müssen, weil es dem Landesherrn seinerseits so gefallen hat.
Und endlich, meine Herren, innerhalb des jetzigen Deutschen Reiches haben wir ja noch einen Staat, in welchem dieser so heftig angefochtene Satz praktische Geltung hat.
Zst es denn nicht in Mecklenburg heute noch staatliches Recht, was hier angegriffen und nur mißverständlich als so erschrecklich mißgedeutet wird
Lesen Sie doch, meine Herren, wenn Sie nicht überhaupt bloß die katholische Kirche anklagen wollen, wenn das nicht der Zweck Ihres Lebens ist, lesen Sie doch die Schriften Kettelers und Dupanloups.
Es ist gestern gesagt worden, der Bischof Ketteler sei desavouirt worden von der Genfer Korrespondenz.
Za, meine Herren, mir ist das eine höchst gleichgültige Thatsache, wenn Sie großen Werth darauf legen, mögen Sie es thun, ich nehme davon gar keine Notiz; ich habe noch nicht Ein Blatt davon in der Hand gehabt, ich fühle mich sehr beruhigt, ohne je etwas von der Genfer Korrespondenz gesehen zu haben.
Das Eine aber weiß ich, daß Ikcnna non loeuta 68t Rom hat nicht gesprochen gegen die Bischöfe Ketteler und Dupanloup, und ich meine, Sie, meine Herren, könnten sich dabei beruhigen, wenn diese Bischöfe, wie wir Laien, glauben, diesen Sätzen keine andere Auffassung schenken zu sollen, als die mitgetheilte.
Zch füge nur hinzu, daß an dieser Genfer Korrespondenz, wie man mir mitgetheilt hat, Jesuiten gar nicht betheiligt sind.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß sie in den Händen von Laien fei; einige Namen find mir bekannt, es ist ja aber nicht nöthig, dieselben zu nennen.
Der Herr Abgeordneter Kiefer hat sodann gesagt: „aber die absolute Unterordnung der weltlichen Gewalt unter den Papst ist doch statuirt in der Bulle Ilnam sanolam ooelssiaw, und diese Bulle ist durch das jetzt zur Geltung gekommene Dogma als unverbrüchlicher Glaubenssatz anzusehen.
Zch antworte hierauf einfach, daß in dieser Bulle vielerlei steht; darin steht zunächst die historische Einleitung mit Motiven und dann heißt es darin: nach allem diesen definiren wir, daß der Primat des Papstes angenommen werden müsse.
Das ist der einzige materielle dogmatische Inhalt dieser Bulle, wie ihn der Bischof Feßler, der doch wahrscheinlich von der Sache etwas weiß, und genug weiß, um uns zu beruhigen, ausdrücklich interpretirt.
Es kommt aber hinzu, daß der Papst Pius IX.
selbst noch viel ausdrücklicher erklärt hat, daß alle diese staatsrechtlichen Einwirkungen des Papstthumes in früheren Jahrhunderten nur ein Zubehör des damaligen, dem Stuhle überwiesenen politischen Rechtes kraft des Willens der Staaten und Völker gewesen sei, und daß es mit der kirchlichen Gewalt des Papstthums gar nichts zu schaffen habe.
Er weist also diese staatshoheitlichen Rechte- die das Mittelalter ihm gegeben, welches ihn zum Schiedsrichter zwischen den Königen und Völkern hingestellt hat, als der heutigen Stellung des Papstthums vollständig fern liegend ab.
Endlich hat) der Herr Abgeordnete Wagener v geglaubt, uns Wich daran erinnern zu müssen, daß der Ungehorsam Sitzung am 16.
Mai 1872. gegen die Staatsobrigkeit durch die katholische Kirche proklamirt und gelehrt werde, indem sie aus dem Satze: Gott müsse man mehr gehorchen, als den Menschen, ich weiß nicht, ob er das Wort gerade gebraucht hat, der Sache nach war es so ein Aufruhrwort gemacht habe.
Meine Herren, diese Materie ist freilich von der höchsten und tiefsten Bedeutung.
Sie Alle werden sich aber zunächst doch vergegenwärtigen, wie das Christenthum ins Leben getreten ist unter den römischen Kaisern Tiberius und Nero, ganz gewiß ohne und gegen die Erlaubniß dieserHochmögenden, und der göttliche Stifter des Christenthums selbst hat nicht geglaubt, die polizeiliche Erlaubniß eines Placets nachsuchen zu müssen.
Es ist davon keine Rede gewesen, und dennoch ist der Satz, daß man Gott mehr gehorchen müsse, als den Menschen, im Christenthums ausgesprochen worden gerade unter dem Kaiser Nero, zu klarem Beweise dafür, wie hier zwei Seiten des Lebens absolut auseinandergehalten werden müssen.
Aber freilich, meine Herren, heute steht ja kein christlicher Unterthan mehr einem heidnischen Landesherrn, gegenüber, sondern nur christlichen Obrigkeiten, und da könnte es vielleicht anders sein als damals.
Allein, meine Herren, auch aus diesen Standpunkten müssen Sie sich doch vergegenwärtigen, wie denn die Reformation in Deutschland selbst zur Geltung gekommen ist
Welche Stellung hat denn Luther als Reformator eingenommen
Er ist vor den Reichstag getreten und sagte: Hier stehe ich, so mir helfe Gott, ich kann nicht anders; und er hat das!
gethan, weil er glaubte oder sagte, daß das sein christliches!
Recht, seine christliche Pflicht sei.
Er hat nicht gefragt, ob j das Kaiser und Reich angenehm oder unangenehm sei, ob es gegen das Gesetz des Reiches verstoße.
Aber, meine Herren, wenn Luther selbst nach dieser allgemeinen Auflehnung allerdings in seinen Schriften durchweg höchst konservative Anschauungen nach dieser Richtung hin ausspricht, dann werden Sie sich das vielleicht erklären durch den Schutz, den er selbst ja unmittelbar bei seinen Fürsten fand.
Im übrigen, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich aber die allgemeine kirchlich-politische Literatur, welche auf dem Gebiete der Reformation demnächst erschienen ist; thun Sie doch einen Blick in jene Literatur, in Schriften von Milton, Buchanan, Knox, welche die Vertreibung der Stuarts bewirkt, lesen Sie doch einmal die Schriften von Languet, und sie werden sich wun-!
dern, was das für Donnerworte des Ungehorsams sind gegenüber dem leisen Frühlingssäuseln der Schriften von Bellarmin.
Ja, meine Herren, lesen Sie doch nur, wenn Sie nicht auf die Originale zurückgehen wollen, die neuern Schriften, welche diese Frage eingehend erörtern, lesen Sie doch nur Stahl, i Sie finden die Hauptsache ganz bequem zurechtgelegt, und Sie werden sich wundern, daß man heute so viel Aufhebens macht von Sätzen, die doch nur aus der damaligen Zeitatmosphäre beurtheilt werden können.
Es ist ja sehr schön und erfreulich, und ich begrüße diesen hochwichtigen.
Fortschritt, daß unsere Liberalen heute so energisch auftretenIgegen jeden Gedanken, daß ein Ungehorsam, ein Auflehnen gegen die Obrigkeit irgendwo möglich werden könnte.
Es ist das ja sehr j erfreulich, aber es ist das nicht immer so gewesen.
Ich erinnere mich noch der Zeiten, wo alle Revolutionen von!
denselben höchlichst begrüßt wurden.
Wir haben ja eben noch den Herrn Vorredner sagen hören, die Julirevolution vom Jahre 1830 sei die edelste Revolution gewesen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
F Nun, meine Herren, 1 ist das auf einmal alles anders ge-1 worden, weil man glaubt, daraus eine Waffe gegen die katholische Kirche oder gar gegen die Jesuiten machen!
zu können.
Nun, meine Herren, ich bin jedenfalls weniger i passionirt für jede revolutionäre Richtung, als viele Andere;!
ich bin der Meinung, daß überhaupt diese Fragen systematisch!
aus dem Parlamente fern gehalten werden sollten und müßten.
Denn, meine Herren, wenn Sie sich mit diesen Fragen ein- Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
411 gehend beschäftigen, dann werden Sie von dem Gedanken erfüllt sein, daß es sich hier in der That um ein tiefstes Mysterium handelt, das gar nicht fixirt werden kann, daß auf der einen Seite der Gehorsam, auf der andern die Freiheit steht, und daß da Konflikte eintreten können, die nicht durch eine Doktrin gelöst werden, die immer nur durch die Naturgewalt selbst sich Lust machen.
Und das ist es, worüber Stahl ein wunderbar richtiges Wort gesprochen hat, indem er sagte: es steht zwar geschrieben, du sollst dich nacht empören gegen die Obrigkeit, aber es steht nicht geschrieben, inan wird sich nicht empören gegen die Obrigkeit.
Wenn die Obrigkeit konsequent schlecht ist, dann werden die Naturgewalten sich geltend machen, oder, wie Luther gesagt hat, dann werden sich immer noch Heiden genug finden, die dein Unheil Abhilfe schaffen.
Er hat nicht die Katholiken genannt, er hat dis Heiden genannt, die das Nöthige besorgen würden, und das ist meiner Meinung nach wirkliche Wahrheit.
(Abgeordneter Dr. Windthorft (Meppens: Sehr gut!)
Die gläubigen Christen werden es nicht thun, die werden Märtyrer sein, wie sie es alle Jahrhunderte hindurch gewesen sind.
Nun, meine Herren, ich muß wohl schließen, (nein, nein!)
ich will Ihnen nur den Trost und die Beruhigung geben, daß, wenn sie wirklich Angst haben sollten hinsichtlich der Ungehorsams-Gefahren für den Staat, Sie sich vor der Hand getrösten können mit dem Strafgesetz und mit der Armee.
Wie Sie nun aber auch dieser Perspektivs gegenüber Ihr heutiges Votum einrichten werden, darüber habe ich meines Theils Ihnen keinen Rath Zu ertheilen.
Ich bin der Meinung, daß, welches auch Ihr Beschluß sein mag, der Erfolg dieses Beschlusses nur zum Vortheil der katholischen Kirche gereichen wird und gereichen muß, wie es sich während aller früheren Stürme erwiesen hat, (sehr richtig!
im Centrum; Unruhe links) und, meine Herren, ich füge zweitens hinzu, daß Sie nach meiner, ich kann Sie versichern, patriotischen Ueberzeugung, die wirkliche Größe, das wirkliche Gedeihen, den Ruhm des Deutschen Reiches nur dann sicher stellen werden, wenn Sie auch den deutschen Katholiken nicht Verfolgung und Haß, sondern Gerechtigkeit und Wohlwollen entgegentragen!
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß sechs andere Redner von den anderen Parteien zum Worte gekommen wären und erst zwei von der feurigen.
Ich glaube, dem gegenüber doch konstatiren zu müssen, daß die beiden Redner seiner Partei ungefähr die Hälfte der gesammten Zeit, welche diese Petitionen bis jetzt überhaupt gekostet, für sich in Anspruch genommen haben.
Ich werde ihm in jenem Beispiel in dieser Beziehung nicht folgen.
Der Herr Vorredner hat versucht, einige Inkonsequenzen nachzuweisen, die zwischen dem Vorgehen der freikonservativen Partei bei Erlaß ihres Programms und früheren Anträgen im Deutschen Reichstage und in ihrem heutigen Vorgehen lägen.
Diese Aeußerungen nöthigen mich, auf das freikonservative Programm durch Einführung eines ganz kurzen Passus zurückzukommen, welches, wie ich glaube, in vollständiger Uebereinstimmung steht mit dem heutigen Vorgehen.
Es heißt in dem freikonservativen Programm, welVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
chss im Frühjahr 1870 publicirt worden ist, also vor der Zeit des vatikanischen Koncils: „Was das Verhältniß zwischen Staat und Kirche betrifft, so erkennt die freikonservative Partei als erste Forderung der Gerechtigkeit an, daß die unbedingteste Parität zwischen den Landeskirchen und ihren Angehörigen herrsche.
Gegen jede Verletzung dieses Grundsatzes, gegen Bedrückung der Gewissenfreiheit, gegen Beschränkungen der freien Vereinigung und gemeinsamen Religionsübung seitens sämmtlicher Bekenntnisse und Religionsgefellschaften wird die Partei mit aller Entschiedenheit ankämpfen.
Ich glaube, das thun wir auch am heutigen Tage.
(Nein!
im Centruin.)
Es heißt dann weiter: „Die Partei wird von der verfassungsmäßigen Anschauung geleitet, daß jede Kirche und Religionsgesellschaft ihre Angelegenheiten ohne Bevormundung des Staates selbstständig zu ordnen und zu verwalten haben muß, daß Ausnahmsbestimmungen in dieser Richtung von Uebel sind und daß die allgemeinen Landesgesetze genügen, um das Recht des Staates zu wahren.
Es ist hier die Rede von Religionsgesellschaften, es ist nicht die Rede von Vereinen, nicht von religiösen Genossenschaften und nicht von Ordensgssellschaften.
Der Herr Vorredner hat ferner hingewiesen auf den Antrag, der von Seiten des Herrn Abgeordneten Grafen Renard gestellt und von unserer Partei unterstützt, bei Gelegenheit des Antrages Reichsnsperger eingebracht wurde.
Der Passus, welcher hier auf die gegenwärtige Diskussion Bezug hat, lautet folgendermaßen: In Erwägung, daß eine reichsverfassungsmäßige Gewährleistung des Vereinsrschtes, des Rechtes der freien Meinungsäußerung durch die Presse sowie die Unabhängigkeit und Freiheit des religiösen Bekenntnisses zwar von hervorragender staatlicher und nationaler Bedeutung sind, daß jedoch die beantragte Verfassungsbestimmung in ihrer Allgemeinheit ungenügend erscheint, das angestrebte Ziel zu sichern, über den Antrag Reichsnsperger und Genossen zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist hier vom Vereinsrecht die Rede und ich glaube, daß der Kommissionsbericht vom Herrn Abgeordneten Gneist vollständig schlagend nachweist, daß ein Unterschied ist, zwischen Privatvereinen und religiösen Genossenschaften, daß ein Orden nicht dasselbe ist, wie ein Turnverein, daß ein Orden, der zugleich die vollen Privilegien und die volle Autorität einer Kirche für sich in Anspruch nimmt, der sich als intregirender Theil desselben darstellt, nicht auf gleicher Stufe steht und mit gleichem Maße gemessen werden kann wie irgend ein Privatverein.
Ich habe nun mit kurzen Worten unsere Stellung zu dem von uns Mitunterzeichnetem Antrage zu präziseren.
Ich habe zunächst zu erklären: diese Aufgabe wird mir wesentlich erleichtert durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Mitantragstellers, welche wir Wort für Wort unterschreiben.
Die Frage, welche uns vorliegt, ist nicht auf unsere Veranlassung in den Reichstag gekommen.
Die Agitationen, welche sie herbeigeführt haben, sind mir unbekannt.
Ich habe keinen Grund zu bezweifeln, daß die Entstehungsgeschichte der Petitionen, wie sie der Abgeordnete Dr. Moufang dargestellt hat, vielleicht die richtige ist; indeß die Bewegung ist da, die Petitionen liegen dem Reichstage vor, und es wird uns obliegen, in irgend einer Form darauf zu antworten.
Die Menge der Unterschriften zeigt, besonders die Menge der Unterschriften für den Jesuitenorden, die theilweiss, auf Grund officieller Hirtenbriefe, die, wenigstens wenn die Zeitungsnachrichten '62 412 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. richtig sind, in den einzelnen Provinzen-erlassen worden sind, zusammengebracht wurden, beweist, daß die Frage, die hier vorliegt, einen außerordentlichen Umfang und eine große politische Bedeutung hat, eine Frage, die wir nicht ignoriren dürfen.
Wir sind bei Beurtheilung dieser Frage wesentlich davon ausgegangen, daß eins Formel zu suchen sei, in welcher sich eine möglichst große Majorität vereinigen könne, in dem Ausdrück der Abwehr gegen die Uebergriffe aus das Staatsgebiet, gegen Uebergriffe, welche geeignet sind, den religiösen Frieden, die Parität, das bürgerliche Zusammenleben verschiedener Konfessionen zu stören.
Dieser Anschauung gegenüber können Kompetenzbedenken, ob diese Angelegenheit zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung oder der Landesgssetzgebung gehört, ebensowenig zur Frage kommen, als die Regelung auf beiden Gebieten ja doch durch diese Petitionen angeregt wird.
Es ist durchaus zulässig, daß wir, soweit diese Frage zur Reichsgesetzgebung gehört, die Initiative darin nehmenund aus eine Negulirung hinwirken.
Wir setzen dabei zugleich voraus, daß, soweit als diese Gebiete nicht der Reichsgesetzgebung angehören, eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen stattfindet über die Maßnahmen, welche zu nehmen sind.
Wir setzen dabei vor Allem voraus, daß diese Regelung eine gleichmäßige sein möchte.
Man sagt nun, mit einer gewissen Bonhomie, es ist eine Regelung dieser Verhältnisse zwischen Kirche und Staat gar nicht nöthig, es liegt kein Nochstand vor.
Man kann mit dem Worte Nothstand eben verschiedene Begriffe verbinden.
Eine Anomalie liegt aber ganz gewiß vor, wenn wir einer Presse- und Vereinsthätigkeit begegnen, welche seit dem Bestehen des Deutschen Reiches systematisch dessen Existenz angreift und in ihren Fundamenten zu erschüttern sucht.
Eine Anomalie der Verhältnisse liegt allerdigs vor, wenn politische Agitationen bis auf die Kanzel getragen worden sind in dem Umfang, daß der Deutsche Reichstag genöthigt worden ist, einen besonderen Strafparagraphen zu machen, um diesen Ausschreitungen abzuhelfen; eine Anomalie liegt vor, wenn hohe kirchliche Würdenträger, die doch den wesentlichsten Theil ihrer obrigkeitlichen Gewalt von dem Staate dslegirt bekommen haben, Erklärungen abgeben, wie die, welche wir in jüngster Zeit gehört haben, daß die Staatsgrundgesetze für sie unverbindlich sind, wenn sie in Widerspruch treten mit den kanonischen Gesetzen; eine Anomalie liegt vor, wenn es, wie gestern auf Grund aktenmäßiger Erhebungen dargethan wurde, es möglich geworden ist, daß die bürgerlichen Pflichten und die kirchlichen in einen solchen Gegensatz gestellt worden sind, daß es unmöglich scheint, dieselben zu vereinigen.
Wir haben deshalb die vorgestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, daß die Staatsgewalt in Preußen gesonnen ist, die einheitlichen Souveränitätsrechte des Staates gegen jeden Angriff sicher zu stellen, freudig vernommenund wir glauben, es ist unsererseits an der Zeit, was an uns liegt, dazu beizutragen, daß es möglich bleibt, wie es bisher gewesen ist, ein guter Preuße, ein guter Deutscher und auch ein guter Katholik zu sein.
Es sollte das kein Gegensatz sein.
Soweit herrscht aus allen Seiten des Hauses, glaubeich, Uebereinstimmung.
Dagegen existirt eine Verschiedenheit der Anschauung darüber, welcher Weg der richtige ist, um uns zu diesem Ziele des gemeinsamen und friedlichen Zusammenlebens zu führen.
Wir glauben in erster Linie, daß dazu gehöre eine energische Handhabung der bestehenden Landesgesetze.
Es ist in der Beziehung allerdings auffallend, daß gerade in den Ländern, die das Verbot des Jesuitenordens haben, was wir als ein Ausnahmsgesetz betrachten, daß gerade in diesen Ländern diese Gesetze doch nicht genügend gewesen sind, um Konflikten der Art, wie sie in Süddeutschland vorliegen, vorzubeugen.
Meine Herren, diese Thatsache führt uns dazu, anzunehmen, daß es eben in diesem Falle nicht allein auf die Gesetze ankommt, sondern vor allem auch aus die Handhabung derselben.
Wir sehen den richtigen Weg zur Beseitigung dieser Konflikte nicht in Ausnahmegesetzen.
Dieser Gesichtspunkt ist wesentlich betont worden früher von der rechten Seite des Hauses, daß man kein Ausnahmsgesetz will, daß man der Kirche gegenüber keine Aggressivtendenz habe, sondern nur die Rechte des Staates zu sichern suche, soweit wie das zur Existenz des Staates unabweislich nothwendig ist.
Wir glauben, daß in dieser Beziehung mit einem Ausnahmegesetz nichts gethan sein kann, sondern, daß der richtige Weg der ist, der jetzt in der preußischen Landesgesetzgebung betreten worden ist, mit dem Gesetz über die Schulaufsicht.
Wir sind gesonnen, den Staat in dem Bestreben, diese Grenzregulirung weiter vorzunehmen, energisch zu unterstützen.
Ein Ausnahmegesetz halten wir darum für unzweckmäßig, weil es auch nicht praktisch durchführbar ist.
Ein einfaches Verbot des Jesuitenordens als solches würde wahrscheinlich praktisch unwirksam und kaum durchführbar sein.
Dabei ist auch ferner zu bedenken, daß die Richtung, welche der Orden vertritt, auch die Richtung ist, welche der jüngere Klerus in seiner weitaus großen Mehrzahl theilt.
Sollte aber ein Ausnahmegesetz sich als nothwendig herausstellen, so können wir füglich das der Initiative der Reichsregierung überlassen.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen unseren Antrag im Wesentlichen, weil er das nothwendige thut, er konstatirt die Anomalie der gegenwärtigen Lage, er fordert zur Abhülfe auf, er versichert der Staatsgewalt die Bereitwilligkeit des Reichstags, ihn bei dieser schwierigen Aufgabe zu unterstützen, er vermeidet nach meiner Ansicht das Ueberflüssige und damit auch das Schädliche.
Wir halten uns damit wesentlich auf dem Gebiete der Abwehr.
Wird dann der Krieg, wie es den Anschein hat, der Staatsgewalt, dem Reich von der andern Seite aufgedrängt, so sind wir gewiß bereit, gemeinsam mit Ihnen diesen Kampf durchzufechten bis zu den letzten Konsequenzen und wir hoffen und hegen die beste Zuversicht, daß wir ebenso siegreich aus diesen: Kampfe hervorgehen werden, wie aus dem letzten Krieg gegen den äußeren Feind.
(Bravo!)
Präsident: Ich gebe dem Hause Kenntniß von dem neuen Antrage, der eingegangen ist, der die Abgeordneten Dr. Niegolewski, von Taczanowski, von Dziembowski, Graf Szembek, Gras Skorzewski, von Kalkstein, von Slaski zu Urhebern hat.
Ich bitte den Herrn Schriftführer den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Lieber: Indem wir hiermit Protest einlegen gegen die bereits erfolgte Ausweisung der Mitglieder des Ordens Jesu polnischer Nationalität, denen, wiewohl sie nicht preußische Unterthanen sind, jedoch auf Grund der durch internationale Verträge garantirten Territorialeinheit aller ehemaligen polnischen Landestheile und des Bestandes der Nation als einer Familie, das volle Recht zustand, sich auch in den unter preußischer Herrschaft stehenden Theilen Polens aufzuhalten, beantragen die Unterzeichneten: der Reichstag wolle den Uebergang zur einfachen Tagesordnung über sämmtliche Petitionen beschließen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Dann zeige ich an, daß der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
413 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt; der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herrerl, ich habe speciell den Antrag, der von mir und einer Anzahl meiner politischen Freunde eingebracht ist, hier zu begründen.
Zch kann unmöglich beabsichtigen, bei diesem Stande der Debatte nochmals auf das pro und contra der Jesuiten einzugehen, sondern ich werde mir einfach die bezeichnete specielle Aufgabe setzen, wenn Sie mir vorher zwei kurze Bemerkungen, die mein Herr Vorredner nicht machte, gegen den Vortrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger gestattet haben.
Er begann mit der Jnkompatibilität, die dadurch entstehe, daß hier eine protestantische Majorität gegen eine katholische Minorität in religiösen Dingen entscheide.
Meine Herren, ich denke, wir haben Alle das Gefühl, daß davon ''keine Rede ist.
Allerdings sind eine Menge Sätze aus der Encyklika und dem Syllabus hier oktirt und angegriffen worden, aber wahrhaftig nicht als Glaubenssätze der katholischen Kirche: Das ist Niemandem eingefallen; das muß man den Katholiken überlassen, wie sie sich dazu stellen wollen, hinsichtlich ihres Glaubens.
Die Sätze sind nur herausgegriffen, um zu beweiseil, daß die Veröffentlichungen und der Inhalt derselben mit der Staatsidee im Widerspruch stehe, daß sie Uebergriffs in das Gebiet des Staates enthalten, und zur Kognition hierüber muß das Parlament entschieden berechtigt sein.
Wenn eine Konfession, die im Staate besteht, Sätze aufstellt, die unverträglich sind mit der ganzen Staatsordnung, so ist eine politische Angelegenheit und ein Beschluß, der hierüber herbeigeführt werden soll, einfach ein politischer Beschluß und greift nicht in die innere religiöse Ueberzeugung der der einzelnen Konfession Angehörigen ein.
Ich muß dies also in jeder Beziehung zurückweisen.
Was die weiteren Bemerkungen des geehrten Herrn anlangt, da habe ich doch auch ein Wort zu sagen.
Er bezog sich auf eine hier stattgehabte protestantische Versammlung im Anfange dieser Woche in den Sälen unseres Rathhauses, wo von protestantischen Jesuiten die Rede gewesen ist, so wie auch von der üblen Wirksamkeit, die denselben zugeschrieben wurde.
Nun will ich aber doch aus den großen Unterschied mit wenigen Worten aufmerksam machen.
Die protestantischen Jesuiten, wenn man eine Richtung in der protestantischen Kirche unter den Geistlichen so nennen will, sind eben ganz andere, als mit denen wir hier zu thun haben.
Das sind nicht Leute, die eine geschlossene Macht darstellen, wie die Gesellschaft Jesu, welche im Besitze ungeheurer Mittel und einer absolut selbstständigen Organisation ist, vermöge deren sie selbst dem Staate wiederholt entgegentreten konnte so steht es mit unsern Jesuiten nicht.
Diese sind nicht im Stande mit der Staatsgewalt in Konflikt zu treten!
Denn die so bezeichnete Richtung in der protestantischen Kirche, die starr orthodoxe, hält sich nur aufrecht, wenn sie sich aus die Staatsgewalt stützt; sie hat keine Stütze im Volke, die große Majorität aller Protestanten ist gegen sie, und ihren Anhängern fällt es im Leben nicht ein, das kann ich Ihnen versichern, etwa mit dem Staate anzubinden.
Es wäre dies das Unterschreiben ihrer absoluten Nichtigkeit, in dem Augenblicke, wo sie das wagte; denn die Staatsgewalt ist leider ihre einzige Stütze.
Ich komme nun auf die Sache.
Wir haben in unserem Antrage das hier vorgeschlagene Vorgehen gegen gewisse Richtungen, wie sie in der katholischen Kirche neuerlich hervorgetreten sind, speciell repräsentirt durch die Gesellschaft Jesu, als Palliativmittel bezeichnet.
Wir stehen auf dem Standpunkte, den wir längst dieser Angelegenheit gegenüber, die wahrlich nicht das erste Mal vor uns tritt, eingenommen haben.
Die Idee hat auch einigen Eingang gesunden in anders denkende Kreise, sie ist mehrfach hier als eine richtige angesehen worden.
Ich bleibe dabei: wenn Sie die Uebergriffe der Kirchen, der Konfessionen meinethalben, dieser oder jener Seite in das staatliche Gebiet ein für allemal beseitigen und Frieden für alle Zukunft schaffen wollen, so entkleiden Sie die Kirche ihrer politischen Funktionen, der Funktionen, die gar nicht dem eigentlichen Begriff und Gebiet der Kirche gehören, und leihen Sie der Kirche nicht den staatlichen Arm, dann werden Sie am besten mit der Sache fertig werden.
(Bravo!)
Aber gegen Eines muß ich mich und die Herren, die meinen Antrag unterstützt haben, verwahren und rechtfertigen.
Es ist uns Seitens der Abgeordneten Wagener und Gravenhorst ein Widerspruch zugeschrieben, wenn wir auf der einen Seite dieses radikale Expediens für alle Zukunft proklamirtsn, und andererseits für die Gesetze mitstimmten, die jetzt zur Abwehr vorgeschlagen sind.
Ein solcher Widerspruch liegt durchaus nicht vor, sobald wir näher in die Sache uns hineindenken.
Das sehen wir doch Alle ein, meine Herren, daß der Weg, um die völlige Trennung der Kirche vom Staate durchzusetzen, ein gar nicht so kurzer und garnicht so leichter ist.
Nehmen Sie nur vor allen Dingen die Kompetenzfrage, die noch in vieler Hinsicht gegenüber den Einzelstaaten besteht.
Die Reichskompetenz ist höchst bestritten aus diesem Gebiete, sie greift nur in einzelne Seiten der Ausgabe hinein, erschöpft und umfaßt nicht die ganze Frage.
Hier müssen, wie wir uns anzudeuten erlaubt haben, nochVerständigungen und Verhandlungen zwischen den Regierungen der Einzelstaaten stattfinden, wie weit man gehen kann, wie und wann in Berücksichtigung des Standes der Dinge in den einzelnen Ländern und Landesgesetzgebungen oder im Reiche die Sache angegriffen werden soll.
Daß das in so schneller Zeit nicht zu erreichen ist, wissen wir, wir wünschen daher, daß unserem Antrage nachgegeben werde, um die Vorbereitungen zu suchen, Maßregeln zu treffen und damit steht absolut nicht im Widerspruch, wenn ich für mich und die Mehrheit meiner politischen Gesinnungsgenossen erkläre, daß wir für den Antrag, der von dem Herrn Vorredner vertheidigt wurde, stimmen werden.
Meine Herren, es ist Gefahr im Verzüge!
Ich kann doch, wenn ich mir ein gewisses Ziel in der Zukunft setze, das ich erreichen will, immerhin anerkennen, daß, weil der Weg noch weit ist, ehe ich das Ziel erreichen kann, interimistisch Etwas geschehe, um den Weg zu sichern, um den Weg nicht durch Zwischenfälle verschränken zu lassen.
Wie darin ein Widerspruch liegen soll, ein Aufgeb n des Endziels, das sehe ich nicht ein.
Hier muß Jeder darüber klar werden: hält man dafür, ob die Gefahr vorhanden ist im Augenblicks, oder hält man nicht dafür
Ich bin namentlich durch die Aufklärung, die durch den Abgeordneten Wagener thatsächlich in so schlagender Weise gegeben worden ist, überzeugt worden, daß die Gefahr besteht.
Aber selbst, meine Herren, wenn dies nicht beigebracht wäre, so brauche ich mich nicht auf Citate und Daten aus der Geschichte einzulassen, dis alle der Deutung fähig sind, nein, meine Herren, die höchste Behörde, die dis Herren vom Centrum anerkennen müssen, der, ebenso wie der jetzige, unfehlbare Papst Clemens XIV.
hat gesprochen.
Ich stütze mich nicht etwa blos aus seinen Ausspruch, meine Herren, den will ich nicht citiren, ich bitte Sie einmal, dessen Motivirung in dem bekannten Breve über die Aufhebung der Jesuiten zu lesen!
Da finden Sie Thatsachen und ich meine, vor dem Richterstuhle im Vatikan müßten doch die besten Quellen zusammengeflossen sein die zu.
jedem Verdick genügen.
Es ist Nichts gesagt worden in der ganzen Debatte, meine Herren, nicht von Einem Redner, was so starke, schlagende Beschuldigungen, ent62 414 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. hält, als dieses Breve.
Ich führe sie nicht vor, ein Zeder kann sie selbst nachlesen.
Ich möchte in die Debatte nicht weiter eingreifen, als es die Rechtfertigung des von uns gestellten Zusatzamendements überhaupt mit sich bringt.
Wie es sich unterscheidet von dein Amendement Sonnemann, das sehen Sie ja.
Wir nieinen, es ist sehr wohl verträglich, den Regierungen Seitens des Parlaments den Rath zu geben, daß sie jenes große, allein durchschlagende Expediens der Trennung der Kirche von dem Staate und der Schule von der Kirche auf einem entschiedenen, einem noch entschiedeneren Wege verfolge als mit den kleinen Mitteln, wie das Schulaufsichts-Gesetz und dergleichen Dinge.
Denn, wenn man mit einer gewissen Zaghaftigkeit dieses Gebiet betritt, so wird man nicht weiter kommen, und man wird sich endlich doch entschließen müssen, entschiedene Maßregeln zu treffen.
Damit aber ist sehr wohl verträglich, jetzt schon sich für eine bestimmte, specielle Maßregel zu erklären, und den Regierungen den Rath zu ertheilen, mit GesetzesVorschlägen im Augenblick zu einer Ordnung, wenn auch nur interimistischen Ordnung als eine andere betrachte ich sie nicht zu gelangen, und sei es selbst auf dem Wege von Strafandrohung, um den Staat vor den Gefahren kirchlicher Uebergriffe zu sichern.
Wie der Einzelne sich zu den Glaubenssätzen, die hier etwa berührt werden, verhält, ja, mein Gott, das müssen wir dem Gewissen der Herren überlassen; mögen sie sich mit ihrem Gewissen und der Bildung des Jahrhunderts abfinden, da können wir nichts weiter thun.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Abgeordnete Wagener (Neusiettin).
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, im Cinverständniß mit meinem Herrn Mitantragsteller ziehe ich die Nr.
2 des von uns gestellten Antrages zu Gunsten des umgestellten Antrages der Herren Dr. Marquardsen, von Blanckenburg und Lucius zurück.
Präsident: Auch zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Or.
Lamey.
Abgeordneter Lr.
Lanrey: Meine Herren, das Amendement des Herrn Marquardsen veranlaßt auch mich zu einer Erklärung.
Da dasselbe sich den: von uns unter Nr.
81, I. gestellten Amendement so ziemlich nähert, so bin ich Namens der Unterzeichner des Antrages Nr.
81, 1. zu der Erklärung ermächtigt, daß wir unser Amendement zurückziehen und dem Antrage des Abgeordneten Dr. Marquardsen zustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag auf Schluß der Debatte erneuert.
Ehe ich das Haus darüber befrage, bringe ich zu seiner Kenntniß, daß Anträge auf namentliche Abstimmung, hinreichend unterstützt, bereits jetzt vor dem Schluß der Debatte in meine Hände gekommen sind.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten von Hennig auf Schluß der Debatte unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, dis den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Zunächst eine Ehre rettung!
Auf Seite 11 des Kommissionsberichts ist unter den zu Gunsten der Jesuiten eingekommenen Petitionen eine Petition des Augsburger Männergesangvereins aufgeführt.
Es liegt hier ein zweifelloser Druckfehler vor, welchen zu korrigiren ich ersucht worden bin.
Es besteht nämlich in Augsburg ein sehr ehrenwerther Verein, der den Namen „Männergesangverein ''führt; aber die Mitglieder dieses Vereins unterschrieben keine Petition zu Gunsten der Jesuiten, und d er Verein, von dem die fragliche Petition herrührt, besteht aus Leuten, die keine Lieder haben.
(Anhaltende Heiterkeit links und rechts.)
Meine Herren!
Es ist im Laufe der Diskussion wiederholt betont worden, daß verhältnißmäßig wenige Petitionen gegen die Jesuiten, aber verhältnißmäßig zahlreiche Petitionen für die Jesuiten eingekommen seien, und aus diesem Wechselverhältnisse wollte man die Schlußfolgerung ableiten, daß im katholischen Volke denn doch eine ganz überwiegend günstige Stimmung für die Jesuiten bestehe.
Meine Herren!
Wenn ich einen Werth darauf gelegt hätte, aus meiner Provinz zahlreiche Petitionen mit zahlreichen Unterschriften gegen die Jesuiten zu Stande zubringen, seien Sie überzeugt, ich hätte eben ffo viele Petitionen in diesem Sinne beizubringen vermocht, als in dem entgegengesetzten Sinne beigebracht worden sind.
Ich lege aber keinen Werth darauf, und ich glaube, man hat alle Ursache, keinen Werth auf Massenpetitionen zu legen.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, ist hervorgehoben worden und es ist namentlich auch in dem gedruckten Berichte bemerkt, daß von den Vertretern des Jesuitenordens geltend gemacht worden sei, es handle sich auch hier wieder nur darum, den süddeutschen Staaten iir ihren Nöthen beizustehen, und der Reichstag sei doch nicht nur dazu da, um den Süddeutschen aus ihren Verlegenheiten zu Helsen.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß nach meiner Auffassung in der vorliegenden Frage der Nothstand in Preußen größer ist, als in Süddeutschland.
(Sehr wahr!)
Die Gesetzgebung über die Klosterfrage in den süddeutschen Staaten giebt der Staatsgewalt größere Macht, als es in Preußen der Fall ist, und es wird wohl erlaubt sein, bei dieser Gelegenheit daran zu erinnern, daß der Zustand, wie er sich gestaltet hat, nur dadurch möglich wurde, daß man seiner Zeit bei Feststellung der preußischen Verfassung an einen nicht wohlverstandenen Liberalismus Zugeständnisse machte, die sich in der Praxis nicht bewähren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat heute mit einer ganz besonderen Betonung auf die 14 Millionen katholischer Einwohner des Deutschen Reiches hingewiesen und hat uns zu verstehen gegeben, daß wir diese 14 Millionen katholischer Einwohner sammt und sonders tief kränken und verletzen, wenn wir uns auf der Linie der vorliegenden, gegen die Jesuiten gerichteten Anträge bewegen.
Meine Herren!
Ich muß mir doch gestatten, den Herrn Abgeordneten Reichensperger daran zu erinnern, daß die 14 Millionen Katholiken in Deutschland nicht so ganz und gar zur Verfügung derjenigen stehen, welche heute für die Jesuiten sprechen, wenigstens nicht so, als man nach den gefallenen Aeußerungen anzunehmen Wie veranlaßt werden können.
(Sehr wahr!)
Wenn Sie die Zahl der in diesem Hause sitzenden katholischen Mitglieder feststellen und wenn Sie dann untersuchen, wie viele davon auf die Freunde und wie viele auf die Gegner der Jesuiten entfallen, dann werden Sie finden, daß die beiden Ziffern sich so ziemlich die Waage halten.
(Sehr wahr!
aus der Linken und Rechten.
Bewegung im Centrum.)
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mar 1872.
415 Es ist also nicht zulässig, wenn mau über die vorliegende Frage spricht, ohne jede weitere Untersuchung die sämmtlichen in Deutschland lebenden Katholiken als hinter dem Centrum dieses Hauses stehend zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung auf der Linken und Rechten.)
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Mousang in einer ähnlichen Weise verfahren worden, als er sich bemüßigt fand, über die an der Spitze der altkatholischen Bewegung stehenden Männer den Stab zu brechen.
Er sagte kurzweg, die Leute, namentlich die Geistlichen, welche sich der altkatholischen Bewegung angeschlossen haben, seien fast durchgängig Persönlichkeiten, die früher schon gemaßregelt sind, Persönlichkeiten, die in der katholische!
Kirche durchaus nicht ins Gewicht fallen.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Mousang bei etwas näherer Ueberlegung der Worte, die er gesprochen hat, doch vielleicht selbst zweifelhaft werden wird, ob er ganz das Richtige getroffen habe.
Denn, meine Herren, man sollte nach Allem, was der altkatholischen Bewegung vorangegangen ist und was den Anstoß zu ihr gegeben hat, doch etwas vorsichtig sein in der Beurtheilung der Männer, welche ihren heutigen Tadlern gegenüber sich wenigstens darauf berufen können, daß sie ihre bessere Ueberzeugung nicht auf Kommando von Rom geopfert haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist uns sehr deutlich vor die Augen gerückt worden, daß man, wenn gegen die Jesuiten vorgegangen wird, dem katholischen Volke sagen werde, es handle sich um einen Angriff auf die katholische Kirche überhaupt.
Daß das so kommen wird, darüber bin ich ganz außer Zweifel.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Sie werden Ihr Wort einlösen; Sie werden dem katholischen Volke sagen, weil inan gegen die Jesuiten vorgegangen ist, deshalb habe man die katholische Kirche angegriffen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es haben uns Redner hier geradezu gesagt, sie betrachteten es wirklich als einen Angriff auf die katholischeKirche, wenn man gegen den Jesuitenorden vorginge, und es sei ein Vorgehen gegen die Jesuiten gar nicht möglich, ohne gleichzeitig dis ganze katholische Kirche zu treffen.
Nun, meine Herren, ich muß leider bekennen, daß, wenn auch diese Behauptung heute noch nicht vollständig richtig ist, doch diejenigen welche in der katholischen Kirche heute den Ton angeben, auf dem richtigen Wege sich befinden, um die Behauptung eines Tages wahr zu machen.
Leider, meine Herren, ist es dahin gekommen in der katholischen Kirche, daß man befürchten muß, es werde in vielleicht naher Zukunft die ganze Kirche, d. h. ihr ganzer officieller Apparat, der unter der Finna „Gesellschaft Jesu ''bekannten Erwerbsgenossenschaft dienstbar gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
Die Jesuiten sind im Begriffe, die katholische Kirche sich allmälig so einzurichten, wie es ihren den jesuitischen Zwecken, nicht wie es dem Interesse der katholischen Religion dient.
Die Jesuiten werden vielleicht auch ihren Zweck noch erreichen, und den Jesuiten wird man es zu danken haben, wenn man vielleicht in Zukunft das, was heute gegen den Jesuitenorden gesagt wird, auch gegen die alsdann bestehende und unter der Leitung der Jesuiten gewordene katholische Kirche wird sagen können.
Es ist die Einleitung, um die Kirche sich allmälig dienstbar zu machen, in einer außerordentlich geschickten Weise von den Jesuiten getroffen worden.
Wenn sich die Herren an die Zeit erinnern, die uns das Dogma von der iwnmeulata eonesptio brachte, so wissen Sie ja Alle, daß jener Glaubenssatz verhältnißmäßig geringes Aufsehen in der Welt erregte.
Es sagte einmal um jene Zeit ein geistlicher Würdenträger, als Jemand den Zweifel ansprach, ob es denn gut war, ein derartiges Dogma in der Mitte des 19.
Jahrhunderts noch den Gläubigen vor Augen zu rücken: Ach, reden Sie nicht davon, lassen Sie doch den alten Jungfern das unschuldige Vergnügen!
(Wiederholte Rufs im Centrum: Pfui!
Bravo!
links.)
Ich erlaube mir, den Herren zu bemerken, daß es nicht nöthig ist, wiederholt „pfui!
zu rufen.
Ich habe von vornherein vermuthet, daß Sie mit dieser Bemerkung nicht würden einverstanden sein, und ein einmaliger Zuruf hätte ja genügt, mir zu bestätigen, daß meine Vermuthung eine richtige war.
Meine Herren, das Dogma, das damals promulgirt wurde, war offenbar nicht unmittelbar geeignet, dem Jesuitenorden zu helfen, seinen Zweck zu erreiche,:.
Es war nach meiner Auffassung die Promulgirung jenes Dogma's mehr ein Versuch an: Phantom; man wollte einmal probiren, wie es denn gehe in der heutigen Zeit, wenn man neue Dogmen macht.
Etwas anders verhält sich die Sachs nun allerdings mit den: Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes.
Meine Herren, von wen: ist der Vorschlag ausgegangen
Es wird ja kaum von Ihnen bestritten werden, daß das Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes eine Erfindung des Jesuitenordens ist, und daß von dieser Seite allein seit langer Zeit ein Werth darauf gelegt wurde, diese Lehrmeinung zu einem Glaubenssatz erhoben zu sehen.
Nun, meine Herren, man hat den Papst überzeugt, daß es auch für ihn zweckmäßig sei, diese Lehrmeinung znm Glaubenssatz zu erheben, und der Herr Abgeordnete für Meppen wird mir gestatten, daß ich ein von ihm vorgestern gebrauchtes Wort hier verwerthe die Dienstboten des Papstes haben die Lehrmeinung zu einem Glaubenssatz erhoben (Stimme aus dem Centrum: „Wir sind keine Dienstboten! )
Nun, meine Herren, wird die Frage auftauchen, ob es für den Staat eine Gefahr sein würde, wenn die Kirche vollständig in Abhängigkeit von dem Jesuitenorden geräth, wenn der Jesuitenorden mit einem Wort die Kirche als ein Werkzeug für die Verfolgung seiner Zwecke betrachten kann.
Meine Herren, ich will Sie nicht aufhalten dadurch, daß ich noch einmal verschiedene Citationen aus der Geschichte bringe, ich kann mich begnügen mit der Hinweisung auf das, was in dieser Beziehung heute und gestern in diesem Saale gesprochen wurde, namentlich aus das, was der Herr Abgeordnete Wagener über Vorkommnisse der neuesten Zeit uns mitgetheilt hat.
Eines aber muß ich doch bemerken: in allen civilisirten Ländern, in der Gegenwart sowohl wie in der Vergangenheit, so lange der Jesuitenorden besteht, haben einsichtsvolle Männer gefunden, daß der Leumund des Ordens ein schlechter sei und daß er der Unbescholtenheit entbehre.
(Ruf: Nein!)
Meine Herren, es wird mir hier zugerufen: Nein!
ich habe ja gar nicht verlangt, daß der Herr, der mir widerspricht, sich zu jenen Bewohnern der verschiedenen civilisirten Länder rechnet, die sich in dieser Weise geäußert haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man über den Leumund des Je416 Deutscher Reichstag.
23. suitenordens urtheilen will, so darf man ja auch wohl erinnern an die Publikationen, welche der Jesuitenorden sich durch die Presse gestattet.
Wir hören aber, so oft auf solche Publikationen hingewiesen wird, den Einwand: 1 „ja, was gehen uns diese Blätter an, diese Genfer Korrespondenz u. s. w.!
Nun, die Sache gewinnt doch einen eigenthümlichen Anschein, wenn man eine Vergleichung anstellt zwischen dem Urtheil, das jene Herren über solche Blätter, wie die Olviltä oder dis Genfer Korrespondenz hier fällen, und dem, was sie auswärts thun.
Ich habe in dieser Beziehung meine Erfahrungen gemacht.
Denken Sie sich z.
B., es handelt sich darum, irgend einen wie man jetzt sagt —renitenten oder nicht hinreichend eifrigen Geistlichen anzuspornen, daß er sich ganz auf den Boden der neuesten ultramontanen Agitation stelle; da bringt man ihn: diese Blätter mit dem Bemerken, hierin sei die eigentliche Meinung des heiligen Vaters ausgesprochen.
Man erläßt Cirkularien dieses Inhaltes.
Ein Mitglied des Reichstages, das jüngst erst ausgetreten ist, hat ein solches Cirkular erlassen in Bezug auf die Genfer Korrespondenz.
Zn diesem Cirkular war ausdrücklich gesagt, diese Genfer Korrespondenz sei bedient durch Personen, welche in der nächsten Umgebung und im intimsten Vertrauen des heiligen Vaters stehen, und diese Genfer Correspondenz schreibe nichts anderes als dasjenige, was so recht eigentlich als der Wille und als der Wunsch des heiligen Vaters erscheine.
So lautete das Cirkularschreiben, das die Unterschrift des Fürsten von Löwenstein trug und in welchen: aufgefordert wurde, die Genfer Korrespondenz zu lesen und sich darnach zu richten.
Wenn eine Bauernvereinsversammlung gehalten wird, in der es sich darum handelt, die heutige Lehrmeinung eines Theiles unseres Klerus den versammelten Bauern darzustellen als Bestandtheil dessen, was sie glauben müssen bei Vermeidung des Verlustes der ewigen Seeligkeit, dann kommt man mit diesen Blättern und sagt: darüber besteht kein Zweifel, ihr müßt euch an das Blatt halten, denn es schreibt nichts anderes als das, was der heilige Vater will!
Und, meine Herren, wenn wir hier in diesen: Saale auf dieselben Blätter Hinweisen, die von Mitgliedern des Hauses an anderer Stelle als die osficiellen Organe der jetzt in der katholischen Kirche herrschenden Partei deklarirt wurden, dann leugnet man es einfach ab, weil es hier bequemer ist, es nicht zuzugeben.
Nun, meine Herren, der frühere Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat freilich an seinem eigenen Leibe die Erfahrung machen müssen, wie unangenehm es hin und wieder sein kann, wenn man hier aus Opportunitätsgründen die Freundschaft abschwört, die man außen pflegt.
Der Herr Abgeordnete Bischof von Ketteler hat seiner Zeit hier mit Rücksicht auf ein bayrisches ultramontanes Blatt gesagt: wer wird sich auf solche schmutzige Blätter beziehen, diese Blätter liebe ich auch nicht, ich billige nicht, was sie sagen.
Sie hätten nur einmal sehen sollen, wie der Bischof Kettler hinterher in den bayrischen ultramontanen Blättern deshalb abgekanzelt worden ist; und nachdem er abgekanzelt war, hat der Redakteur des ultramontansten Blattes ein päpstliches Breve erhalten, worin er belobt worden ist wegen seines entschiedenen Vorgehens nicht nur gegen die offenen „Feinde der Kirche, sondern auch gegen die lauen schwankenden und mitunter schüchternen Freunde.
(Heiterkeit.)
'Es ist gestern und heute, um doch auch einmal irgend ein günstiges Leumundszeugniß beizubringen für den Jesuitenorden, mit ganz besonderem Nachdruck verwiesen worden auf einen Ausspruch Friedrichs des Großen; der Herr Abgeordnete Moufang hat gestern diesen großen Monarchen für die Jesuiten in 's Feld geführt, der Herr Abgeordnete Reichensperger that es heute.
Meine Herren, ich kann ja nicht bestreiten, daß Friedrich der Große das gesagt hat, was recitirt worden ist, ich will auch nicht bestreiten, daß die Jesuiten Sitzung am 16.
Mai 1872. zu jener Zeit sich verhältnißmäßig sehr ruhig und anständig benommen haben, 1.
(Heiterkeit) aber, meine Herren, daraus können Sie doch wahrlich keinen Grund ableiten zu einem Lobe für die Jesuiten.
Wenn Friedrich der Große, nachdem der Jesuitenorden durch den Papst als verwerflich und gefährlich aufgehoben war, nachdem man die Angehörigen des Ordens aus allen Staaten vertrieben hatte, diesen Leuten in Preußen ein Asyl gewährte, und wenn sie unter solchen Umständen die Krallen nicht zu weit vorstreckten, (Heiterkeit) dann, meine Herren, kani: man deshalb noch nicht behaupten, daß die Leute ganz gut und unschädlich, sonders höchstens, daß sie damals angemessen vorsichtig gewesen seien; und ich bezweifele sehr, ob Friedrich der Große die Jesuiten, die er als Flüchtlinge aufnahm, geduldet hätte, wenn sie sich so benommen haben würden, wie sie es heute thun.
Nun hat aber gestern der Herr Abgeordnete Moufang auch gesagt, man solle doch nicht immer von den Jesuiten vergangener Zeiten sprechen, wir lebten im neunzehnten Jahrhundert, und wenn wir die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit der Jesuiten beurtheilen wollten, so müßten wird die Jesuiten des neunzehnten Jahrhunderts ins Auge fassen und das Zeugniß der Mitlebenden gelten lassen.
Meine Herren, auf diese Aufforderung trete ich ein, ich stelle den: unter ganz anderen Umständen gegebenen Zeugniß Friedrichs des Großen das Zeugniß eines streng katholischen Königs des 19.
Jahrhunderts entgegen.
König Ludwig 1. von Bayern, der vor wenigen Jahren erst starb, ist gewiß auch in dem Augen der Herren auf diesen Bänken da (im Centrum) ein strenggläubiger Katholik gewesen; und wissen Sie, was König Ludwig 1. sagte, als man von ihm verlangte, er sollte die Jesuiten in Bayern zulassen
Er hat erklärt: nein, die Jesuiten find Prätorianer mit allen den Mängeln, die einem Prätorianerheere anhaften; sie sorgen stets nur für sich, sie sind eigennützig und gehen rücksichtslos auf ihr Ziel los.
Meine Herren, es wäre sehr gut gewesen, wenn man das Wort eines streng katholischen deutschen Königs sich auch in Rom'gemerkt hätte; denn es steht wohl in nicht ferner Aussicht, daß auch der römische Papst, wenn er nicht zufällig gleichzeitig eine hervorragende Stellung im Jesuitenorden einnimmt, alle Ursache haben wird, sich über den Terrorismus dieser Prätorianerhorden zu beklagen.
Nun, meine Herren, ob es gefährlich sein wird, wenn diese Prätorianer ein- f mal die Kirche sich dienstbar gemacht haben, ob es Bedenken hervorruft, wenn der Staat und wenn in spoois das Deutsche Reich einer von diesen Prätorianern terrorisirten Kirche gegenübersteht
ich weiß nicht, wer diese Fragen zu verneinen wagen kann.
Meine Herren, werfen Sie einen Blick auf die gegenwärtige Gestaltung der internationalen Beziehungen, erinnern Sie sich an die Stellung, in der wir uns in Europa befinden, und erlauben Sie mir, daß ich hier in Ihr Gedächtniß ein Wort Zurückrufe, das vor wenigen Wochen ein berühmter Franzose —.
kein Jesuitenfreund, aber ein sehr guter Franzose gesagt hat, es war Renan: (Aha!
im Centrum.)
Wir müssen den Kampf aufgeben gegen die Je, fluten -und ihre Bestrebungen auf kirchlichem Gebiete, denn sie werden an dem Tage der Abrechnung mit Deutschland unsere Verbündeten sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir haben alle Ursache, an die Möglichkeit zu denken, daß das, was in diesen Worten prophezeihet worden ist, eines Tages wahr werden wird; wir haben alle Ursache, es zu verhindern, daß bis zu dem uns in Aussicht gestellten Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
417 Tage der Abrechnung auf deutschem Gebiete sich eine Macht organisirt, die seiner Zeit an sich die Frage stellen kann, ob es ihren Interessen dienlicher sei, mit den: Deutschen Reiche Hand in Hand zu gehen, oder die Verwirklichung ihrer Wünsche durch einen Bund mit dem Auslande zu suchen.
(Sehr gut!
links.)
Za, meine Herren (zum Centrum gewendet), Sie scheinen etwas unangenehm berührt zu sein (Heiterkeit und Widerspruch) durch die Hinweisung auf eine solche Eventualität; (Abgeordneter Dr. Wiudthorst (Meppen): Nur weiter!)
aber, meine Herren, ich kann Ihnen doch die Versicherung geben, daß die Meinung, es sei eine kräftige Organisation des Aesuitismus in Deutschland eine große politische Gefahr deshalb, weil man befürchten muß, das Ausland könne so Bundesgenossen auf unserem Territorium ansammeln, eine sehr weit verbreitete in dem Deutschen Reiche ist.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, ich begreife es sogar, wenn die Jesuiten und wenn alle diejenigen, die mit vollem Bewußtsein dessen, wärmn es sich handelt, Hand in Hand mit ihnen gehen, von einer fast feindseligen Stimmung gegen das Deutsche Reich erfüllt sind; ich begreife es, denn es ist wohl auf dem europäischen Kontinent kein Staat, der für die Verwirklichung der Pläne des Zesuitismus weniger Aussichten eröffnet, als gerade das Deutsche Reich; und die Jesuiten haben alle Ursache, diesen Staat zu fürchten, und sie haben alle Ursache, jede Gelegenheit zu ergreifen, uni eine Allianz von feindlichen Mächten gegen dieses Reich zu Stande zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Wir aber andererseits, meine Herren, haben ganz sicher gerade deshalb, weil wir den Jesuiten einen gewissen Grad von Berechtigung ihrer Feindseligkeit gegen uns nicht absprechen können, auch die Berechtigung für uns, rechtzeitig zur Abwehr gegen diese natürlichen Feinde uns zu rüsten; und wenn man uns bei solchem Anlaß stets darauf hinweist, man solle vorerst einmal anfangen mit der Trennung der Kirche vom Staat, inan solle diesen oder jenen theoretischen Satz adoptiren, dann, meine Herren, möchte ich Sie doch aufmerksam machen, daß es in dein Augenblicke, in dem man sieht, daß die Flamme an dem Hause hinaufzüngelt, nicht mehr angemessen ist, sich in erster Reihe nur mit der Entwerfung einer neuen Feuerlöschordnung zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Meine Herren, es hat heute der Herr Abgeordnete ReichenSperger die Versicherung gegeben, daß ganz gewiß auch diejenigen, welche für die katholische Kirche in der Organisation eintreten, wie sie heute von den Jesuiten erstrebt wird, an Vaterlandsliebe nicht zurückstehen hinter allen Anderen.
Meine Herren, es wäre ja nicht erlaubt, an der Richtigkeit dieser Versicherung zu zweifeln, aber, meine Herren, Sie werden mir wohl verzeihen, wenn ich nur so ganz im Vorübergehen erinnere, wie es denn doch ein gewisses Interesse erregt, sehen zu können, daß in der heutigen Zeit, die so sehr erinnert an die Kämpfe des Mittelalters, an die Zeit, da die Welfen und die Waiblinger sich gegenüberstanden, die Welfen und die Vertheidiger der Jesuiten auf einer Seite stehen.
Meine Herren, mau sagt, es sei ein Ausnahmegesetz, welches hier abermals verlangt werde, man habe im vorigen Herbste ein Ausnahmegesetz gemacht, man mache jetzt wieder ein Ausnahmegesetz und so gehe das fort.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ja wohl!
Ja wohl!
Große Heiterkeit!)
Aber ich möchte doch hervorheben, daß in gewissem Sinne ein jedes Strafgesetz ein Ausnahmegesetz ist, und zwar deshalb, weil Gott sei gedankt!
diejenigen, welche Strafgesetze übertreten, zu den Ausnahmen gehören.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Moufang hat uns gestern mit sehr warmen Worten die Folgen geschildert, welche eintreten werden, wenn wir durch Erlassung eines derartigen Strafgesetzes am Ende auch noch Märtyrer schaffen.
Er hat uns gesagt, ein gefesselter Bischof würde der Kirche noch ganz andere Dinge leisten können als ein auf freiem Fuße befindlicher Bischof.
Auf freiem Fuße sind sie alle gegenwärtig; aber wenn ich mir die Stellung der deutschen Bischöfe vor dem, in dein und nach dem Koncil vergegenwärtige, so möchte ich fast annehmen: geistig gefesselt sind sie heute!
(Sehr gut!
Sehr wahr!
links.)
Und wenn einer von den Bischöfen eine besondere Lust hat, auch in dem Sinne, in dem der Herr Abgeordnete Moufang gestern sprach, gefesselt zu werden, so möchte ich nach dem, was in der neuesten Zeit von verschiedenen dieser Herren gegen den Staat und gegen die Staatsautorität unternommen worden ist, beinahe behaupten, es, stehe in naher Aussicht, daß mau wird sagen können, dem Mann kann geholfen werden!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin am Schluffe, ich empfehle Ihnen, für den heute eingebrachten Antrag der Herren Dr. Marquardsen, von Blanckenburg, Dr. Lucius und Or.
Barth zu stimmen.
Ich will nicht widersprechen, daß auch in der Redaction, welche Ziffer 2 nach diesem Antrage erhalten hat, das Eine oder Andere als nicht vollkommen befriedigend wird erklärt werden können.
Ich will namentlich zugeben, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger in manchen Punkten nicht unrichtig kritisirte, als er die Lücken zeigte, welche in dein Antrage enthalten sind und welche auch ausgefüllt werden müssen, wenn wir unseren Zweck erreichen wollen.
Es war sehr schön vom Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß er uns auf diese Lücken aufmerksam machte, ich denke, bei Berathung des Gesetzentwurfes werden wir uns seine Andeutungen zu Nutzen zu ziehen wissen.
(Bravo und Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag aus Schluß der Debatte ist von verschiedenen Seiten erneuert worden, von dem Abgeordneten von Denzin, Böhmer (Neuwied) und Schroeter (Ohlau).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
418 Sitzung am 16.
Mai, 1872.
Deutscher Reichstag.
23.
Abgeordneter Reicheusperger (Olpe): Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat die Güte,.



(Rufe: Laut, laut!)
So laut ich kann, ich bin heiser, der Abgeordnete Or.
Friedenthal.


(Rufe: Laut!)
ich kann nicht lauter, dann kommt es in den stenographischen Bericht.
Präsident: Ich bitte um Ruhe; dann wird der Redner sich vernehmlich machen.
Abgeordneter Reicheusperger (Olpe): Der Herr Abgeordnete Or.
Friedenthal hat die Güte gehabt, mich aufmerksam darauf zu machen, daß mein Citat seiner Rede, einer Aeußerung von ihm, ein irriges sein müsse, indem er nicht über seine Stellung zu unserem Grundrechtsantrage sich hier geäußert habe.
Ich zweifle hiernach keinen Augenblick daran, daß hier blos ein Mißverständniß, d. h. eine irrige Auszeichnung meinerseits obgewaltet, denn die Notizen selbst liegen vor mir mit Gänsefüßchen; es muß also unzweifelhaft ein Irrthum in der Namensbezeichnung stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat aber gemeint, ich hätte mit Unrecht auf das freie konservative Programm in meiner Rede hingewiesen, indem darin nichts steht von einem Seitens seiner Parteigenossen übernommenen Schutz der Orden, es stehe in ihrem Parteiprogramm nur von Religionsgenossenschaften, '(Rufe rechts: Gesellschaften!)
also Gesellschaften, um so besser; ich bemerke also hierauf, daß ich ausdrücklich nur von Religionsgesellschaften gesprochen habe; andernfalls würde ich in einen sehr großen lapsns gefallen sein; denn der Bericht selbst konstatirt ja in einer Note, daß die Jesuiten niemals einen Orden, sondern immer nur eine religiöse Gesellschaft gebildet haben, (Unruhe links) um so besser also, wenn das Programm auch nur von Gesellschaften spricht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Friedenthal.

Abgeordneter Or.
Friedenthal: 1 Im Anschluß an die Berichtigung, welche der Abgeordnete Reicheusperger die Güte hatte auszusprechen, will ich nur konstatiren, daß, wenn ich auch über jenen von meiner Partei seiner Zeit gestellten, mit Motiven begleiteten Antrag, über den Grundrechtsantrag des Centrums zur Tagesordnung überzugehen, nicht gesprochen habe, was in der That richtig ist, ich dennoch mich mit diesem Antrage und seinen Motiven für vollkommen solidarisch erkläre und daß ich glaube, heute ebenso wie bei meinen sämmtlichen Abstimmungen und bei meiner ganzen Wirksamkeit im Reichstage mich genau auf demselben principiellen Boden zu bewegen.
Ich wünsche noch heute, wie damals, in die Verfassung Bestimmungen aufgenommen zu sehen, welche in dem Sinne des preußischen Verfassungsartikels die Grenze zwischen Staat und Kirche ordnen, aber allerdings in dem Sinne, wie ich mit dem Herrn Abgeordneten Wagener auf dessen Ausführungen ich mich beziehe den Artikel verstehe, nicht in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Moufang gemeint hat, daß darüber, was Freiheit der Kirche sei, und wie die Grenzen derselben zu ziehen seien, die katholische Kirche selbst allein zu entscheiden Habs.
Dies glaubte ich mir schuldig zu sein, hier zu erklären.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat meinen Namen zwei Mal erwähnt.
Er hat einmal gemeint, ich hätte mich durch die Setzung meines Namens unter den Antrag in Widerspruch mit einem von meiner Partei ausgegangenen Programm gefetzt, er hat soeben gemeint, er Habs ein volles Recht, diese Aeußerung ausrecht zu erhalten, auch wenn er den Wortlaut dieses Programms anerkenne, wie ihn vr.
Lucius vorgetragen hat Ich mache nur darauf aufmerksam, daß nach der Sprache unserer preußischen Verfassungsurkunde eine Religionsgesellfchast etwas ganz anderes ist, als religiöse Orden oder eine solche Gesellschaft wie die Jesuiten.
Ich glaube, Dr. Lucius hat nachgewiesen, daß der Wortlaut des Antrags, unter dem mein Name steht, ziemlich identisch ist mit demjenigen, der in dem!
freikonservativen Programme enthalten ist.
Herr Reichensperger hat ferner gemeint, ich hätte mich früher dahin ausgesprochen, daß das verfassungsmäßige Vereins- und Versammlungsrecht es verhindere, irgendwie Beschränkungen gegen Order:, gegen geistliche Genossenschaften vorzukehren.
Nun habe ich in der That keine ähnliche Aeußerung gelegentlich gemacht.
(Oh!
Oh!)
Aber in welchem Zusammenhang, meine Herren
Präsident: Es erscheint auch mir sehr bedenklich, daß solche Ausführungen unter der Form einer persönlichen Bemerkung gemacht werden.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube doch, Herr -Präsident, daß ich zu dieser Ausführung gezwungen bin, weil eine entschieden unrichtige Auffassung, eii: Mißverständniß vorliegt.

Präsident: Ich glaube, Sie überschreiten wirklich die Grenzen einer persönlichen Bemerkung, sowie Sie nicht ein I positives Mißverständniß von Ihrer Aeußerung oder Person-1!
lichkeit abwehren, sondern in Deduktionen eingehen, deren Gewicht das Haus dann erst wieder seinerseits zu ponderiren hätte.
Abgeordneter vom Kardorff: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß das Mißverständniß, gegen das ich!
mich zu schützen habe, darin liegt, daß ich seiner Zeit ge-1!
sprachen habe von der preußischen Verfassung, bezüglich dieser ich noch heute der Meinung bin und meinen Namen!
gerade deßhalb unter den Antrag gesetzt habe, welche dis Reichsgesetzgebung dort eintreten lassen will, wo nach der preu- ßischen Verfassung ein Eintreten der Gesetzgebung nicht möglich ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Gestern und heute und namentlich in der letzten Rede sind die Katholiken so scharf angefaßt worden. (Rufe: Nur persönliche Bemerkungen) Präsident: Ich bitte nur einmal erst zu hören, meine Herren!
Abgeordneter Windthorst:.



Daß, da ich Katholik bin, (Oh!
Oh!
links.
Glocke des Präsidenten) 1 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
419 ich glauben könnte, darauf im Wege der persönlichen Bemerkung antworten zu dürfen.
Da jedoch der Herr Präsident bereits geschellt hat, so will ich nur konstatiren, daß es uns durch Ähren Schluß unmöglich geworden ist, auf diese Angriffe, insbesondere die in letzter Rede, zu antworten.
Zwei Punkte in der Rede kann ich jedoch nicht unerwähnt lassen.
(Rufe links: Nur persönliche Bemerkungen!)
Ganz persönlich, meine Herren, ganz persönlich!
Der Herr Abgeordnete Fischer gab auf meine Verneinung zu erkennen, es wäre ja nicht nöthig, daß ich zu den civilisirten Nationen oder zu einem Mitglied einer civilisirten Nation mich rechne.
Zch bekenne, daß ich an einer Civilisation, wie der geehrte Herr sie aufzufassen scheint, weder Theil habe, noch Theil zu nehmen wünsche.
(Bravo!
Sehr gut!
im Centrum.)
Dann hat der geehrte Herr mich um Erlaubniß gefragt, einen Ausdruck zu gebrauchen, den ich gebraucht habe.
Er hat gesagt, ich habe die Bischöfe „Dienstboten ''Sr. Heiligkeit genannt.
Von dem Ausdruck „Dienstboten ''ist hier niemals von mir die Rede gewesen, ich habe von der „Dienstherrschaft ''(Heiterkeit) von dem „Dienstherren ''gesprochen, das ist ein in Hannover vollkommen landläufiger Begriff und höchstens würde es mir zur Last fallen können, einen hannoverschen Provinzialismus gebraucht zu haben.
Nach unseren hannoverschen Auffassungen ist jeder Staatsdiener, der Minister nicht ausgenommen, anzusehen als ein Diener des Königs und der König wurde sein „Dienstherr ''genannt.
Zn diesem Sinne habe ich das vorige Mal einen ganz bestimmten Kardinal bezeichnet als im Dienstverhältnisse stehend zu dein heiligen Vater, und in diesem Sinne habe ich den letzteren als den „Dienstherrn ''des betreffenden Kardinals bezeichnet; dabei bleibe ich auch heute stehen.
Zn diesem Dienstverhältnisse stehen nicht alle Kardinäle, wohl aber dieser Kardinal in seiner besonderen Stellung.
Zch danke dem Herrn Abgeordneten Fischer, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, diesen von mir gebrauchten hannoverschen Provinzialismus klar zu machen, weil ich gehört habe, daß auch anderweit darüber vielfache Unterhaltung stattgefunden hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr: von Treitschke das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren!
Der Abgeordnete Reichensperger hat sich vorhin berufen auf eine Aeußerung von mir, die er gründlich mißverstanden hat.
Zch habe vor einem Zahre etwa in diesem Hause gesagt nach dem stenographischen Berichte: Denken Sie daran, meine Herren, daß eine ganze Reihe von Verfassungen kleiner deutscher Länder in einem einseitig protestantischen Geiste geschrieben sind.
Es giebt Landesverfassungen, welche die Gründung von Klöstern und von geistlichen Orden verbieten oder aufs äußerste erschweren.
Bei diesen Worten, meine Herren, bleibe ich allerdings noch heute; ich will weder einen protestantischen, noch einen katholischen, sondern den gerechten Geist des paritätischen Staates in unserem Reiche herrschen sehen.
Aber, meine Herren, ich muß mich dagegen verwahren, daß ich als ein Vertheidiger der Gesellschaft Zesu aufgeführt werde.
Zch habe damals wie heute sehr wohl zu unterscheiden gewußt zwischen wirklichen geistlichen Orden, die den ehrlichen kirchlichen Zwecken Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
der Seelsorge, der Krankenpflege und dergleichen sich widmen und politischen Geheimbünden, welche unter geistlicher Maske, reichsfeindliche Politik treiben.
Präsident: Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Der Abgeordnete Kiefer hat in seinem Vortrag, worin er freilich viel Unrichtiges behauptet hat, auch meiner gedacht und mich genannt als den Empfehlet eines Buches, das vielleicht fo gut ist, daß es meiner Empfehlung würdig wäre, das ich aber nicht kenne, und deswegen nicht unter meiner Firma in diesem Hause nennen lassen kann.
So wenig im Syllabus das Wort „verflucht ''vorkommt, so wenig ist in meinen Reden der Name „Dibarators ''jemals vorgekommen.
Ebenso hat der Abgeordnete Fischer eine meiner Behauptungen bemängelt.
Ich könnte darauf eingehen und meine Behauptungen über die Zahl und Charakterisirung der betreffenden aufrecht halten.
Aber auch seine Rede war so voll anderer Irrthümer, daß ich auf eine Berichtigung keinen besonderen Werth lege.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Geschäftsordnung: Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch wollte mir nur die Bemerkung gestatten, daß es meines Bedünkens den Sitten des Hauses nicht entspricht, wenn eine persönliche Bemerkung, wie eben von Seiten des Herrn von Treitschke geschehen ist, zu Jnvektiven benutzt wird, auf die dann, weil sie in Gestalt von persönlichen Bemerkungen geäußert werden, von anderer Seite nicht mehr geantwortet werden kann.
Präsident: Zch halte die Bemerkung des Abgeordneten von Mallinckrodt an sich für sehr wohl begründet.
Zch hätte mir aber vorgestellt, daß er bei einiger Erwägung der Eigenthümlichkeit des Falles sich auch darüber hätte Rechenschaft geben können, warum ich auch nicht einmal den Versuch gemacht habe, den Abgeordneten von Treitschke in seiner persönlichen Bemerkung zu unterbrechen.
(sehr gut!)
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter v. Mallinckrodt: Wenn die Stellung des Abgeordneten v. Treitschke eine solche war, daß der Herr Präsident Veranlassung hatte, darauf besondere Rücksicht zu nehmen, dann ist meines Erachtens die Stellung der hier im Hause nicht anwesenden und angegriffenen Mitglieder des Jesuitenordens erst recht eine solche, aus die der Herr Abgeordnete v. Treitschke gebührende Rücksicht hätte nehmen und nicht sich Znvektiven erlauben sollen, wie er sie sich erlaubt hat.
(Bravo!
Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird mir erlassen, auszuführen, daß ich überall als Präsident nicht den Beruf habe, irgend 'einen Abwesenden hier zu vertreten z.
B. den Orden der Jesuiten.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich habe im Verlaufe meiner Rede hervorgehoben, gestern sei in einer Berliner Zeitung der Schrift eines italienischen Jesuiten, Namens Liberators, gedacht worden, von einem bestimmten Inhalte, den ich bezeichnet habe.
Zch habe hinzugefügt, diese 63 420 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Schrift sei empfohlen worden vom Abgeordneten Moufang.
Zn der Spenerschen Zeitung von gestern werden Sie die Stelle finden.
Die empfehlende Stelle soll im „Katholiken '', einem dem Herrn Moufang nahestehenden Blatte sich finden, wo er das Nähere seiner Empfehlungs-Anzeige nachlesen kann.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Kommission ist in ihrer großen Majorität überzeugt, daß der hier vorliegende Gegenstand einer Abhülfe durch die Gesetzgebung bedarf.
Schon die unerhörte Massenhaftigkeit der Petitionen spricht für die Bedeutung der Sache und zwar ebenso sehr die Petitionen zu Gunsten, wie die Petitionen gegen die Jesuiten.
Die Kommission war der Ansicht, daß die deutschen Regierungen entweder das klare, unbestrittene oder doch das unbestreitbare Recht haben, regulirte Orden von ihren Ländern auszuschließen, daß es für diese Frage nur der Deklaration und der wirksamen Ausführung der Gesetze bedürfe, daß diese wirksame Ausführung bisher nur dadurch lahm gelegt ist, daß auch den klarsten Gesetzen die Strafsanktion nicht hinzugefügt worden.
Daraus beruhten die Anträge.
Die Kommission muß eine reservirte Stellung nach zwei Seiten hin einnehmen, weil die verbündeten Regierungen sich nicht schlüssig gemacht, vielmehr ein absolutes Stillschweigen beobachteten.
Der Herr Regierungskommissar, der anwesend war, befolgte den Rath, daß „Schweigen Gold sei ''.
Die Kommission hat Ihnen daher keinen Vorschlag gemacht zur unmittelbaren Kompetenzerweiterung des Bundes, um nicht Vorschläge zu machen, die an dem Widerspruch von 14 Stimmen scheitern würden.
Sie hat keine speciellen Vorschläge über die Fassung der Gesetze gemacht, weil es nicht rathsam erschien ohne irgend eine Kenntniß von den Intentionen der Regierungen.
Inzwischen sind in den letzten Tagen Aeußerungen der Bundesregierungen unmittelbar und mittelbar dem Hause zugekommen und daraus sind verschiedene Parallelanträge hervorgegangen, die sich jetzt zusammenschmelzen in ein Amendement „Wagener-Lucius ''— ich glaube, so wird es jetzt zu bezeichnen sein.
Die Kommission hat sich über diese Amendements nicht schlüssig machen können, weil sie eine bestimmte Stellung der Staatsregierungen zu diesen Maßregeln voraussetzen.
Zch bin daher nicht ermächtigt, im Namen der Kommission mich über das Amendement auszusprechen, ob ihm der Vorzug neben dem Kommissionsantrag, oder dem Kommissionsantrage als dem sichereren der Vorzug vor dem Amendement zu gewähren sei.
Zch halte mich auch nicht berechtigt, meine persönliche Meinung über den Vorzug des einen oder des andern abzugeben, höchstens zu sagen, daß mir persönlich auch der weitergehende Antrag annehmbar ist.
Meine Aufgabe ist es aber, die Kommission wie den amendirten Antrag zu vertheidigen gegen den Hauptangriff von der Seite des Centrums, daß den verbündeten Regierungen überhaupt ein Recht nicht zustehe zu gesetzlichen Maßregeln, wie sie beantragt sind.
Zch werde mich dabei beschränken auf eine kurze Erörterung gegen den Herrn Abgeordneten 'für Olpe.
Zch werde nicht eingehen auf einen Streit mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang.
Schon aus Respekt vor dem geistlichen Amte werde ich mit ihm keine Kontroverse über juristische Fragen beginnen.
Der Herr Abgeordnete für Olpe beruft sich vorzugsweise auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses von 1853 in Berlin.
Er hat Recht, daß die heutige Frage in siebenstündiger Debatte dort bereits diskutirt und im Wesentlichen zu Gunsten der heutigen Stellung des Centrums entschieden worden ist.
Erlauben Sie mir aber dagegen zu bemerken, daß das Zahr 1853 kein Ausdruck normaler Stimmungen in Deutschland gewesen ist für ein Urtheil über die dem Staate nothwendigen Rechte gegen die Kirche.
Eine neunzehnjährige Erfahrung liegt dazwischen, welche viele Dinge gezeigt hat, an welche sämmtliche Redner von 1853 nicht dachten.
Vor allen Dingen lassen Sie uns daran denken, daß sämmtliche Erklärungen, auf welche die Herren sich berufen, Erklärungen einzelner Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind und Erklärungen einzelner Minister, die kein Gesetz machen.
Das Centrum selbst würde auf das Allerheftigste die Autorität dieser ministeriellen Erklärungen bestreiten, wenn die preußischen Minister die Autorität des Staates gegen die schrankenlose Ausdehnung des Ordenswesens geltend gemacht hätten.
Soweit aber die Erklärungen des Ministers von Raumer zu Gunsten der Kirche ausfallen, sind sie gewaltige Autoritäten, dann hat der „gerechte Daniel ''entschieden.
(Heiterkeit.)
Zch kann nur sagen, meine Herren, haben vier Cnltusminister in Preußen das Ordenswesen durch eine, meines Erachtens sehr irrige Auslegung der Verfassung so fortschreiten lassen: es wird sich für den fünften Kultusminister der Zwang verdoppeln, endlich in die gesetzlich und die verfassungsmäßig nothwendigen Bahnen einzulenken.
Zch leugne nicht, daß ein wunder Punkt in diesen Zu-!
ständen ist, der aus dem Mangel einer Rechtsprechung über öffentliches Recht herrührt.
Der Standpunkt der Naivität, der da behauptet, „dieses ist jaMares, öffentliches Recht, denn ich verstehe den Paragraphen so, dauert noch heute fort.
Meine Herren!
Diese haltlose Lage der Dinge in einzelnen Staaten Deutschlands, bringt uns dahin, daß eine ministerielle Interpretation provisorische Zustände schafft, die dem Centrum allerdings günstig sind.
Aber sie überhebt, weder die Staatsregierungen noch die Hohe Versammlung, welche über jene gewaltige Frage zu entscheiden hat, einer wiederholten Prüfung.
Zu dieser Prüfung hat der Abgeordnete für Olpe Sie heute aufgefordert, unter Verweisung auf die Gründe seiner Partei im Kommissionsberichte in einer besonderen Schrift, mit der er mir die Ehre einer persönlichen Widerlegung erwiesen hat.
Zn Ermangelung jeder öffentlichen Rechtsprechung wird diese Hohe Versammlung die Frage zwischen mir und Herrn Reichensperger entscheiden müssen.
Der heutige Zustand beruht auf folgender juristischer Pointe: Das preußische Landrecht, (wie alle europäischen Verfassungen), machen die Aufnahme des Staates abhängig.
Sind sie aufgenommen, so haben sie verschiedene kirchliche Rechte, unter anderen die Korporationsrechte.
Dagegen unterliegen sie, wenn sie aufgenommen sind, einer Reihe von Beschränkungen in Aufnahme der Mitglieder, Verkehr mit den Oberen, Aenderungen der Ordensregeln, Anwendung der Zuchtmittel rc.
sie unterliegen der staatlichen Kontrole zur Abwehr der Gefahr für den Staat.
Unsere Gegner kehren dieses Verhältniß um.
Sie sagen, wir brauchen keine Korporationsrechte.
Ein Proseßhaus brauchen wir den Hypothekenbewahrer gar nicht auf den Namen „Koeietas llssu ''schreiben zu lassen, sondern Herr von N. Dafür ist eine Reihe von Strohmännern ausreichend.
Und so wie dasteht, „Besitzer von N. N. dann sind wir kein Orden, sondern dann sind wir eine Privatgesell-1; schaft, welche thun und lassen kann, was sie will.
Das ist!
die Deduktion, welche mir auch persönlich von einem hoch-1!
stehenden Zustizbeamten dieser Richtung in den Denkschriften mitgetheilt wurde.
Einen solchen Fehlschluß kann man aber nur machen, wenn man alle Rechte des Staates in dieser Frage bei Seite!
setzt.
Die Umkehrung liegt auf der Hand.
Die Korporations-1!
rechte sind die Folge der Stellung eines anerkannten!
Ordens, wie sie die Folge der Stellung einer anerkannten!
Kirche sind.
Der Orden hat ipso jurs Korporationsrechte, 1 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
421 wenn er anerkannt ist.
Sie kehren es um und sagen, „er ist nur Orden, wenn er nur Korporationsrechte nachsucht!
Meine Herren!
Alle staatsrechtlich en Beschränkungen der Regularorden in Preußen haben ihren einzigen Grund in der Verfassung der Orden, in der dem Staate unzugänglichen, geschlossenen, hierarchischen Organisation; aber nicht in dem ganz untergeordneten Jncidenzpunkte von Korporationsrechten, die jede Handelsgesellschaft haben kann oder nicht haben kann.
Es ist das eine Verkehrung des Standpunktes von dem Gesichtspunkte des reinen Privatrechtsjuristen aus.
Diese Umkehrung war aber nur in Preußen möglich, und daraus sind unsere Zustände äs taoto hervorgegangen.
Sie waren nur möglich, weil uns jede Rechtsprechung über öffentliches Recht fehlt.
Ein Gsrichtsspruch würde dieses Spinneweben alsbald zerrissen haben.
Aber da wir an Stelle eines Gerichtshofes nur die katholische Abtheilung des Kultusministeriums in Preußen hatten und diese zwanzig Jahre mit dem eben angegebenen Grundsätze verwaltet hat, da man in Preußen geistlicher Rath nur wurde mit diesem pseudojuristischen Grundsätze, so sind daraus die heute in Preußen bestehenden Zustände hervorgegangen.
(Stimmen: Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, ich will das Festhalten an der persönlichen Meinung achten und nicht verdenken Männern, die mit einem gewissen Selbstgefühl daran denken, in wie schweren Zeiten sie an der Redaktion dieser Verfassungsartikel und allgemeinen Sätze theilgenommen haben.
Aber auch ein Politiker von 1848 braucht sich nicht zu schämen des Bekenntnisses, daß er etwas gelernt hat in den 24 Jahren, die zwischen jenem Jahre und heute liegen.
Der Unterschied von heute liegt darin, daß 19 Jahre den Regierungen und den Völkern Deutschlands ein Bild gegeben haben, wohin das Irrlicht der sogenannten „freien Kirche im freien Staate ''führt, wohin es namentlich führt in der Ausdehnung des Ordenswesens.
Unsere preußische Statistik gab für 1855 69 klösterliche und Ordensanstalten.
Im Jahre 1864 243, (Hört!
hört!)
im Jahre 1866 -481, im Jahre 1869—826 Stationen nach ministerieller Angabe.
Die Statistik ergab dis Zahlen der Personen männlichen und weiblichen Geschlechts in diesen Stationen: 1855 976, 1864 -5259, 1869 nach ministerieller Angabe: 7390 inklusive Novizen, aber ohne Gewähr der Vollständigkeit.
Die Privatangaben sind bedeutend höher.
Wohin die „freie Kirche im freien Staats ''führt, das zeigt der Musterstaat Belgien, der recht eigentlich als Muster des Herrn Abgeordneten für Meppen konstruirt ist.
Die freie Kirche in Belgien hat es dahin gebracht, daß in wenigen Jahren an Jesuiten, Ordensbrüdern und Ordensschwestern sehr viel mehr vorhanden waren, als in der Blüthezeit der spanischen und der österreichischen Herrschaft.
(Hört!)
Die Progressionen gehen dann weiter.
Die Statistik von 1846 ergiebt 12, 000 Mitglieder, 1856 14, 843, 1866 18, 098 in 1322 Anstalten.
Und diese Statistik von 1866 ist heute bereits überholt über die Kopfzahl von 20, 000 hinaus.
Ich frage, meine Herren, in einem Staate, dessen Bevölkerung überwiegend nicht katholisch ist, wohin soll diese Organisation führen und gegen wen sind in einem gemischten Staat diese stehenden Heere der Kirche gerichtet
Gegen wen
(Stimme im Centrum: Nonnen.)
Nun, meine Herren, wenn einer der Herren Abgeordneten vor mir an die Nonnen denkt, so will ich nicht streiten, ob der mittelbare Einfluß des einen oder des anderen Geschlechts auf die Gestaltung der Gesellschaft der stärkere sein mag.
Allein schon das männliche Ordenspersonal ist als stehendes Heer wirksam weit über seine Zahl hinaus.
Nun, meine Herren, ist dies schon bedenklich, so sind sehr viel weiter gehend die Bedenken, die in einer gemischten Bevölkerung entstehen durch die schrankenlosen Ansprüche au.
f äußere Geltung und Macht, die von der römischen Kirche aus gerade in den letzten Jahren erhoben worden sind, die dem Herrn Reichskanzler kürzlich die Anknüpfung an diese Frage gegeben haben.
Wir kommen mit den Ansprüchen, die in aller Welt proklamirt und doch hier immer wieder desavouirt werden, zu einem Zustande, in dem die Kirche buchstäblich nur Rechte für sich, nur Pflichten für den Staat beansprucht und alle untergeordneten Rechte des Staates ihrer eigenen absoluten, endgültigen Auslegung vorbehält, und das auf allen Punkten, in denen überhaupt beide Gewalten sich berühren.
Ich darf in diesem Punkte Einiges ergänzen, was der Herr Reichskanzler im Allgemeinen geäußert hat.
Der Staat zwingt die katholischen Eltern, ihre Kinder katholisch taufen zu lassen; aber er darf bei Leibe keine Kenntniß mehr davon nehmen, was in diesen Lehren verbindlich ist und welche Bedingungen den Pathen gestellt werden für die Erziehung der Kinder.
Der Staat zwingt die katholischen Unterthanen zu einer katholischen Trauung; er darf aber nicht fragen, ob der Geistliche das Landeseherecht oder irgend ein anderes Eherecht für das verbindliche ansieht.
Der Staat erzwingt durch Exekution die Erhebung sämmtlicher geistigen Steuern, geistlicher Abgaben, er hat sich verpflichtet zu den bedeutungsvollen Dotationen an dis katholische Kirche, aber er hat kein Recht mehr, irgend wie zu fragen oder zu wissen, ob dies Einkommen zu religiösen Zwecken oder zu welchen anderen es verwendet wird.
Der Staat zwingt die Kinder katholischer Eltern zu einem Religions-Unterricht unter Aufsicht und Leitung katholischer Geistlichen; der Staat hat aber nicht das Recht sich zu erkundigen, welche Lehren diese Geistlichen in die Schule tragen, er darf nicht fragen, wie und wo die Geistlichen gebildet werden, die unsere deutsche Jugend zu erziehen haben.
Der Staat zwingt die Gerichte, den Requisitionen der geistlichen Disciplinarbehörden Folge zu leisten, er zwingt die Zeugen zum Zeugeneide: aber der Staat darf bei Leibe nicht fragen, wie diese Disciplin gehandhabt wird, durch welche Mittel, zu welchem Zweck, ob sie auch gehandhabt wird zur Bekämpfung der Landesgesetze.
Der Staat straft Beleidigungen der Geistlichkeit im Amte, Verletzungen des Gottesdienstes, er straft diese Verletzungen wie eine Verletzung der bürgerlichen Obrigkeit: aber der Staat soll sich zu alledem im Voraus verpflichten, ohne zu fragen, welche Aenderungen in der Verfassung und welche Aenderungen in der Verwaltung diese Kirche kraft der in Anspruch genommenen unfehlbaren Selbstherrlichkeit künftig treffen wird.
Der Staat soll überall ihre Kirche schützen, er soll sie ehren, ihre Stellung zwangsweise aufrecht erhalten: aber für den Staat bleibt immer nur übrig die Rolle des Sichgefallenlassens.
Der Staat soll sich gefallen lassen, daß dieselben Bischöfe, die er schützt und ehrt, die Gesetze des Staats für null und nichtig erklären; er soll sich gefallen lassen, daß jeder katholische Unterthan, der irgend eine Beschwerde wegen geistlichen Mißbrauchs beim Staate erhebt, excommunicirt wird; der Staat muß sich gefallen lassen, daß die Bischöfe in ihren Amtsblättern Verordnungen und Anweisungen an die Geistlichkeit erlassen ohne Einspruch; der Staat soll sich gefallen lassen, daß seine eigenen Beamten exkommunicirt werden, daß seine Lehrer, seine Richter, seine Verwaltungsbeamte.
exkommunicirt werden in Aussüh63 422 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872. rung der gesetzlichen Befehle des Staates, wie diese Zustände sich nun vom Bodensee bis nach Ermeland hinauf vervielfältigen.
Diese Zwangsverhältnisse verbunden mit den ungemessenen Ansprüchen auf eine Selbstauslegung dessen, was gegen Gottes Gebot sein soll führen zu einem Mißbrauch der Kirchengewalt, der gefährlicher wird, als der Mißbrauch der Staatsgewalten, von denen man in den 1840er und 1850er Zähren immer allein sprach.
Der Mißbrauch der Kirchengewalt an sich ist nicht minder gefährlich als der der Staatsgewalt, und die Blätter der Geschichte sind voll gerade so sehr von dem Mißbrauch der einen wie von dem Mißbrauch der anderen.
Die „Freiheit und Gleichheit ''wird jetzt aber seltsamer Weise von der absoluten Autorität der römischen Kirche auf ihr Panier geschrieben.
Alles das wird gefordert im Namen der absoluten „Freiheit ''und „Selbstständigkeit ''aller Religionsgesellschaften.
Allein diese Forderung bedeutet dasselbe, wie die sogenannte libsrts und ögalitü in den französischen Konventszeiten.
Unter dem Namen der Gleichheit und Freiheit wird die gröbste Ungleichheit und Unfreiheit in das deutsche Leben eingeführt.
Diese Unfreiheit besteht darin, daß man der Kirche als Anstalt die schrankenlosesten Rechte vindicirt, die je eine Theokratie des Orients gehabt hat, und daß man der konkurrirenden Schutzmacht des Staats die Arme binden will bei jedem Versuch des Schutzes des Einzelnen, der auch innerhalb der Kirche durch den Mißbrauch der geistlichen Gewalt verletzt werden kann, der sonst jeder Zeit (so lange es ein Deutsches Reich gab) durch einen reoursus ab nbu u auch gegen den Mißbrauch der geistlichen Gewalt einen Schutz finden konnte.
Diese sogenannte Freiheit, die eine Freiheit Anderer nicht kennt, diese errichten Sie eben auf Kosten aller Rechte des Einzelnen, und Sie bestreiten dem Staate eine Befugniß, die er gehabt hat, so lange ein Deutsches Reich bestand.
Das ist denn auch der Boden, auf dem Sie einen unmöglichen Streit mit dem Deutschen Reiche und mit den einzelnen Deutschen Staaten begonnen haben.
Der Staat kann auf seine Schutzrechte nicht verzichten, und wenn 100 Minister auf die Ausübung derselben verzichtet hätten, so ist der 101 Minister um so mehr genöthigt, diese Rechte zu handhaben, und eine verspätete Handhabung gewinnt dann freilich eine akute Gestalt.
Sie begründen schrankenlose Rechte mit einer advokatorischen Auslegung einzelner Verfassungsartikel: „die Kirche ist selbstständig, „Jedermann hat das freie Vereinsrecht.
Das Recht aber, welches Sie mit Beharrlichkeit bei Seite setzen und Ihren Pfarrkindern und andächtigen Zuhörern verschweigen, ist das Oberaufsichtsrecht des Staates, welches in Deutschland heißt das jus etrea saora, ohne das es nie ein Deutsches Reich, nie einen Landesstaat gegeben hat und geben wird.
Sie müssen den Staat auswischen, Sie müssen ihn erst vernichten, wenn Sie es wagen, dies Recht anzutasten, welches in und neben jedem Artikel der Grundrechte steht, und dieses Recht ist ebenso heilig, wie Ihre Heiligkeit, die eine solche nur ist für eine Konfession.
Das Oberaufsichtsrecht des Staats ist nie bestritten worden als das Recht der vollständigsten Kenntnißnahme des Verbotes und der Ausschließung alles Dessen, was die öffentliche Sicherheit und den öffentlichen Frieden gefährdet.
Sie versuchen heute, dem Reiche und den Landesstaaten etwas zu bestreiten, was keine katholische Partei in Europa bisher dem Staate streitig zu machen wagte.
Das ist das Unerhörte in Ihrer Stellung, in die Sie sich hineingeredet haben durch stetige Verständigung zwischen Theologen und PrivatrechtsJuristen.
Schon das Recht der Kenntnißnahme giebt den deutschen Staaten eine sehr ernste Veranlassung, den Jesuitenorden nicht aufzunehmen, denn der Staat findet sich außer Stande, die Intentionen des Jesuitenordens zu kennen, die ihm nicht zu verrathen sind durch ihre Männerkasinos.
Das, was den Staat an den Plänen des Jesuitenordens interessirt, das wissen dieMännerkasinossowenig, wieder einzelne Jesuit, so wenig wie der eürzelne Lobredner der Jesuiten an dieser Stelle; sondern das wäre vielleicht zu erfahren durch amtliche Beziehungen zu dem Jesuiten-General, zu den Provinzialen, die der Staat nicht hat durch eine Kenntniß der geheimen Korrespondenzen und aus der Gesammtheit der geheimen Konduitenlisten, die der Orden über Deutschland führt, von dem Bischöfe herab bis zum jüngsten Kaplan.
Diese Dinge, auf die es ankäme, sind dem Staate aber völlig unzugänglich.
Aber noch dringender treibt dazu das Moment der Gefährdung des kirchlichen Friedens.
In einem Lande, in dem die Mehrheit der Bevölkerung weder der Propaganda, noch der Polemik einer gegen sie streitenden Kirche mit dem Gefühle absoluter Gleichgültigkeit gegenüberstehen kann, —schon weil sie sich außer Stande befindet, dergleichen Agitationen zu erwidern, ist die Aufnahme eines Ordens, der niemals ein volles Menschenalter in Frieden mit der Bevölkerung geblieben ist, eine für den Staat unannehmbare Zumuthung; deshalb hat bisher keine Regierung des heutigen Reichs den Orden zuzulassen sich entschlossen.
Und dies Recht, welches Sie bestreiten, hat jeder deutsche Staat geübt, so lange es ein Deutsches Reich gab und während des Deutschen Bundes.
Jeder protestantische Staat Europas hat es geübt, und England hat bei Aufhebung aller sonstigen Verbote die Strafgesetze gegen die Jesuiten nicht aufgehoben.
Jeder katholische Staat übt es und hat es in gleichem Maße geübt.
Oesterreich, auf dem Höhepunkte der Konkordatspolitik, ist nie auf den Gedanken gekommen, Orden ohne ausdrückliche Genehmigung des Kaisers in das Land zu lassen.
In der Verordnung vom 13.
Juni 1858 ist das Recht der Zulassung oder Nichtzulassung aller Regularorden dem Kaiser ausdrücklich vorbehalten.
Dasselbe gilt von Spanien in allen Phasen seiner politischen Entwickelung.
Nun, meine Herren, dies Recht eben läßt sich nicht vergessen und läßt sich nicht durch Schweigen beseitigen, und wollen Sie den Patriotismus und die Loyalität der Partei zeigen, giebt 's ein sehr einfaches Mittel: den Leuten, denen Sie fortwährend von dem Drucke der Kirche predigen, fügen Sie auch die Wahrheit hinzu: „Wir können aber nicht leugnen, daß der deutsche Staat das Recht der Zulassung oder Zurückweisung der Regularorden jeder Zeit gehabt hat, und daß man dem Kaiser zu geben hat, was des Kaisers ist.
Diese Streitpunkte bedürfen jetzt allerdings einer Reihe von Gesetzen.
Ich habe Ihnen einige Hauptpunkte hervorgehoben, an denen der brennend gewordene Streit zu ordnen ist, und zwar (wie ich ganz einverstanden bin) im Sinne der Schonung und mit Anerkennung der wohl erworbenen Rechte der katholischen Kirche.
Ich unterschätze die Schwierigkeit dieser Aufgabe nicht.
Ich zweifle auch nicht an dem Willen der verbündeten Regierungen, diese schwieriger als je gewordene Aufgabe zu erfüllen.
Aber, meine Herren, alle diese schwierigen gesetzlichen Auseinandersetzungen mit dem Worte „Trennung von Kirche und Staat ''zu bezeichnen, das heißt denn doch, sich die Sache allzu leicht machen.
Mit einem so verworrenen, oberflächlichen, dürftigen Ausdruck sollte man uns verschonen.
Ueber diesen Standpunkt, denke ich, sind wir durch die ernsten Erfahrungen der Zeit hinaus.
Ich bitte Sie, dergleichen Ausdrücke in Amendements abzuweisen.
Zum Schluß, meine Herren, darf ich noch anknüpfen an das Schlußwort des Kommissionsberichtes.
Ja, meine Herren, es handelt sich um den Frieden der Kirche, und selbst, wenn das Wort „Verbot ''dem Ohre nicht freundlich klingen mag, so ist das Wort „Verbot ''ein Friedensbote, wenn es dazu dient, die unabänderlichen Rechte des Staates und seiner Autorität zu schützen.
Jener Friede ist gefährdet, nicht von ungefähr, sondern in Folge einer unabänderlichen Stellung der Universalkirche, die außer der deutschen Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
423 viele Nationen umfaßt und daher stets geneigt ist, die Staaten als sich untergeordnet anzusehen und ihre äußere Macht in das Gebiet des Staates auszudehnen.
Das ist meines Erachtens untrennbar von dem Wesen einer Universalkirche und war niemals anders.
Die Seele aber und der unermüdliche Agitator dieser übergreifenden Richtung, das ist seit ihrem Entstehen die Gesellschaft Jesu gewesen, indem sie die Ausdehnung der äußeren Macht der Kirche zum Selbstzweck alles Glaubens gesetzt hat.
Meine Herren, gegen diese Agitation, gegen diese wohlgeleitete, nach einem einheitlichen Ziel, nach einem einheitlichen Plan geleitete Ordensthätigkeit muß der Staat sich vorsehen; denn diese Parteiorganisation wird in dem Maße gefährlicher, je mehr sie der modernen gesellschaftlichen Mittel der Association sich bemächtigt und diese untrennbar verquickt mit der Autorität der Kirche.
Dieser Ausdehnung und vorschreitenden Macht der Kirche können wir nicht durch Gegenagitationen entgegentreten.
Ich glaube, die Herren aus dem Centrum behaupten mit Recht: durch Parteiagitationen wirft man die fortschreitende Macht der Hierarchie und des Jesuitenordens nicht zurück.
Denn es ist nicht zu leugnen, daß in dieser eigenthümlichen Verbindung hinter den modernen Streitmitteln des Parteiwesens immer eine ideale Macht steht, die nicht durch eine gesellschafliche Jnteressenagitation, sondern nur durch eine ideale Gegenmacht in Schranken zu halten ist, und die Abwehr liegt nicht darin, etwa Gegenkasinos zu machen und konfessionelle Gegen-Männervereine.
Wohin sollten unsere gemischten Stadtbevölkerungen kommen, wenn die arbeitenden Bevölkerungen und Gesellen in katholischen und lutherischen Bataillonen und Regimentern aufmarschiren, wie solche die eine Partei bereits mobil gemacht hat.
Der Friede auf diesem Gebiet ist nur möglich durch die Anrufung der Macht, die von je her den kirchlichen Frieden allein erhalten hat, ich meine die Majestät des Staates.
Wenn freilich der Herr Abgeordnete für Meppen uns bei jeder Gelegenheit den Staat nur als preußischen Polizeikommissar einführt, so muß ich bemerken, daß es sich nicht um die oft gemißbraucht Gewalt der Polizei handelt, sondern um sehr gemessene gesetzliche Befugnisse, die gerade durch die Strafsanktion der stetigen Kontrolle der Gerichte unterworfen bleiben.
Der Standpunkt von 1848, welcher alle Rechte des Staats kurzweg als Polizeimaßregeln ansah, dieser Standpunkt wird gerade durch unsere Erfahrungen über die Gefährdung des kirchlichen Friedens heute wohl überwunden sein.
Wenn die deutsche Volksvertretung heute jene Macht anruft, so denke ich, ist dies ein Beweis dafür, daß nicht mehr das altersschwache Reich, auch nicht mehr der Bund unter der Führung des Fürsten Metternich, sondern daß eine neue Reichs macht in unserem Kreise waltet und daß das deutsche Volk zu seinen normalen Stimmungen und Gesinnungen zurückkehrt, ich meine zu dem Vertrauen und zu der Zuversicht auf die sichere Leitung seiner Gesammtangelegenheiten, zu der wir seit langen, langen Jahren endlich zurückkommen können.
Die Deutschen Fürsten aber, die in dem heutigen Bundesrathe vertreten sind, haben an der Geschichte ihrer Häuser, mehr noch als die übrigen europäischen Dynastien erfahren, wohin die feindselige Gegeneinanderstellung, Bekämpfung und Zerfleischung der beiden großen Kirchen Deutschland und ihre Dynastien selber geführt hat.
Nach solchen Erfahrungen, meine ich, sind die katholischen Fürsten, die dem Deutschen Kaiser zunächst stehen, auch dem schlechterzogenen Theil der Landbevölkerung eine hinreichende Garantie, daß die „katholische Kirche ''nicht in Gefahr ist, daß diese Gefahr ihr nur durch eine demagogische Klique künstlich vorgespiegelt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Die Zusammensetzung des Deutschen Bundesrathes, wird jedem Katholiken, der nicht vorweg sein Urtheil einem Agitator preisgegeben hat, die Gewißheit dafür geben.
Endlich aber hat die Geschichte des Hauses der Hohenzollern der ganzen Welt gezeigt, daß das für unmöglich Gehaltene möglich ist, daß die Monarchie in ihrem wohlverstandenen Beruf das gleiche Recht, die gleiche Achtung, die gleiche Rücksicht zwei großen Kirchen angedeihen lassen kann, daß sie, mit ihrem Wissen und Willen keinem ihrer katholischen oder evangelischen Unterthanen um des Glaubens willen irgend einen Vorzug oder eine Zurücksetzung angedeihen läßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese gewissenhafte und weise Politik der Gerechtigkeit, die seit länger als 2 Jahrhunderten waltet, feiert heute einen wohlverdienten Triumph.
Sie erntet einen in der deutschen Gesammtentwickelung zum erstenmal sichtbaren oder wohlverdienten Lohn einer langen Arbeit durch ein Vertrauensvotum dieser hohen Versammlung.
Dieser Grundzug unseres Standes seit zwei Jahrhunderten giebt Deutschland die vollgültige Bürgschaft, daß für die katholische Religion keine Gefahr ist unter dem protestantischen Kaiser!
Ich weiß nicht, ob die hohe Versammlung den Kommissionsvorschlägen, oder bei der jetzigen Lage der amendirten, weiter gehenden Fassung den Vorzug giebt.
Aber ich glaube, ich maße mir keine eigenmächtige Auslegung an, wenn ich sage, in jeder Fassung drückt der Beschluß, der heute mit großer Majorität gefaßt werden wird, den einen Gedanken aus: Lasse!
Sie uns nicht vergessen, daß wir Kinder derselben Nation sind, daß wir nach schweren Kämpfen unsere Zusammengehörigkeit eben gewonnen haben und gerade deshalb lassen Sie uns das Recht und den Frieden der Kirche, den Schutz des Glaubens, nicht suchen in Associationen jenseit der Berge, sondern in dem eigenen Schooß des verjüngten Reiches und in dem Vertrauen auf das Einheitsgefühl und das Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes, in welchem Protestanten und Katholiken Menschenalter lang in Frieden und Freundschaft zu leben gelernt haben.
(Bravo!)
Ich hoffe, meine Herren ', Sie werden in diesem Sinne heute beschließen.
(Bravo!)
Präsident: Ich will dem Hause meine Vorschläge wegen der Abstimmung machen.
Mir scheint, die Reihenfolge, in welcher die Anträge zur Abstimmung kommen müssen, folgende zu sein: Der Herr Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort zur Geschäftsordnung: Abgeordneter Dr. Ewald: Da ich nicht aufgerufen worden bin, meinen Antrag zu begründen, so wünsche ich auch jetzt nicht, daß darüber abgestimmt werde, und ziehe ihn hiermit zurück.
Präsident: Zuerst scheint zur Abstimmung kommen zu müssen, der Principalantrag des Abgeordneten von Mallinckrodt und Genossen auf Tagesordnung (Nr.
81 II g. der Drucksachen).
Wird dieser Antrag angenommen, so sind alle übrigen erledigt.
An zweiter Stelle der Antrag der Abgeordneten Gravenhorst und Sonnemann Nr.
80, der sich ausdrücklich als der Gegenantrag gegen sämmtliche Anträge der Kommission bezeichnet.
Wird er angenommen, so erachte ich die Kommissionsanträge und alle dazu gestellten Amendements und Zusätze ebenmäßig für erledigt.
Wird er nicht angenommen, so gehe ich zur Abstimmung über die Kommissionsanträge über, und zwar erst in drei ein424 23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
zelnen Nummern, also, daß ich der ersten Nummer des Kommissionsantrages entgegenstelle und vor derselben zur Abstimmung bringe das in diesem Betracht stehen gebliebene Amendement der Abgeordneten Wagener und Dr. Lucius (No.
81 III 1).
Wird es angenommen, so ist damit Nr.
I. der Kommissionsvorschläge beseitigt; eventuell gehe ich zu dieser Nr.
I der Kommissionsvorschläge selbst über.
Demnächst bringe ich zu Nr.
II der Kommissionsvorschläge das jetzt allein stehen gebliebene der Amendements dazu, das des Abgeordneten Dr. Marquardsen Nr.
86, zur Abstimmung.
Wird es angenommen, so ist Nr.
II.
der Kommissionsvorschläge erledigt, wird es nicht angenommen, so bringe ich Nr.
II.
der Kommissionsvorschläge selbst zur Abstimmung.
Drittens bringe ich zur Abstimmung den Zusatzantrag, den der Abgeordnete Schulze und Genossen zu dem Kommissionsantrag gestellt haben, und der in Nr.
83 der Drucksachen enthalten ist.
Wenn auf diese Weise über die einzelnen Stücke des Kommissionsantrags, der ihm entgegen gestellten Amendements, resp.
des Zusatzantrags Schulze, abgestimmt ist, und sie angenommen oder nicht sind, bringe ich den so herausgestellten Gesammtantrag zur Abstimmung und erachte mit dessen Annahme auch den letzten Antrag für erledigt, nämlich den eventuellen Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt und Genossen (Nr.
81 der Drucksachen II b).
Das ist die Reihenfolge der Abstimmungen, die ich dem Hause vorschlage, und für die ich mir seine Zustimmung erbitte.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich halte die Fragestellung doch nicht für ganz richtig.
Wenn der von mir eingebrachte eventuelle Antrag ganz an das Ende der Abstimmungen gestellt wird, dann opponire ich dem die Erwägung, daß dieser eventuelle Antrag noch gar keine Entscheidung über die vorliegende Frage will, sondern zunächst eine Instruktion, eine Beweisaufnahme zur Feststellung der Thatsachen.
So schiebt er sich logisch zwischen der Tagesordnung, die sich überhaupt nicht mit dem Gegenstände befassen will, und zwischen allen anderen Anträgen, die eine definitive Entscheidung wollen, ein.
Zch glaube deshalb, es rechtfertigt sich das Ansinnen, den eventuellen Antrag, sowie es meinerseits auch proponirt ist, gleich hinter dem Antrag auf Tagesordnung zur Abstimmung zu bringen.
Ich glaube auch, daß es sich aus anderen Momenten empfiehlt.
Ich bin in Beziehung auf die Anträge auf namentliche Abstimmung etwas vorsichtig gewesen, meine Herren.
Das Gerechtigkeitsgefühl, welches sich darin in so vollem Maße kund gegeben hat, daß neun Redner gegen, und nur zwei Redner zur Vertheidigung der Angegriffenen gehört worden sind, das hat mich etwas vorsichtig gemacht, und ich habe deshalb die namentliche Abstimmung zunächst über alle Anträge beantragt.
Die nöthige Unterstützung ist da.
Zch behalte mir aber vor, in dem einen und anderen Falle den Antrag zurückzuziehen; das wird von der Fragestellung abhängen.
Würde z.
B. der eventuelle Antrag vorgestellt, dann würde ich in der Lage fein, die namentliche Abstimmung beim Antrag auf Tagesordnung nicht aufrecht zu erhalten, andernfalls würde ich aber allerdings mich gezwungen sehen, Sie in die Lage zu setzen, (Heiterkeit.)
namentlich über denselben abzustimmen.
Präsident: Zch will mir erst eine Bemerkung über das Wort „Gerechtigkeitsgefühl ''erlauben, dessen sich der Herr Redner bedient hat; und das mir zwar zu keiner Censur des Herrn Abgeordneten Anlaß giebt, das ich aber doch nicht unvermerkt vorübergehen lassen darf.
Mir scheint, es entspricht der Gerechtigkeit gegen das Haus und die dem Haufe gestellte Aufgabe, wenn man seinen sämmtlichen Parteien gleiche Gelegenheit giebt, sich über eine dasselbe beschäftigende Frage auszusprechen.
(Sehr gut!)
Wie der Zufall ich will es so nennen, es so will, daß von den 7, 8 oder 9 Fraktionen des Hauses eine einzige auf der Seite eines Antrages steht, so will es mir nicht jener Gerechtigkeit zu entsprechen scheinen, wenn man deswegen diese Eine Fraktion in ein Gleichgewicht mit den übrigen 6, 7 oder 8 stellen wollte.
Das aber nur beiläufig.
Was demnächst die Fragestellung selbst angeht, so kann ich zu meinem Bedauern dem Vorschlage des Abgeordneten von Mallinckrodt mich nicht anschließen.
Gerade der Umstand, daß sein eventueller Antrag gar keine Entscheidung will, stellt ihn nach meiner Auffassung hinter diejenigen Anträge, die eine Entscheidung wollen.
(Sehr richtig!)
Zch wüßte nicht, wie ich mich vor dem Vorwürfe der Kaptivirung des Hauses bei der Fragestellung schützen wollte, wenn es mir einfiele, den eventuellen Antrag, den man meines Ermessens annehmen könnte, auch wenn man alle übrigen verworfenhätte, vor diesem übrigen zur Abstimmung zu bringen.
Zch würde dadurch diejenigen Mitglieder in ein Dilemma setzen, die für irgend einen weitergehenden Vorschlag sich entscheiden möchten und nun fürchten müßten, daß sie, indem sie vorher dem eventuellen Antrag von Mallinckrodt ihre Stimme geben, dem Antrage zur Majorität verhülfen und damit wider ihren Willen die anderen Vorschläge beseitigten.
Was endlich die Empfehlung der vom Abgeordneter von Mallinckrodt vorgeschlagenen Fragstellung durch den Umstand angeht, daß wir dann weniger namentliche Abstimmungen zu überstehen haben würden, so entzieht sich das Argument meiner Kognition durchaus.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch wollte mir nur eine Bemerkung gestatten gegen den ersten Theil der Aeußerungen des Herrn Präsidenten.
Es handelt sich im vorliegenden Falle unzweifelhaft um den Angriff in Form einen Petition gegen eine Gesellschaft, die zahlreiche dem deutschen Staate Angehörige in sich faßt, und auf der anderen Seite um zehnfach soviel Petitionen, die sich der Angegriffenen annehmen.
Nun frage ich, was wichtiger ist im Interesse wahrer Gerechtigkeit, daß man Gelegenheit giebt, daß mit gleicher Sonne und mit gleichem Wind, dis Schuld und die Unschuld, der Angriff und die Vertheidigung plädirt wird, oder ob es angemessen ist, daß der vier- bis fünffach größere Theil der Angreifer blos deshalb, weil zufällig diese Angreifer sich in verschiedene Fraktionen gruppiren, zum Worte kommt, gegenüber der Minorität auf der anderen Seite.
Das Publikum mag das beurtheilen.
Präsident: Zch weiß nicht, meine Herren, ob eine Diskussion über diese Frage stattfinden soll; (lebhafter Ruf: Nein!
nein!)
ich bleibe bei meiner ersten Ausführung stehen.
Es sitzt ja Niemand von uns, weder der Abgeordnete von Mallinckrodt noch ich als Richter über irgend Zemand in diesem Hause; ich habe mich nur gegenüber seinem Angriff auf das Haus in meiner Stellung als Präsident desselben, zu dem Versuche einer Erwiderung für verpflichtet gehalten, den ich gemacht habe.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
425 Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: (Crefeld): Der Herr Präsident möge mir zunächst die Bemerkung erlauben, daß es mir schien, als ob seine erste, auf die Fragstellung bezügliche Aeußerung zu viel bewiese; denn danach müßte der Antrag auf einfache Tagesordnung zuletzt kommen.
So scheint es mir; jedenfalls aber hege ich die Ansicht, daß ein dilatorischer Antrag, als welchen sich der eventuelle charakterisirt, den Vorzug haben müsse, daß er den anderen Anträgen vorhergehen müsse.
So ist es wenigstens im Proceßrechte, soweit ich es kenne, Regel, daß die dilatorische Einrede der peremtorischen immer vorhergehe.
Dann aber wird auch, meines Wissens, dadurch Niemand kaptivirt; denn diejenigen, welche jetzt schon eine bestimmte Entscheidung in dem einen oder anderen Sinne herbeigeführt zu sehen wünschen, werden natürlich gegen diesen eventuellen Antrag stimmen, weil sie eben jetzt schon eine Entscheidung herbeiführen wollen.
Ich sehe also nicht ein, daß, sei es ein formeller, sei es ein materieller Grund dafür vorliegt, dem Wunsche meines Freundes, des Abgeordneten von Mallinckrodt, nicht zu entsprechen.
Präsident: Zch kann auch aus der Ausführung des Abgeordneten Dr. Reichensperger keinen Grund entnehmen, dem Wunsche des Abgeordneten Mallinckrodt zu entsprechen.
Mir ist überall und alle Zeit, wie auch der Redner, der eben gesprochen hat, schwerlich kein Bedenken tragen wird, mir zu bezeugen, formell der Ausgang einer jeden Debatte und einer jeden Abstimmung vollkommen gleichgiltig.
Zch habe meine persönliche Ansicht so gut wie ein Anderer, aber ich glaube, der Moment soll mir noch erst nachgewiesen werden, in welchem ich diese meine persönliche Meinung auf mein Thun als Präsident hätte influiren lassen!
(Sehr wahr!)
Wenn ich eine Reihenfolge der Abstimmung vorschlage, so geschieht es lediglich darum, weil ich sie für richtig halte, auch auf die Gefahr hin, daß dadurch zum Beschluß erhoben wird, was mir persönlich schlechterdings nicht gefällt.
Zch kann also auch von dieser Anordnung darum nicht ablassen, weil man mir die Möglichkeit vorhält, das, was an letzter Stelle abgelehnt werden könnte, möglicherweise auch schon an dritter Stelle abgelehnt werden würde.
Was aber die Bemerkung des Herrn Abgeordneten wegen der von mir für die Tagesordnung vorgeschlagenen Stellung unter den Anträgen angeht, so bitte ich zu erwägen, daß wir hier Anträge in zwei Richtungen vor uns haben.
Die eine Richtung will, das Haus soll aussprechen, es beschäftige sich mit der Frage überhaupt nicht das will der Antrag auf Tagesordnung.
Die andere Richtung will sich mit der Frage beschäftigen, und die betreffenden Anträge unterscheiden sich unter einander nur in der zweiten Frage, in welchem Maße und in welcher Art es geschehen soll.
Wenn nun die Geschäftsordnung sogar ausdrücklich vorschreibt, daß eine motivirte Tagesordnung vor allen anderen Amendements zur Abstimmung gebracht werden muß, so wird der Herr Abgeordnete dieser Vorschrift gegenüber mir nicht ansinnen, in diesem Falle sogar die einfache Tagesordnung hinter die übrigen Amendements zu stellen.
Wenn ich aber die Anträge nach der Summe ihres Inhalts vergleiche, so paßt der Begriff von dilatorischen Einreden und peremtorischen meines Ermessens auf ein Verfahren nicht, das überhaupt weder ein Civil- noch ein Kriminalprozeß ist.
(Heiterkeit.)
Die Frage ist hierbei allein die: was will das Haus beschließen
Will es sagen: ich bin informirt und treffe folgende Entscheidung; oder will es sagen: es fehlt mir noch an Information und ich will sie mir erst suchen.
Der letzte Antrag steht darum an Inhalt nach meiner Auffassung das Haus wird aber darüber entscheiden —hinter den andern Anträgen derselben Richtung zurück und daher muß ich bei meinem Abstimmungsvorschlage auch gegenüber der Erinnerung des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) beharren.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Zch habe mir nicht das Wort erbeten, um auf die Fragestellung zurückzukommen, darüber möge das Haus entscheiden; ich habe es nur erbeten, um das ganze Haus zum Zeugen darüber anzurufen, ob ich auch nur mit einer Silbe etwas bemerkt habe, was geeignet gewesen wäre, den Herrn Präsidenten irgend wie zu verletzen, oder in eine Stimmung zu versetzen, wie er sie mir gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Es war wenigstens auch nicht entfernt in meiner Absicht, den Herrn Präsidenten persönlich anzugreifen.
Präsident: Dann sind wir ja jetzt ganz einverstanden.
(Heiterkeit.)
Zch werde nun das Haus über die Folge der Abstimmungen befragen.
Die Abgeordneten von Mallinckrodt und Dr. Reichensperger haben vorgeschlagen, unmittelbar hinter den Principalen Antrag von Mallinckrodt Nr.
81, a.
den eventuellen Antrag Mallinckrodt Nr.
81, b.
zur Abstimmung zu bringen.
Diejenigen Herren, welche in diesem Betracht den genannten beiden Herren Abgeordneten gegen den Abstimmungsvorschlag des Präsidenten beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Was nun die Namentlichst der Abstimmungen angeht, so hat der Abgeordnete von Mallinckrodt bereits bemerkt, daß er im Voraus über alle Anträge und zwar mit hinreichender schriftlicher Unterstützung namentliche Abstimmung beantragt hat.
Es wird also jede Abstimmung in Ansehung deren er diesen Antrag nicht zurücknimmt, eine namentliche sein.
Zch beginne mit dem principalen Antrage der Abgeordneten von Mallinckrodt, I) r. Moufang und Genossen, der auf Nr.
81 der Drucksachen II a steht und dahin geht: Ueber die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Za antworten, die es nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Freiherr Carl von Aretin.
Graf Ballestrem.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Prinz Roman von Czartorpski.
Decker.
Düesberg.
von Dziembowski.
Engel.
Evers.
Dr. Ewald.
Fier.
Freptag.
von Grand-Rr .
Grosmann (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Haanen.
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Dr. Holzer, von Kalckstein (Pr.
Stargard.)
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
426 23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs, von Kryzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lender.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Los.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
1 Dr.
Nieper.
Obermayer.
1 Pelzer.
Graf Preysing.
Probst.
Dr. Reich ensp erg er (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
Russell.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf Schaffgotfch.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
Schröder (Lippstadt).
Schulz (Baden).
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
1 Graf von Spee.
Strecke.
1 Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
Graf von Walderdorff.
Dr. Windhorst (Meppen).
Mit Nein antworten: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Dr. Becker (Oldenburg).
1 Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethufy-Huc.
1 Dr.
Birnbaum, von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelfchwingh.
Freiherr von Bodenhanfen.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
1 Dr.
von Bunsen.
1 von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dürig.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Eysoldt.
Fischer (Augsburg), von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
von Freeven: 1 Dr.
Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist.
Golfen.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Gravenhorst.
Grumbrecht.
Günther (Deutfch-Crone) Guenther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Haruier.
Dr. Hasenclever.
1 Hausmann (Westhavelland).
Hebting.
von Helldorff, von Hennig.
He.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffinann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Zacobi.
Jordan.
Züngken.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Keudell.
Graf von Keyferling-Rantenburg.
Kiefer.
1 Kirsner.
Klotz (Homburg).
Knapp.
Koch.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Krieger (Lauenbnrg).
Krugwon Nidda.
von Kusserow.
Dr. Lamey.
Lasker.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Dr. Löwe.
vr.
Lorentzen.
von Lottner.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
vr.
Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
MquÄ.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pfannebecker, vr.
Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz.)
Prince-Smith.
Herzog von Ratibor.
Richter.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Rüben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge.
Dr. Schaffrath.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Settin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön.
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Seiz.
von Seydewitz.
Dr. Simfon.
Sombart.
Sonnemann.
Stavenhagen.
Stumm.
Dr. Techow.
Thiel.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Tritscheller.
Uhden.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw Reitzenstein, von Watzdorfs.
von Weber.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weifsich.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin), von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt find: Bebel.
Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest.
Crämer.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Fernow.
Freiherr von Hagke.
von Keßler (Württemberg), von Kirchmann.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Graf von Oppersdorff.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
Graf Renard.
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Schmid (Württemberg), von Schöning.
Dr. Schüttinger.
von Simpson Georgenburg, von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani, von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Ulrich.
Wagner (Dillingen).
Gefehlt haben: Allnoch.
Dr. Bahr.
Graf Baudissin.
Dr. Becker (Dortmund).
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dr. Dove.
Dr. Erhard.
Erxleben.
Fischer (Göttingen).
Dr. Forchhammer.
Francke.
Fries.
Genast.
Dr. Grimm.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hafenbrädel.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Hüllessem, von Zagow.
Zensen.
Graf von Kleist.
Klotz (Berlin).
Kraußold.
Krüger (Hadersleben), von Lenthe.
Louis.
Muellauer.
von Oheimb.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reyfcher.
Dr. von Schauß.
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Erbgraf zu Solms Laubach.
Stadlberger, von Stein.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Turno.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von UnruheBomst.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. von Zoltowski.
Präsident: An der Abstimmung haben 297 Mitglieder Theil genommen, und von diesen mit Za 73, mit Nein 224 gestimmt.
Der Antrag auf Tagesordnung ist also abgelehnt und wir gehen zu dem Antrage der Abgeordneten Gravenhorst und Sonnemann (Nr.
80 der Drucksachen) über.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt verzichtet bei diesem Antrage auf namentliche Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten Gravenhorst und Sonnemann lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: die sämmtlichen im Bericht bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, sich über die gesetzliche Einführung gemeinschaftlicher Grundsätze zu verständigen, welche eine vollständige Trennung von Staat und Kirche, sowie von Kirche und Schule herbeizuführen geeignet sind.
Präsident: Zch bitte die Herren sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen und damit die sämmtlichen ferneren Anträge erledigen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Zch komme auf die erste Nummer des Antrages der Abgeordneten Wagener (Neustettin) und Dr. Lucius (Nr.
81 der Drucksachen DI.
1).
Der Antrag lautet: Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
427 Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: sämmtliche in dem sechsten Petitionsbericht Nr.
64 der Drucksachen näher bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, mit der Aufforderung: 1) darauf hinzuwirken, daß innerhalb des Reiches ein Zustand des öffentlichen Rechts hergestellt werde, welcher den religiösen Frieden, die Parietät der Glaubensbekenntnisse und den Schutz der Staatsbürger gegen Verkümmerung ihrer Rechte durch geistliche Gewalt sicher stellt.
Präsident: Auch hier hat der Abgeordnete von Mallinckrodt auf die Namentlichkeit der Abstimmung verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen und dadurch den ersten Theil des Antrages der Kommission beseitigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit die erste Nummer der Kommissionsanträge erledigt.
Dem zweiten Antrage der Kommission steht jetzt nur noch der Antrag der Abgeordneten Dr. Marquardsen, von Blanckenburg und Genossen gegenüber, in welchem ich einen Druckfehler zu korrigiren angewiesen bin.
Es muß in der dritten Zeile hinter den Worten „religiösen Orden ''statt des Verbindungsstriches ein Komma gesetzt werden.
Wenn ich den Abgeordneten von Mallinckrodt richtig verstehe, so verlangt er auch für diesen Satz einzeln genommen keine namentliche Abstimmung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: 1 Hier bitte ich um namentliche Abstimmung.
Präsident: Der Antrag, den ich also zur namentlichen Abstimmung bringe, lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: die Nr.
2. in folgender Fassung anzunehmen: „2.
insbesondere einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher aus Grund des Eingangs und des Artikels 4.
Nr.
18. und 16. der Neichsverfassung die rechtliche Stellung der religiösen Orden, Kongregationen und Genossenschaften, die Frage ihrer Zulassung und deren Bedingungen regelt, sowie die staatsgefährliche Thätigkeit derselben, namentlich der „Gesellschaft Jesu ''unter Strafe stellt.
Präsident: Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, und damit das ihm entgegenstehende zweite Alinea des Kommissionsantrages beseitigen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namesaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Dr. Becker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
von Behr, Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Blanckenburg.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersseld).
Dr. Broähaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Dennig.
von Denzin.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finkenstein.
Dürig.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Fischer (Augsburg).
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Golfen.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Guenther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland), von Helldorff.
von Hennig.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Keudsll.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Knapp.
Koch.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Laster.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindsnau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Miqusl.
Dr. Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover.)
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Herzog von Ratibor.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Rüben.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge, von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön.
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Seiz.
von Seydewitz.
Dr. Simson.
Sombart.
Stadlberger.
Stavenhagen.
Stumm.
Dr. Techow.
Thiel.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
Uhden.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg.)
von WaldawReitzenstein.
von Watzdorfs, von Weber.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin), von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolssson.
Freiherr von ZedlitzNeukirch.
Mit Nein antworten: Freiherr Carl von Arentin.
Graf Ballestrem.
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dickert.
Düesberg.
Duncker.
von Dziembowski.
Dr. Edel.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier.
Freytag.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Haanen.
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Herz.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs, von Krzyzanowski.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Lender.
Dr. Lieber.
Lingens.
Freiherr von Lo«.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
64'428 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 16.
Mai 1872.
Dr. Moufäng.
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Dr.!
Nieper.
1 Obermayer.
1 Pelzer.
Graf Preysing.
Probst.
I Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
FreiHerr von Reichlin-Meldegg.
Richter.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
Russell.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf Schaffgotsch.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach.)
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulz (Baden).
Graf von Seinsheim Grünbach.
Graf Skorzervski.
von Slaski.
1 Sonnemann.
1 Graf von Spee.
Strecke.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
vr.
Thanisch.
Freiherr von Thimus.
Gras von Walderdorff.
Dr. Windthorst (Meppen).
Ziegler.
Beurlaubt sind: Bebel, vr.
Biedermann, von Bismarck-Briest.
Crämer.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Fernom.
Freiherr von Hagke.
Hirschberg.
von Keßler (Württemberg), von Kirchmann.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Graf von Oppersdorfs.
Pogge (Schwerin), vr.
Prosch.
Graf Renard.
vr.
von.
Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Schmid (Württemberg), von Schöning, vr.
Schüttinger.
von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
vr.
Stephani, von Swaine.
vr.
Tellkampf.
Ulrich.
Wagner (Dillingen).
Entschuldigt sind: von Forckenbeck.
von Winter (Marienwerder).
Gefehlt hat: Evelt.
Präsident: An der Abstimmung haben 289 Mitglieder theilgenommen und von denen 205 mit Za, 84 mit Nein gestimmt.
Zch zeige an, daß der Abgeordnete von Mallinckrodt nun seinen Antrag auf namentliche Abstimmung für die noch übrigen Abstimmungen zurückgezogen hat.
(Bravo!)
Der Antrag, über den wir also durch Ausstehen und Sitzenbleiben abstimmen werden, ist der von den Abgeordneten Schulze, vr.
Löwe herrührende: als Nr.
III.
zum Kommissionsantrage hinzuzufügen, was folgt: Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: III.
Endlich mit den verbündeten Regierungen gemeinschaftliche Schritte vorzubereiten, welche die vollständige Trennung von Staat und Kirche, sowie von Kirche und Schule herbeiführen, und damit den einzigen Weg zu betreten, alle religiöse Wirren auf staatlichem Gebiete für immer zu beseitigen.
Präsident: Diejenigen Herren, die zu den beiden ersten Sätzen der Resolution den eben verlesenen dritten annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der ganze Antrag setzt sich jetzt aus folgenden Positionen zusammen, über die ich nun eine gemeinschaftliche Abstimmung veranlassen werde: Der Reichstag wolle beschließen: sämmtliche in dem sechsten Petitionsbericht Nr.
64 der Drucksachen näher bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, mit der Aufforderung: 1. darauf hinzuwirken, daß innerhalb des Reiches ein Zustand des öffentlichen Rechts hergestellt werde, welcher den religiösen Frieden, die Parität der Glaubensbekenntnisse und den Schutz der Staatsbürger gegen Verkümmerung ihrer Rechte durch geistliche Gewalt sicher stellt; 2. insbesondere einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher auf Grund des Eingangs und des Artikels 4 Nr.
13 und 16 derReichsverfasfung die rechtliche Stellung der religiösen Ordenkongregationen und Genossenschaften, die Frage ihrer Zulassung und deren Bedingungen regelt, sowie die staatsgefährliche Thätigkeit derselben, namentlich der „Gesellschaft Zesu ''unter Strafe stellt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dieser Resolution in ihren beiden Positionen zustimmen.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen, und damit der eventuelle Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt Nr.
81, II.
b. erledigt.
Zch darf endlich kottstatiren, daß das Haus in Ansehung derjenigen Petitionen, über die der Herr Berichterstatter gestern nachträglich mündlichen Bericht erstattet hat, dem Antrage der Kommission beitritt, sie in derselben Weise, wie die im gedruckten Bericht behandelten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Hier wird das Haus wohl heute abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: den Entwurf der Seemannsordnung und den Gesetzentwurf über die Verpflichtung der Kauffartheifchiffe zur Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute beide in erster Berathung, demnächst den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.