Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die einzig übrig gebliebene Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und eventuell die zweite Berathnng über den Gesetzentwurf, betreffend die Uebernahme der Wilhelm Luxemburg Eisenbahnen (Nr.
192 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Ministerialdirektor Herzog das Wort.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzleramt Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Meine Herren!
Zn dem Friedensvertrage vom 10.
Mai vorigen Jahres hat die deutsche Regierung sich bereit erklärt, den Betrieb der Eisenbahnen der Wilhelm-Luxemburg-Gesellschaft, den bislang die französische Ostbahngesellschaft geführt hatte, zu übernehmen; andererseits ist die französische Regierung die Verpflichtung eingegangen, sobald die französische Ostbahn ihre Ansprüche auf diesen Betrieb ihr abgetreten habe, ihrerseits die dadurch gewonnenen Rechte der deutschen Regierung unentgeltlich zu überlassen.
Der Grund dieser Klausel lag in der geographischen Lage der Bahnen.
Die beiden im Friedensvertrage vorausgesetzten Rechtshandlungen haben stattgefunden.
Nachdem die bezügliche zustimmende Erklärung der französischen Regierung eingegangen war, wurden alshald Verhandlungen mit der großherzoglich luxemburgischen Regierung, die aus den bestehenden Verträgen das Recht zur Zustimmung zu einer derartigen Abmachung ableiten zu müssen glaubte, eingeleitet.
Die bezüglichen Verhandlungen sind lang und bei der Verwickelung der Verhältnisse ziemlich schwierig gewesen.
Es ist erst gelungen, sie im Laufe der vergangenen Woche zu einem Abschlüsse zu bringen und ihr Ergebniß liegt in dem Vertrage vor, welcher dem Gesetzentwürfe beigefügt ist und mit diesem Ihrer Genehmigung unterbreitet wird.
Das Rechtsverhältniß, um welches es sich hierbei handelt, ist folgendes.
Das Bahnnetz der Wilhelm-Luxemburg-Gesellschaft begreift eine Länge von 225 Kilometer, von denen etwa 55 Kilometer auf dem königlich belgischen Gebiet sich befinden, während der Rest innerhalb des Großherzogthums liegt.
Die Ostbahn hatte den Betrieb des Netzes schon seit dem Zahre 1857 übernommen.
Die Bedingungen des BeVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
am 18.
Zuni 1872. triebes sind in einer Reihe von Verträgen und Koncessionen niedergelegt, die der vorliegende Vertrag erwähnt.
Die Ostbahn betrieb im Ganzen und Großen die Bahn auf ihre Gefahr und zahlte an die Wilhelm-Luxemburg-Gesellschaft eine jährliche feste Pacht von drei Millionen Franks; sie hat außerdem der großherzoglichen Regierung gegenüber in dem letzten der Verträge von 1868 eine Reihe von Zugeständnissen gemacht, welche insbesondere den Zweck hatten, eine Subvention von acht Millionen Franks, welche die großherzogliche Regierung zu dem Bau der Bahn hergegeben hatte, der letzteren allmälig zu remboursiren.
Es ist jedoch zur Ausführung dieser letzteren Bestimmung nicht gekommen, weil man sich über die Einzelheiten der finanziellen Regulirung nicht verständigen konnte.
Der gegenwärtig Ihnen vorliegende Vertrag bestimmt nun, daß die großherzogliche Regierung darin willige, daß der Betrieb, den die Ostbahn bisher hatte, unter denselben Bedingungen wie bei dieser übergehe auf die deutsche Eisenbahn-Verwaltung, und zwar zunächst geführt werden solle durch die kaiserliche GeneralDirektion der Eisenbahnen in Straßburg oder eine andere Reichsbehörde, die etwa an deren Stelle treten möchte.
Er ordnet sodann die Verhältnisse der Beamten, er ordnet die Verhältnisse der Tarife und des Betriebes und endlich die finanzielle Frage.
Die ersteren Bestimmungen lassen sich kurz dahin resumiren, daß die Wilhelm-Luxemburg-Bahn verwaltet werden soll im engsten Anschluß an die Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen und nach denselben Grundsätzen wie diese.
Es gilt dies namentlich von dem gesammten Tarifwesen und den Betriebsreglements.
Es findet eine Einheit der Verwaltung auch insoweit statt, als die Beamten sämmtlich von der kaiserlichen Direktion in Straßburg ernannt werden und ausschließlich unter deren Disciplin stehen.
In Betreff der finanzielle!
Regelung ist vorgesehen, daß alle diejenigen Kosten, die nothwendig aufgewendet werden müssen, um die Bahn zu verbessern und den Betrieb zu erweitern, im Laufe der Zeit amortisirt werden sollen.
Die Dauer dieses Verhältnisses ist auf ebenso lange bemessen, als der Vertrag, den die Ostbahn mit der Wilhelm-Luxemburg-Gesellschaft geschlossen hat, das heißt bis zum Zahre 1912.
Es würde also auch bis zu diesem Zeitpunkte das Kapital, das Seitens der deutschen Eisenbahn-Verwaltung dort zu dem Zwecke aufgewendet wird, um die Bahn im Betriebe zu halten und zu verbessern, zu amortisiren sein.
Eine Rechnungslegung Seitens der deutschen Verwaltung gegenüber der luxemburgischen Regierung ist nicht vorgesehen.
Wenn die Betriebsausgaben von den Einnahmen abgezogen sind, so ist zunächst zu decken, was der WilhelmLuxemburg-Bahn nach ihren Verträgen init der Ostbahn an Pacht gebührt, nämlich der verhältnißmäßige Theil des Jahresbeitrages von drei Millionen Franks.
Etwaige Ueberschüffe werden verwendet zum Ersätze der vorhin schon erwähnten Subvention von acht Millionen Franks, welche die großherzogliche Regierung zum Bau der Bahn hergegeben hat, und nachdem diese Subvention auf dem bezeichneten Wege getilgt sein wird, soll der verbleibende Reingewinn zu gleichen Theilen zwischen der luxemburgischen Regierung und der deutschen Verwaltung getheilt werden.
Das sind kurz die Grundzüge des Vertrages.
Seine wirthschaftliche Bedeutung liegt weniger darin, daß große finanzielle Erträge für das Reich davon zu erwarten wären; sie ist aber bedeutsam für den Betrieb der elsaß-lothringenEisenbahnen wegen der Wechselbeziehungen, in denen der Verkehr von Elsaß-Lothringen zu Luxemburg steht und für welchen Luxemburg auch in Betreff des Transits ein wichtiges Mittelglied bildet.
Die verbündeten Regierungen haben den Vertrag vorgelegt, zugleich mit der Bitte um Gewährung eines Kredits, d. h. um Ermächtigung zu vorschußweiser Aufwendung der Mittel, welche zur Ausführung des Vertrages nothwendig sein werden.
Die Höhe dieser Aufwendung ist zur Zeit noch 16l 1120 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung, am 18.
Zum 1872, nicht zu übersehen; nach den Daten, die in den Motiven über die letzten Einnahmen gegeben worden sind, welche aus dem Wilhelm-Luxemburgischen Netze aufkamen, ist zu erwarten, daß der bedeutendste Theil dieser Ausgaben durch die Einnahmen gedeckt werde; Sie werden aber aus dem Vertrage entnommen haben, daß die deutsche Regierung die Ausrüstung der Bahn zu besorgen hat, weil die Ostbahn mit ihrem Betriebsmaterial fortgeht.
Dies wird ein Theil der Ausgaben sein, die möglicher Weise schon in diesem Jahre gemacht werden müssen, ihr Umfang läßt sich zur Zeit noch nicht ermitteln, wenn auch aus der Länge des Netzes mit einiger Wahrscheinlichkeit auf den Maximalbetrag der Ausgabe geschlossen werden kann.
Es handelt sich um eine Länge von 20 Meilen, und nach Erfahrungssätzen ist zu berechnen, welchen Maximalbetrag die Ausgaben in keinem Falle übersteigen werden.
Eine andere Bedeutung des Vertrages findet sich in zwei Bestimmungen, die ich noch zu erwähnen habe.
Sie finden in dem einen Artikel eine Verabredung über die Fortdauer des Zollvereins, der Luxemburg gegenüber auf Kündigung steht.
Sie finden ferner eine Bestimmung über die Fortsetzung der Post- und Telegraphenverträge, die am 1.
Juli dieses Jahres abgelaufen sein würden und an deren Fortdauer die luxemburgische Regierung ein begreifliches Interesse hat.
Die verbündeten Regierungen haben keinen Anstand genommen, die bezüglichen Verabredungen dem Wunsche der luxemburgischen Regierung entsprechend zu treffen, und es war ebensowenig bedenklich, eine andere Verabredung von politischer Bedeutung in den Vertrag aufzunehmen, weil sie selbstverständlich war, nämlich die Bestimmung, daß die Neutralität des Großherzogthums nicht beeinträchtigt werden dürfe durch die Verwaltung der Eisenbahn, die in seinem Gebiet seitens der deutschen Regierung geführt wird.
Die Verabredung sagt nur, daß diese Neutralität unter allen Beziehungen geachtet werden müsse.
Ich glaube, dem Reichstage die Genehmigung des Gesetzentwurfs inklusive des beigelegten Vertrages empfehlen zu können.
Präsident: Ich bitte, zu der Generaldebatte, in welcher nach Mittheilung des Herrn Reichskanzlers außer dem wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrath und Ministerialdirektor Herrn Herzog auch der Herr Regierungsrath Krefft als Kommissarius thätig sein wird, sich zum Worte zu melden.
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion, da dies nicht geschieht.
Der Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission wird nicht erhoben.
Ich gehe zu der Specialdebatte über und frage, ob in derselben das Wort verlangt wird zu der Ueberschrist des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu seinem einzigen Paragraphen.
Das ist nicht der Fall.
Alle diese Stücke sind in zweiter Berathung genehmigt.
Diese zweite Berathung und mithin unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung -morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 die dritte Berathung der Seemanns-Ordnung, 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzes über die Aufnahme nythleidender Seefahrer, 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen der luxemburgischen Eisenbahnen, welcher eben die zweite Lesung passirt hat, 4.
1 die Abstimmung über den Etat für 1873, 5.
1 die Abstimmung über den Nachtragsetat für 1872, 6.
1 die dritte Berathung über das Gesetz, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu mit den Denkschriften Nr.
103 und 148 und der Resolution des Abgeordneten Dr. Völk, und endlich, meine Herren, von den Petitionsberichten Nr.
13, 15 und 16 diejenigen lüttoras (bei dem ersten lüttora 0, bei dem zweiten lüttsra O und bei dem dritten lüttora L) in welchen die Kommission gewisse Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Ich frage, ob das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist (Zustimmung) und schließe die heutige Sitzung.