Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum ist der Abgeordnete von Puttkamer in das Haus eingetreten und durch das Loos der dritten Abtheilung überwiesen worden.
Die Abgeordneten Graf Frankenberg und Overweg sind für heute, die Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Georgi für heute und morgen entschuldigt.
Den Abgordneten Uhden habe ich auf fünf Tage beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der ersten und die zweite Berathung des von den Abgeordneten Lasker und Genosse« vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Nr.
13 des Artikels 4 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
63 der Drucksachen).
Zn der Fortsetzung der ersten Berathung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Es ist nicht sehr ermunternd, vor so leeren Bänken zu reden; inzwischen die Sache erfordert es.
Ich habe nicht die Absicht, die materielle Seite des Gegenstandes, der hier zur Berathung steht, vollständig ins Auge zu fassen.
Die vorjährigen Berathungen namentlich haben die Angelegenheit so ziemlich erschöpft, nur der Gang, welchen die Debatte in der vorgestrigen Sitzung genommen hat, veranlaßt mich, einige der Bemerkungen vorzutragen, zu welchen dieselbe mich nöthigt.
Wenn ich mit dem Inhalte des Antrages vollständig einverstanden wäre, was ich nicht bin, so würde ich doch bedauern, daß er jetzt gestellt worden ist.
Wir Haben den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Antrag in der vorigen Session mit Majorität angenommen; er unterliegt der Berathung des Bundesrathes; es ist bekannt, daß der Antrag dort an eine Kommission gewiesen war, daß die Kommission Bericht erstattet hat; daß über den Bericht eine Plenarsitzung stattfand, und daß in dieser Plenarsitzung auf Anheimgäbe des Herrn Reichskanzlers die Rückverweisung an die Kommission beschlossen wurde, weil der Herr Reichskanzler in den verschiedenen Erklärungen der Bundesraths-Mitglieder gefunden hatte, daß viel weniger eine Dissonanz der Ansichten sei in Beziehung auf den Inhalt des Antrages, als in Beziehung auf die Form und auf den Weg, und weil der Herr Reichskanzler glaubte, innerhalb der Kommission werde die weitere Entwickelung dieser Anschauungen zu einer Einigung führen.
Dem Abgeordneten Lasker erwidere ich auf seine Unterbrechung: ich weiß nicht mehr, wie der Herr Abgeordnete Lasker, ich kann ihm versichern, daß das Alles in seinen eigenen Zeitungen gestanden hat.
Nach den vorgestrigen Erklärungen der Herren aus dem Bundesrathe ist vollkommen klar geworden, daß der Herr Reichskanzler in dieser Auffassung Recht gehabt hat, denn wenn ich diese Erklärungen mir vergegenwärtige, so meine ich, daß insbesondere der Bevollmächtige aus Bayern den Weg gezeigt hat, auf welchem allein diese Angelegenheit zu einem gedeihlich en Ziele geführt werden kann, zu einem Ziele, welches selbst diejenigen befriedigen muß, welche eine Kodifikation des bürgerlichen Rechtes in Deutschland erstreben.
Aber, meine Herren, was hat es zu bedeuten, daß der Antrag eingebracht ist

Der Abgeordnete für Meiningen hat bei der Rechtfertigung desselben wiederholt gesagt: politische Tendenzen seien absolut darin nicht vorhanden; er hat das so oft gesagt, daß ich angefangen habe zu zweifeln, ob es nicht wirklich ein blos sachlicher Antrag sei.
Zndeß bei näherer Betrachtung, habe ich doch finden müssen, daß jene Behauptung eine protestatio taoto eontraria war.
Es ist der fragliche Antrag nämlich zunächst ein politischer Drücker und zwar nach zweifacher Richtung.
Einmal war es der Drücker, mittelst dessen uns in das Berathungszimmer des Bundesrathes der Eingang aufgeschlossen werden sollte.
Es war mir, als ich mit dem Geschick, welches unserm verehrten Kollegen für Meiningen eigenthümlich ist, diesen Dietrich angesetzt sah, von großem Zntereffe zu errathen: was wird wohl, wenn die Thür sich öffnet, aus dem also geöffneten Berathungszimmer des Bundesraths uns erwidert werden
Ich war zunächst der Meinung, das das Präsidium führende Mitglied werde sagen: störet unseren Frieden nicht, wir berathen hier noch, wir sind noch nicht fertig, wir haben Erwägungen aller Art und werden dann, wenn wir zu einem Beschlusse gekommen sind, diesen Beschluß mittheilen und rechtfertigen.
Diese Erklärung des Vorsitzenden kam nicht; vielleicht waren Diejenigen, welche den Eingang zum Berathungszimmer auf diese Weise öffneten, ihm ganz willkommene Freunde.
Zch muß sagen, daß mich dieser Gang der Dinge überrascht hat und, wenn wir nun mitten in die Berathungen des Bundesraths hineingerathen sind, so entsteht doch immer noch die Frage: ist es überhaupt richtig, ist es der Stellung des Reichstages zu dem Bundesrathe entsprechend, in solcher Weise in einem Augenblicke vorzugehen, wo man wußte, daß die Sache im Bundesrathe in voller Erwägung sich befindet, und wo man außerdem wußte, daß vielleicht nur deshalb nicht ein Entschluß schon mitgetheilt war, weil das rechtsgelehrte Mitglied für Preußen im Bundesrathe unglücklicherweise verhindert ist, an den Geschäften Theil zu nehmen
Nach meinem Dafürhalten entspricht ein solches Vorgehen dem richtigen Verhältnisse des Reichstages zum Bundesrathe nicht und allein schon deshalb würde ich glauben, daß wir den Antrag abzulehnen hätten.
Wenn wir nicht die Geduld haben, bei so wichtigen Sachen den Bundesregierungen die volle Ruhe und Freiheit der Erwägung zu lassen, dann meine ich, daß es sehr fraglich ist, ob die Institution, wie sie heute ist, die nöthigen Garantien einer ruhigen Entwicklung in sich trägt, 92 618 Deutscher Reichstag.
32. und ob wir nicht daran denken müssen, zum Schutze gegKl den zu starken Andrang des einheitlichen Reichstags, der ohne ein Oberhaus ist, einige Schranken zu ziehen, welche die Exekutive in ihrer ruhigen gemessenen Bewegung schützen.
Zweitens finde ich in dem Antrage einen politischen Drücker, um die in der Berathung befindlichen Mitglieder des Bundesraths, welche noch Bedenken haben, von Neuem zum Jasagen zu drängen.
Dys ist nach den Gesichtspunkten, die ich vorher schon dargelegt habe, nach meiner Meinung noch unzulässiger, als das Hineindrängen in die noch schwebenden Berathungen des Bundesrathes selbst.
Zch wiederhole, daß ich einem solchen Vorgehen gegenüber geglaubt hätte, daß der Bundesrath sich absolut abwehrend hätte verhalten können und eine Einlassung hätte verweigern sollen, bis ein Abschluß in seinem Schoße gefunden worden.
Denn es ist im höchsten Grade bedenklich und ein gefährliches Präcedens, daß es gelungen, uns so mitten in die Berathungen des Bundesraths hineinzudrängen.
Es wird das sicher demnächst böse Folgen haben.
Zch hebe das hervor, weil es in solchen Dingen heißt: prineipiis obstu!
Was dann den Antrag selbst betrifft, so ist er auch sachlich, aller gegentheiliger Versicherungen ungeachtet, zumeist ein politischer und wirkt für den Einheitsstaat.
Der Abgeordnete aus dem Ober-Handelsgericht hat freilich diesen Gedanken, den bereits der Herr Abgeordnete Mohl ausgesprochen hatte, ein Gespenst genannt.
Bis dahin habe ich an Gespenster nicht geglaubt.
Wenn aber die Gespenster so viel Fleisch und Bein haben, wie heute schon der Einheitsstaat, und wie sie alle Tage noch hinzuthun wollen, dann fange ich an, an Gespenster zu glauben.
Nach meiner Ueberzeugung ist, wenn wir die Kompetenz des Bundes ohne Weiteres auf das gesammte bürgerliche Recht ausdehnen, der Inhalt aller Einzelstaaten, soweit bei denselben ein staatlich ordnendes, maßgebendes Verhältniß in Frage ist, vernichtet.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es werden dann, wie ich schon einmal gesagt habe, die Staaten nicht ferner selbstständige, selbst maßgebende Wesen sein, sie werden vielmehr alsdann nichts anderes sein, als Verwaltungskörper, deren Präsident ein erblicher ist.
(Zustimmung links.)
(Ruf: das ist nicht schrecklich!)
Sie finden das nicht schrecklich
(Links: Nein!)
Zch finde es höchst bedauerlich.
Die Bundesverfassung, als sie entworfen, als sie sodann weiter entwickelt wurde, hat diese Absicht nicht gehabt, sie hat sich stellen wollen auf das föderative Princip, und Sie wollen sie von diesem Föderativ principe abdrängen auf die Verfassung eines Einheitsstaats.
Das ist nach meinem Dafürhalten reichsfeindlich, (Heiterkeit) weil ich Denjenigen für einen Feind des Reichs halte, der die Verfassung desselben, so wie sie ist, unterwühlt.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
(Heiterkeit links.)
Nun sagt man, das gesammte bürgerliche Recht in die Sitzung am 31.
Mai 1872.
Kompetenz des Reichs gebracht, soll ja nichts anderes bedeuten, als die Kompetenz für eine Kodifikation des privaten Civilrechts zu schaffen.
Ich habe in allen den Verhandlungen, die stattgefunden haben, vergeblich mich bemüht, den Begriff, welchen die Herren mit dem gesummten dreimal unterstrichen bürgerlichen Recht verbinden, mir klar zu!
machen: gelungen ist es mir nicht.
Wenn man die verschiedenen Gesetzbücher alter und neuer Zeit, die sich mit dem bürgerlichen Recht befassen, vergleicht, so wird man finden, daß die Materien, die darin behandelt werden, in der That j mehr oder minder das ganze Rechtsleben umfassen.
Man s braucht noch nicht mit dem Abgeordneten aus dem Ober-Handelsgerichte der Meinung zu sein, daß im Obligationenrecht j bereits das Alles enthalten sei.
Er Hat uns deducirt, es sei darin das Alles enthalten, und dadurch bewiesen, daß der l Antrag, den er befürwortet, überflüssig ist; denn wenn er in dem Obligationenrechte, bereits in der Verfassung enthalten ist, warum wollen wir denselben noch einmal hineinschreiben

Man braucht, wie gesagt, dieser Ansicht nicht zu sein, um: doch zu finden, daß die Civilrechts-Bücher alter und neuer Nationen so ziemlich das ganze Rechtsgebiet umfassen.
Wollen!
Sie dieses gesammte Rechtsgebiet der Kompetenz des Reichs j übertragen, dann ist der Einheitsstaat vollständig fertig, selbst l wenn Sie nicht, wie in neuerer Zeit geschehen ist, den Ein-!
gang der Reichsverfassung ä a Zachariae entwickeln.
Dies von den Bundesregierungen zu erwarten, von ihnen zu ver- langen, daß sie sich selbst den letzten Rest der Selbstständigkeit, den sie noch besitzen, unter den Füßen wegziehen, das scheint mir in der That ein sehr starkes Ansinnen zu sein, und j ich meines Theils hätte auf dieses Ansinnen ein kategorisches „Nein ''der Herren Bundesräthe gewünscht.
Dieses kätherische „Nein ''ist nicht erfolgt.
Die desfallsigen Erklärungen der Bundeskommiffare Haben auf den verschiedenen Seiten des Hauses den verschiedensten Eindruck gemacht.
Die Einen finden in den Erklärungen der Herren Bundeskommissare einen Anklang an den Föderalismus und freuen sich darüber; die Anderen finden darin einen ganz bedenklichen Rückzug vom Föderalismus ab, gleichsam den Schwanengesang sterbender Resignationen.
Zch neige mich mehr der j letzteren Auffassung zu und glaube in der That, daß die Her- ren, welche hier im Hause und welche nun heute schon in der Presse die Bundeskommissare wegen ihres angeblichen!
Partikularismus in maßloser Weise angreifen viäoatur!
die Nationalzeitung die Erklärungen doch nicht ganz richtig abgefaßt haben und daß ich meines Theils fürchte, in meiner Auffassung nur zu richtig gesehen zu haben.
Zch sage, ich fürchte, daß ich zu richtig gesehen habe; ich wünsche nämlich selbstverständlich, daß die Auffassung der fraglichen Erklärungen richtiger ist, welche die Nationalzeitung giebt.
Es scheint die Erwähnung der PreßerzeugniffL hier nicht angenehm zu berühren; es pflegt in der Regel so zu gehen, daß, wenn man wunde Stellen berührt, die Patienten unruhig werden.
(Gelächter links.)
Mag dem nun aber sein, wie es will: es bleibt darum feststehend, daß die Herren, welche diesen Antrag bringen, damit nichts anderes beabsichtigen, als den Rest der Basis zu beseitigen, auf welchen die Selbstständigkeit der Staaten, soweit sie überhaupt noch existirt, beruht, das nenne ich politisch, politisch im eminenten Sinn abweichend von dem Herren Abgeordneten Lasker.
Es ist ganz merkwürdig, daß bei diesem Antrage sich die allerverschiedensten Elemente vereinigt haben.
Einige sagen, wir wollen einen Civilkodex, und diese Herren begreife ich am meisten, weil sie wirklich politische Gedanken möglicherweise mit diesem Antrage weniger verbinden.
Andere sagen, die Kodifikation fällt uns gar nicht ein, wir wollen das Civilrecht nur deshalb zur Kompetenz haben, weil die mangelnde Kompetenz auf diesem Gebiet unseren gesetzgeberischen Künsten hinderlich ist, weil wir dann 619 Deutscher Reichstag.
32. und wann auf jenen Kompetenzmangel stoßen, wenn wir einzelne Materien ordnen wollen, um so aus den einzelnen geordneten Materien demnächst das gesammte bürgerliche Recht zu Stande zu bringen.
Meine Herren, diese letzteren Mitglieder haben bei dem Antrage unzweifelhaft nur politische Tendenzen, sie wollen außerdem, fürchtend, daß dem Reichstage der gesetzgeberische Stoff ausgehen möchte, bei Zeiten sorgen, hier neue Pläne machen zu dürfen und wollen jedesmal nach ihrem Bedürfniß, wie es die augenblickliche Lage dieser oder jener Verhältnisse in einem Staate es ihnen wünschenswert!)
erscheinen lassen kann, hieherkommen können und hier die Gesetze machen, die sie zu Hause nicht haben fertig bringen können.
Das ist unendlich gefährlich und zwar nicht allein in Beziehung auf die Herstellung eines Einheitsstaats.
Keine Legislation ist bedenklicher als die, welche für einen gewissen Fall oder mit Rücksicht auf einen gewissen Fall gemacht wird.
Die Zeiten sind die schlimmsten, in welchen man jede Erscheinung, die augenblicklich auftaucht, sofort mit einem Gesetz greifen will.
Gesetze sollen gemacht werden aus dem allgemein empfundenen und allgemein erkannten Bedürfnisse.
Siesollen die Regel ausdrücken, welche in den Beziehungen der Menschen untereinander sich bereits gebildet hat.
Statt dessen sind wir auf dem Wege, täglich octroyirend durch unsere souveraine Gesetzgebung die Verhältnisse nach unserem subjektiven Belieben gestalten zu wollen.
Wir wollen die Kleider, die Gesetze denn das sind sie nicht machen nach dem Körper, wie er sich entwickelt und wächst, sondern wir wollen den Körper einengen und zuschneiden nach dem Rock, der uns zufällig gefällt.
Dieser gefährlichen Tendenz wird durch die beantragte Bestimmung Thür und Thor geöffnet, es ist nach Annahme des Antrags gar kein Hinderniß mehr, jeden Tag hier jede neu auftauchende Frage sofort aufzunehmen, in der von mir geschilderten unglücklichen Gesetzgebern weiter zu gehen.
Das aber ist höchst bedenklich.
Wenn die Kammern in Sachsen und der Bundesbevollmächtigte für Sachsen sagten: wir würden geneigt sein, ein Eivilgesetzbuch im Ganzen anzunehmen, dann haben die sächsischen Herren bewiesen, daß sie die Sache ganz richtig aufgefaßt haben; denn ein bestimmtes vorliegendes Gesetzbuch, dessen Begrenzung und Umfang man genau kennt, bei welchem man weiß, wie weit es gehen soll, könnte man vielleicht annehmen, wenn es überhaupt möglich ist, ein solches Gesetzbuch zu machen; aber das in dem -Antrage begehrte unbestimmte Etwas haben allerdings die Kammern und, wie es scheint, die Regierung in Sachsen nicht zweckmäßig gehalten; sie wünschen das gewonnene Gute für ein Nebelbild denn das ist das Verlangte heute noch nicht einzutauschen.
Wenn der Herr Bevollmächtigte von Bayern Bedenken hervorgehoben hat, indem er meinte, es sei bedenklich, mit einzelnen Gesetzen in die Verhältnisse der einzelnen Staaten einzugreifen, so habe ich vorhin bereits mein Einverständniß mit diesem Gedanken ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat dieser Aeußerung zwei Momente entgegengestellt: das eine Moment war, es könne doch auch die bayrische Legislation in die Verhältnisse ihrer einzelnen Provinzen eingreifen.
An sich ist das theoretisch richtig, aber der Herr Abgeordnete Miqusl vergißt, daß einmal in dem Umstande, daß man in einem engeren Raume zusammensitzt.
Jeder Veranlassung findet, in Beziehung auf seinem Nachbar etwas vorsichtig zu sein, damit er nicht auch einmal wieder gestoßen wird.
Darum pflegen die Leute in diesen kleineren Staaten in Beziehung auf Eigenthümlichkeiten in den einzelnen Landestheilen sehr viel sorgsamer vorzugehen, als es bei einem größeren Körper der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat neulich gerühmt, daß wir Mit ganz außerordentlicher Schonung die partikularen Verhältnisse behandeln.
Meine Herren, ich meinestheils weiß nicht, wie man weniger Rücksicht auf die partikularen Verhältnisse nehmen kann, als die Reichgesetzgebung Sitzung am 31.
Mai 1872. bisher es gethan hat; ich will aus dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miqusl aber gerne entnehmen, das er für die Folge mit mir bemüht sein wird, die besonderen Eigenschaften kräftiger als bisher zu vertreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Miqusl dem Bundesraths-Mitgliede für Bayern gesagt, es werde zugegeben, daß man von Fall zu Fall die Kompetenz ausdehnen könne, nur, wenn man das thue, wäre das befürchtete Eingreifen auch möglich.
Der Herr Abgeordnete hat aber.
nicht bedacht, daß, wenn die Kompetenz nicht allgemein ausgedehnt wird, und man in einem bestimmten Falle von Fall zu Fall ein Gesetz bringen will, 14 Stimmen im Bundesrathe in der Lage sich befinden, zu sagen: „qnoä non!
Diesen Fall wollen wir nicht.
Damit haben die Besonderheiten der einzelnen Länder an diesen 14 Stimmen einen ganz erheblichen Schutz.
Der Einwand, daß man von Fall zu Fall vorgehen wolle, also die fragliche Befürchtung auch so vorhanden sei, ist nicht zutreffend.
Außerdem hat der bayerische Bevollmächtigte nach meinem Gehör gar nicht davon gesprochen, daß die Kompetenz des Reichstages in bürgerlichen Rechtssachen von Fall zu Fall ausgedehnt werden könne.
Was hiernächst diejenige Aeußerung betrifft, welche vom Bundesraths-Mitgliede von Bayern gemacht wurde, daß gewisse Theile des Rechts einen so lokalen Charakter haben, daß sie zweckmäßig nicht durch die allgemeine Legislation geregelt werden können so sind diese Erwägungen und die daraus gezogenen Folgerungen durchaus richtig und zutreffend.
Das Eigenthumsrecht, namentlich das an Immobilien, das Familienrecht in seinen vermögensrechtlichen Beziehungen ich bemerke ausdrücklich für die nach Civilehe Durstenden: in seinen vermögensrechtlichen Beziehungen ist so mannigfach gestaltet, ist so sehr an die lokalen Verhältnisse gebunden, daß ich nicht glaube, daß man auf diesen Gebieten mit Glück ein allgemeines Gesetzbuch würde machen können.
Jedenfalls wäre es erst zu versuchen, einen Entwurf darüber zu machen, und ich würde den Herren Abgeordneten für Meiningen und für Waldeck sehr dankbar sein, wenn sie ihre Muße und ihr gesetzgeberisches Talent benutzen wollten, uns einen solchen Entwurf über fünf Jahre hier vorzulegen, vielleicht bin ich dann ihr eifrigster Bundesgenosse.
Diese Besonderheiten des Rechts auf den von mir genannten und auf anderen Gebieten sind auch historisch in Deutschland.
Die verschiedenen alten Rechtsbücher haben ihren Ursprung nicht in der Willkür dieses oder jenes Gesetzgebers, dieselben waren nur die Kodifikation, oder vielmehr nur das Niederschreiben des im Volke und in den einzelnen Stämmen gewordenen Rechts, darum Haben sie sich so kräftig und auch heute noch in den verschiedenen Stämmen erhalten.
Wenn ich nun recht gern zugebe, daß die Leichtigkeit des Verkehrs und alles das, was die neuen Verhältnisse geschaffen haben, manches von dem Hergebrachten nach und nach beseitigen werden, vielleicht auch schon beseitigt haben, so meine ich doch, der Zeitpunkt, wo die neuen Verhältnisse so fest und klar geworden, daß wir sie erkennen und mit Bewußtsein die in ihnen selbst liegenden Regeln, also das rechte Gesetz, aufschreiben können, ist noch nicht vorhanden.
Es sind eben die neuen Verhältnisse noch im Flusse, und man soll dafür die umschreibende Form nicht eher geben wollen, als bis sie sich genügend gesetzt hat.
Dieses sind Gesichtspunkte, die so klar gedacht sind, Hie so sehr bekunden, daß Derjenige, welcher sie ausspräch oder auch andeutete, mit Gesetzesarbeiten vorzugehen und sich zu beschäftigen gewohnt ist, daß ich nicht begreife, wie man denselben nicht einen allseitigen Beifall hat zusprechen können, besonders deshalb, weil von dem Herrn Bundesbevollmächtigten für Bayern noch hinzugesetzt wurde, daß man nicht entgegen sei ich bitte, daß wir diese Aeußerung uns recht klar machen—-daß man nicht entgegen sei, eine sorgfältige Enquete eintreten zu lassen über diejenigen Gebiete des bürgerlichen Rechts, welche zweckmäßig in ein allgemeines Gesetzbuch gebracht werden können.
92'620 Deutscher Reichstag.
32.
Meine Herren, wenn die Herren Abgeordneten Laster und MiquÄ —das sind die geistigen Eigenthümer des Antrages (Stimme: die geistlichen )
nein, die geistigen, nicht die geistlichen (Pause.
Ruf rechts: Lauter!)
wenn ich wieder anfange, werde ich laut genug sein; ich erhole mich nur wenn die gedachten Herrn mit ihrem Antrage nicht mehr erreicht hätten, als diese Erklärung, die Bereitwilligkeit der Regierungen, eine Enquete sorgfältig und mit Wohlwollen für die Allgemeinheit darüber anzustellenwelche Gegenstände sich für eine allgemeine Legislation eignen, dann glaube ich, wäre für sie damit schon ein sehr schönes Resultat erreicht.
Ach würde wünschen, daß bei dieser Enquete die beiden Herrn zugezogen würden.
Dann wird sich ja zeigen, ob sie Recht hatten.
Haben sie darin Recht, daß die bürgerlichen Rechtsmaterien in Koners, daß das gesammte bürgerliche Recht sich zur Kodifikation eigne, dann ist erreicht, was die Herren wollen.
Wenn sie aber an die Arbeit gehen und sich praktisch mit den Dingen beschäftigen, dann glaube ich, werden sie aus dem Nebel der Theorie in die harte Wirklichkeit gelangen, und in dieser harten Wirklichkeit werden sie erkennen, daß es mit der Kodifikation des bürgerlichen Rechts für ganz Deuschland nicht so leicht ist.
Wenn die Verhandlungen im Bundesrathe zweierlei ergeben, einmal daß man für die beabsichtigten Proceßordnungen auch die dazu absolut nothwendigen allgemeinen Grundsätze der Gerichtsorganisation für ganz Deutschland zwischen den Regierungen vereinbart, und wenn man zweitens dahin kommt, rücksichtlich der Materien des bürgerlichen Rechts sich klar zu werden, wie weit für die allgemeine Legislation geeignete Gegenstände sich finden, dann, glaube ich, haben wir das Nothwendige erreicht.
Wenn wir nicht theoretische Dinge treiben, das allein Praktische erreichen wollen, dann sollten wir uns, glaube ich, mit solchen Resultaten zufrieden geben.
Der Abgeordnete aus dem Ober-Handelsgericht hat, wie ich vorhin schon gezeigt habe, gesagt, daß das Obligationenrecht eigentlich das ganze andere Recht mit umfasse, namentlich den ganzen allgemeinen Theil des Rechts.
Gut, wenn das richtig ist, dann können wir es zunächst damit einmal versuchen.
An diesem Versuche können wir lernen, wie weit wir gehen müssen und so Stoff für die in Aussicht gestellte Enquete gewinnen.
Niemand hat die Absicht, soweit ich hier im Hause Stimmen gehört habe, auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts für das Reich nicht alle diejenigen gemeinsamen Gesetzgebungen herbeizuführen, die zweckmäßig ohne Verletzung der einzelnen Staaten an das Reich gebracht werden können.
Aber die Tendenz, die einzelnen Staaten in ihrer Basis zu vernichten, wird allerdings in vielen Kreisen nicht getheilt, und wenn nach meinem Geschmack die Erklärungen der BundesrathsMitglieder nicht kategorisch genug waren, so denke ich doch, daß nöthigen Falls die deutschen Stämm e kräftiger sein werden.
Aus diesen heraus wird sich den nivellirenden Tendenzen dieses Antrages gegenüber ein kategorisches „Nein ''vernehmen lassen.
Wenn wir in Deutschland allerdings nicht so gesunde und kräftige Luft haben, wie in der Schweiz, meine Herren —das, was wir in der Schweiz gesehen haben, wird sich doch sehr bald in Deutschland wiederholen, besonders dann, wenn recht viele von uns aus diesen Räumen demnächst in die schönen Berge der Schweiz gehen.
(Abgeordneter I) r. Löwe: Da werden sie kurirt!)
Ich wünschte, mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwe die Reise zu machen; auch der Abgeordnete Dr. Löwe würde dort für viele Dinge eine gute Kur haben.
Meine Herren!
Der Abgeordnete für Meiningen sagt.
Sitzung am 31.
Mai 1872. man solle sich hüten vor den Marotten der Kompetenz, das heißt vor den Marotten des föderalistischen Princips; denn die Kompetenzfragen sind nichts anderes als die praktische Bestätigung im föderalistischen Sinne.
Ich schließe mit dem Gedanken und mit dem Worte: „Hüten wir uns vor dem Fanatismus des Einheitsstaates!
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat den Schluß der ersten Berathung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Es war ursprünglich nicht meine Absicht, am Schluß der ersten Berathung das Wort zu nehmen; ich glaube aber, jetzt hierzu besonders verpflichtet zu sein nach dem Gange, welchen die Debatte genommen hat.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Darunter schließe ich aber nicht die Rede ein, die wir heute gehört haben; denn diese wäre eher geeignet, einige der Mißverständnisse, welche die vorige Debatte angeregt hat, zu beseitigen, und die Situation klarer zu gestalten, als es vorgestern geschienen hat.
Ich weiß nicht, aus welcher Absicht indessen nach der Absicht eines Redners hat man ja überhaupt nicht zu forschen gewiß aber war der Vorredner bemüht, in seiner ganzen Rede vor dem Publikum hier und außerhalb den Herrn Minister Faeustle so darzustellen, daß er noch nicht den partikularistischen Ansprüchen genüge, und daß man deshalb keinen Grund habe, mit ihm zufrieden zu sein, wie etwa der Beifall aus dem Centrum in dieser Versammlung es dargethan haben möchte.
Es soll dieser Beifall sich nicht verpflanzen nach einer anderen Gegend hin, wo vielleicht sehr viel davon abhängen mag, ob der Herr Minister Faeustle sich in dem Sinne ausgesprochen hat, in welchem er von Einigen verstanden worden ist.
Ich trete hierin dem Abgeordneten völlig bei.
Den Preßerzeugnissen, welche sich über die Debatte hier geäußert haben, stehe ich völlig fremd; bei meinen zahlreichen Arbeiten seit vorgestern iin Reichstage konnte ich mir nicht noch die freiwillige Arbeit auferlegen, die Presse zu veranlassen, den Gang der Debatte in der einen oder anderen Weise zu kontroliren.
Ich habe lange genug die Ehre, den Herrn Minister Faeustle zu kennen, um mich nicht davon täuschen zu lassen, wenn eine Aeußerung in einer bestimmten Sache von ihm abgegeben wird, sofort das Urtheil auszusprechen, er sei der nationalen Sache ungetreu.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, so lange er Antheil nimmt an der Regierung in Bayern, mit seinem Willen der Strom der nationalen Bewegung von dort aus nicht gehemmt werden wird, (Beifall) und in dieser Beziehung kommt meine Betrachtung ganz überein mit derjenigen des Redners, welcher vor mir gesprochen hat.
Auch gestehe ich, wenn der Herr Minister aus Bayern blos die Rede gehalten, wenn er uns blos gesagt hätte, er stehe nicht unter den Zuschauern, sondern auf der Bühne und müsse die realen Hindernisse zu würdigen wissen, so würde ich gegen diesen Ausdruck gar nichts einzuwenden gehabt haben.
Jeder, der mit politischer Ueberzeugung in die Regierung eines Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
621 Landes eintritt, weiß ganz genau, daß er dadurch nicht zum Alleinherrscher jener Regierung gemacht ist und daß er alle berechtigten Faktoren mit zu Rathe ziehen muß.
Inwieweit er bei einer gewissen Grenze ferner an der Regierung Theil zu nehmen im Stande ist oder nicht, das ist eine Frage seiner inneren Ueberlegung, aber Niemand wird einem Staatsmann einen Vorwurf daraus machen, daß er sein persönliches und privates Programm nicht zu dem herrschenden derjenigen Regierung macht, in welche er eintritt.
Zeder von uns muß zuweilen einen Theil seiner Ansichten aufgeben, um zu gemeinsamen und sich verständigenden Beschlüssen zu kommen; daß bei den Regierungen Aehnliches obwaltet, so lange nicht die Diktatur eines Einzelnen begründet ist, wird Jedem von uns klar sein.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Hört, hört!)
Dagegen, meine Herren, viel bedenklicher und dies will ich zum ersten Gegenstand meiner heutigen Widerlegung machen sind mir die sachlichen Erörterungen, welche der Herr Minister Faeustle als Zurist unserem Antrage entgegengestellt hat, ebenso die Bedenken, welche auch von den Vertretern anderer Regierungen erhoben worden sind.
Mr ist es interessant, daß gerade die Vertreter derjenigen drei Königreichs, auf deren Stimmen es bei diesem Antrag in einem erheblichen Maße ankommen wird, weil sie in sich die Stimmenzahl vereinigen, welche einen Abschluß zu verhindern im Stande ist, einen gemeinsamen Gesichtspunkt gewählt haben, und hierin muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Windthorst beitreten, daß die Debatte einen förderlichen Fortschritt zu Tage gebracht hat.
Alle drei haben gemeinsam ausgesprochen, sie seien dem nicht grundsätzlich entgegen, daß ein gemeinsames Civil-Gesetzbuch ausgearbeitet werde; nur haben sie sich zu diesem Gedanken verschieden gestellt.
Der Herr Vertreter aus Sachsen schildert Sachsen als eine sehr glückliche Insel, die in sich vollständig befriedigt sei, keinen Anspruch an das Reich habe und ganz gut mit sich auskomme.
Wenn aber das Reich durchaus ein gemeinsames Gesetzbuch werde haben wollen, so werde Sachsen sich dem Bedürfnisse des übrigen Reiches nicht entgegenstellen.
Nun, meine Herren, ich bin weit entfernt davon, die großen Verdienste, welche in vielen Beziehungen Sachsen in der Rechtspflege sich erworben hat, zu verkennen; ich weiß ferner, daß die sächsische Regierung es liebt, bei manchem Gegenstände, welcher auf die Tagesordnung des Reiches gesetzt wird, schnell das Prävenire zu spielen und sich solche Gesetze zu geben, welche dann als die besseren erscheinen, (Heiterkeit) 1 und ich danke ja diesem Streben; es ist dies ein Eifer, der uns gewissermaßen als Pfadfinder sehr willkommen ist, und da das Land Sachsen in sich so geschlossen ist, auch die Gutmüthigkeit der Einwohner eine Verständigung viel leichter herbeiführt, (Heiterkeit) o ist es eben möglich, daß dort derartige Dinge vorab gemacht werden, zumal da jeder Sachse sich bestrebt, den Rührn seines Landes innerhalb des Reiches dadurch erhöhen zulassen, daß das Gute schon dort vorgefunden sei.
Aber ich frage, selbst wenn es das vollendetste Gesetzbuch der Welt hat, kann Sachsen außer nur die gesetzgeberischen Talente— sich befriedigt fühlen, kann Sachsen mit einem Gesetzbuch allein und verschieden von den übrigen Staaten sich besser befinden, als alle anderen Länder Deutschlands
Ist denn Sachsen so abgeschlossen, und hat es so geringen Verkehr, daß es ihm völlig gleichgültig ist, wie die schlechtere Civilgesetzgebung in den anderen Staaten gestaltet sein mag
Der Herr Vertreter aus Sachsen sagt: wir sind befriedigt für unsere vier Pfähle, wir haben ein sehr gutes Gesetzbuch.
Mir scheint darin eine große Beeinträchtigung zu liegen gegen das sächsische Volk, welches keineswegs mit einer chinesischen Mauer umschlossen ist, sondern zu den verkehrreichsten Ländern in Deutschland gehört und beinahe eine allgemeine Gaststube für den deutschen Verkehr ist.
Esn solches Land scheint mir wirklich einen sehr geringen Anspruch zu machen auf die lebhafte Verbindung mit dem übrigen Deutschland, welches sich begnügt mit seinen eigenen angeblich guten Gesetzen.
(Ruf: Angeblich )
Za, meine Herren, ich muß das „angeblich ''hinzufügen, denn wenn ich die ganze Rechtspraxis von Sachsen ins Auge fasse, so kann ich den Herren versichern, daß nach den Anfragen, die an mich ergangen sind über das sächsische Recht und die sächsische Rechtspraxis, die deutschen Kaufleute die Rechtsgesetzgebung in Sachsen nächst der russischen kommend betrachten.
(Große Unruhe.
Heiterkeit.
Widerspruch.)
Meine Herren, ich spreche dies aus der Erfahrung, welche durch zahlreiche Klagen des Kaufmannsstandes an mich gebracht ist.
Denn wenn als letztes Ziel jeder Gesetzgebung nicht schöne Paragraphen gelten, sondern eine gute Rechtsprechung, und wenn das hauptsächlichste Ergebniß der guten Rechtsprechung ist, daß überhaupt das Ding einmal ein Ende nimmt, und daß die Kosten nicht als eine sehr empfindliche Strafe für die Prozeßführer sich erweisen, so steht Sachsen an der untersten Stufe in Deutschland.
Die Prozesse in Sachsen haben kein Ende, (Widerspruch) dauern viel länger als beispielsweise in Preußen.
Die Prozesse in Sachsen sind mit ungeheuren Kosten verbunden; der kleinste Bagatellprozeß kann soviel Kosten verursachen, daß das Rechtsobjekt davon aufgesogen wird; in Preußen nicht.
(Ruf: Auch in Preußen!
Widerspruch.)
Wer von Preußen Gleiches behauptet, kennt das preußische Recht nicht und nicht die preußische Praxis; hier bestimmen Pauschquanten ganz genau den Betrag der Kosten und sind nicht dazu angethan, das Objekt des Streites aufzuzehren.
Und fragen Sie das Ober-Handelsgericht, welches zwar keine selbstständige Vertretung hier hat, worauf ich den Herrn Redner aufmerksam machen will, der den Herrn Abgeordneten Roemer immer den Abgeordneten aus dem Ober-Handelsgerichte genannt hat fragen Sie das OberHandelsgericht, welches Land ihm am meisten zu schaffen macht, so wird es Ihnen sagen: Sachsen allein macht ihm vielleicht mehr zu schaffen, als das ganze übrige Deutschland.
Und wenn dies richtig ist, so werden Sie mir zugeben, daß es mit der Rechtsprechung in Sachsen nicht besonders bestelltist.
(Oh!
Oh!)
Diese Folgerung scheint mir sehr klar und einfach.
Es wird mir gesagt, die Prozeßgesetze feien es; ich aber weiß als Zurist, daß Prozeßgesetze und materielles Recht nicht ganz von einander zu trennen sind, und ich ersehe wenigstens das Eine daraus, daß Sachsen sich nicht so stolz hält, vom Reiche sich zu emancipiren; denn wenn ihm die Prozeßordnung so leicht würde, hätte es sich schon längst eine Prozeßgesetzgebung gegeben, obschon das deutsche Reich mit der Proceßordnung beschäftigt ist.
Zch glaube deshalb nicht an die sächsische vollständige Genügsamkeit, welche gewissermaßen nur aus Gunst für das deutsche Reich sich der gemeinsamen Gesetzgebung anschließen Sitzung am 31.
Mai 1872.
62211Deutscher Reichstag.
32. würde.
Auch darf ich wohl den Herrn Vertreter der sächsischen Regierung berichtigen, daß er keineswegs in Uebereinstimmung sich befindet mit der großen Mehrheit in der sächsischen Volkskammer, wenn er berichtet, daß man im sächsischen Landtage nur ein kodificirtes Civil-Gesetzbuch anstrebe.
Ich will mich zwar in die Feinheiten der sächsischen Verfassung nicht verlieren, welche den Beschluß einer Kammer nicht würdigt, sondern nur einen gleichlautenden Beschluß beider Kammern.
In der sächsischen Volksvertretung aber ist mit zwei Drittel Stimmenmehrheit die Regierung ersucht worden, dem Antrage beizutreten, wie der Reichstag ihn beschlossen hat.
Zch weiß nicht, ob ich über den Wortlaut des Beschlusses inr Irrthum bin, jedenfalls glaube ich, daß dies der materielle Inhalt der dortigen Verhandlung gewesen ist.
Ich lasse nun das sächsische Specialgebiet bei Seite liegen und halte mich blos an das Zugeständniß, daß die dortige Regierung gegen ein gemeinsames Civilrecht keinen Einspruch erheben würde.
Zch habe nicht gehört, daß auch nur der Anspruch aufgestellt wäre, es müsse dieses Civilrecht vereinbart werden außerhalb des Reichstages, es müsse vereinbart werden unter den Regierungen, wie unter fremden Staaten.
Mein verehrter Freund, der Abgeordnete Miquül, hat diese Bedeutung den Auslassungen des Herrn Vertreters für Sachsen beigelegt, ich aber habe die Auslassungen nicht so verstanden; so Ungeheuerliches wird wohl vermuthlich niemals in diesen Räumen ausgesprochen werden.
Jetzt den Weg internationaler Verhandlungen zu betreten, das wäre ja die Rückkehr zu den Zuständen des früheren Bundestages; so lange ich eine solche Zumuthung nicht deutlich vernehme, selbst im Zweifel, vermuthe ich, weil ich stets gut zu interpretiren geneigt bin, daß dies nicht die Absicht des betreffenden Redners gewesen ist.
Auch der Herr Minister Faeustle hat Namens Bayerns im Ganzen für ein gemeinsames Civilgesetzbuch Neigung bekundet, und demselben Gedanken beigestimmt hat auch der Herr Minister für Württemberg, welcher bekräftigend noch hinzusetzte, es fehle den einzelnen Staaten—-und er spricht gewiß hierin sehr kompetent für Württemberg die Kraft, aus eigener Initiative diesen Bedarf der Gesetzgebung zu versorgen.
Nur verlangt der Herr Minister für Bayern eine Einschränkung.
Das gesammte Civilrecht, sagt sein Herr Kollege, sei ein zu starker Ausdruck; es wäre weit besser gewesen, wenn man sich auf einen bestimmten Theil desselben beschränkt hätte.
Der Herr Minister für Bayern erläutert diesen Wunsch, daß man sich auf das Verkehrsrecht beschränken solle, und er fügt sofort Hinzu, wie um sich zu verbessern: „und Alles, was als legislativer Zubehör zur Ausführung dieses Gedankens gehöre.
Mir scheint kaum möglich, einen paffenden Wortlaut für die Verfassung zu finden, welche die Kompetenzerweiterung ausspreche für das Verkehrsrecht und für das, was das Verkehrsrecht nothwendig macht.
Will man diese Wortgestaltung nehmen, soweit wie ihr Sinn trägt, so bekenne ich, daß damit der Sinn unseres Antrages gänzlich erfüllt wird.
Wenn Sie die Kompetenz für das Verkehrsrecht dem Reiche beilegen, und noch hinzufügen, „was aus diesem Bedürfniß sich ergießt, so ist dies eben das Civilrecht, das ganze, ohne Ausnahme.
Gefällt ihnen dieser Wortlaut besser nun die Regierungen wirken ja mit uns gemeinsam, mögen sie uns diesen Wortlaut vorschlagen.
Ich fürchte, daß wir dann zwar mehr Kompetenzstreitigkeiten erhalten werden, weil der Wortlaut dunkler ist, aber ich würde auch diesen Wortlaut gern nehmen, denn wenn ich den Inhalt habe, bin ich um die Form wenig besorgt.
Es haben aber beide Minister übereinstimmend betont, nur ein kodificirtes Gesetzbuch habe ihren Beifall, das Reich dürfe sich aber nicht einlassen auf Specialgesetze.
Für Specialgesetze liege kein Bedürfniß vor, sagt der Herr Minister für Württemberg; man möchte doch erst Beweise erbringen, weshalb überhaupt die Kompetenz für einzelne Gesetze gefordert werde.
Außerdem haben beide Minister Befürchtungen geäußert, es könnten auf diesem Wege die einzelnen Gesetzgebungen gelähmt oder allzusehr zerrissen werden.
1 Ich will Beispiele geben, für welche wir die Kompetenz in der Eivilgesetzgebung schon mehrfach in Anspruch genommen haben; aber wir Haben die Gesetze nicht geben können, weil die Kompetenz uns gefehlt hat.
Zch erinnere daran, daß hier der Antrag gestellt worden ist, den Großjährigkeits-Termin durch ganz Deutschland auszugleichen, eine Bestimmung von den außerordentlichsten Folgen für den Verkehr, ein billiger Anspruch und sehr einfach zu erfüllen.
Dennoch haben wir von ß einem gemeinsamen Gesetz Abstand genommen, nur weil die Kompetenz fehlt, und Preußen hat, weil es auf das Reich nicht mehr warten konnte, sich selber das Gesetz gegeben, wo-f nach mit dem vollendeten 21.
Lebensjahre die Volljährigkeit eintritt.
Jetzt sind, wenn ich nicht irre, noch 6 bis 8 Ter-1; mine im übrigen Deutschland vorhanden.
Wie soll man einem f Deutschen, mit dem man verkehrt, absehen, ob er großjährig oder minderjährig ist
Und doch hängen nicht blos die erheblichsten Civilrechtsfolgen hiervon ab, sondern es giebt auch t Strafrechts-Bestimmungen, welche denjenigen treffen, der gewisse Geschäfte mit Minderjährigen abschließt.
Unter; diesen Umständen ist es doch ein billiger Anspruch, ein gemeinsames Gesetz über die Großjährigkeit zu besitzen-Das ganze Vormundschaftsrecht gehört offenbar in die Kate-gorie, welches nicht den besonderen Eigenthümlichkeiten einzel-s ner Staaten verfällt, sondern wohl geeignet ist, der gemeinsamen Gesetzgebung unterworfen zu werden, ohne daß die!
Einzelstaaten daran Anstoß nehmen.
Ich habe bereits in!
meiner ersten Rede die Vorschriften über die Koalitionen und j über die Beschädigung der Arbeiter erwähnt, wo wir in der Mitte haben stehen bleiben müssen.
Ferner hat Sie eine Petition in ausführlicher Verhandlung beschäftigt über die Gesetze, welche den Schadenersatz, im Allgemeinen betreffen, 1 und dieser Rechtsstoff, welcher zu den dringendsten der Civil-l rechts-Gesetzgebung gehört, von dessen Ordnung die Verkehrs-1!
sicherheit in einem erheblichen Grade abhängt, wird nach
unserer heutigen Kompetenz in der Mitte durchgeschnitten.

1!
Wir können die Vorschriften über Beschädigungen und die Entschädigungspflicht feststellen, so weit diese aus Obligationen!
entspringen, wir können sie aber nicht reguliren, so weit dieselben außerhalb des Vertrages ihre Ursachen haben, und j jeder Jurist wird mir darin beistimmen, daß es unmöglich ist, diese beiden Gattungen der Ersatzpflicht von einander zu I trennen.
Der Reichstag hat mit großer Mehrheit den An-1!
trag angenommen, wonach im Allgemeinen die Lehre über!
den Schadenersatz gemeinschaftlich durch das Reich geregelt werden soll; es liegt aber nicht in unserer Kompetenz, diesen!
Beschluß seinem vollen Inhalte nach zu erfüllen.
Die beiden Justizminister haben außerdem selbst zugestanden, daß das Obligationenrecht nicht zweckentsprechend ohne den allgemeinen Theil des Civilrechts behandelt werden kann.
Verbinden Sie hiermit, was von allen Seiten zugestanden wird, daß unser deutsches Handelsrecht dringend der Revision bedarf, und ebenso, daß es gefährlich ist, das Handelsrecht zu trennen von dem übrigen Obligationenrecht.
Daraus werden Sie leicht die Folge ziehen, daß, so wie wir die Aufgabe, das Handelsrecht zu revidiren, gründlich vollziehen wollen, wir die Kompetenz über die ganze Gesetzgebung des bürger-!
lichen Rechts nicht entbehren können, weil wir zu Vorschriften!
gelangen, welche gemeingültig fein müssen im ganzen Civilrecht.
Ich glaube außerdem, daß einzelne Materien des bürgerliche!
Rechts, wie z.
B. die Regulirung über Bergwerksangelegenheiten, ihrer Natur nach ganz besonders zu gemeinsamer Legislation sich eignen.
Zahlreiche Aufgaben gemein-!
samer Gesetzgebung sind vorhanden, für welche, wenn wir gründlich den Stoff behandeln sollen, wir eine ausgedehntere Kompetenz brauchen, ehe wir noch zur.
Kodifikation eines Civil-Gesetzbuches gelangen.
Aber, sagt der Herr Minister.
Faeustle, von dieser Kompetenz könne jedoch kein Gebrauch ge- Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
623 macht werden, denn wir befinden uns schon gegenwärtig unter einem wahren Goldregen der Gesetzgebung; und dieser Ausspruch ist sympathisch unter den Gegnern unseres Antrages aufgenommen worden.
Wenn das Bild ganz zutrifft, und wenn der Regen ein Goldregen ist, so ist gar kein großer Grund vorhanden, sich dagegen zu sträuben.
Aber auch, wenn Sie das Bild bei Seite lassen und auf die Sache eingehen, so ist es ein Merkmal stark angeregter Zeiten, daß sie außerordentlich fruchtbar in der Gesetzgebung sind.
Sowohl in Zeiten des großen Aufschwunges wie auch in Zeiten der angespannten Reaktion haben wir in Preußen bereits drei Perioden gleicher Art erlebt.
Die Periode von 1808 bis 1811 war an Gesetzgebungs-Stoff und-Fülle reicher, als die heutige bis jetzt ist, und gilt noch heute als Segen und Stolz der preußischen Gesetzgebung; sie hat eine wahrhafte Kulturwendung in Preußen herbeigeführt und ist auch dem übrigen Deutschland zu Gute gekommen.
Die Arbeit und der Umfang der Ergebnisse waren größer, als was bis heute im Reichs sich vollzogen hat.
Die zweite Periode fiel in die Zahre 1818 bis 1822, in welchen namentlich auf dem Gebiets des Finanzrechtes Gesetz auf Gesetz erlassen wurde; und einer der vorzüglichsten Sachverständigen, der in das preußische Ministerium aus einem kleineren Südstaate berufen war und neulich zu einem höheren Amte nach auswärts befördert worden ist, hat mir persönlich gesagt: weshalb er das preußische Finanzministerium so ungern verlasse, sei, weil er da das Studium der Finanzgesetze aus jener Zeit habe treiben können und darin das Bedeutsamste erkannt habe, was auf diesem Gebiete geleistet worden sei.
Das war auch ein solcher Goldregen wie heute.
Die dritte Periode von 1849 bis 1852 war die der angespannten Reaktion, deren Gesetze ich zwar nicht lobe; aber diejenigen, welche damals an diesem Goldregen Theil genommen haben, waren gleichfalls zur Erfüllung ihres Zweckes nicht müde und thaten von ihrem Standpunkte aus recht daran, die Gesetze zu häufen.
Und es sollte, nachdem das deutsche Reich aufgerichtet ist, nicht von selbst die Energie gestärkt und mit größter Spannkraft auch auf dem Gebiete der Gesetzgebung gearbeitet werden
Das finde ich so natürlich, daß ich die heutige Zeit nicht für eine Zeit des großen Aufschwunges oder unsere Gesetzgebung für matt und lahm halten würde, wenn sie nicht der Größe der Zeit folgen könnte und ein ganz ungewöhnliches Maß nöthiger und nützlicher Gesetze förderte.
Der Herr Minister Faeustle wünscht, man möchte dem Lande nur Zeit lassen, diese Gesetze zu verdauen.
Wenn ich mich an dieses Bild halte, so sage ich: es wird noch die Zeit kommen, in der wir genug Mittagsruhe halten und die zahlreichen Gesetze verdauen.
Ein kräftiger Mann nimmt eine kräftige Mahlzeit und verdaut nachher, ein kranker nimmt bald jetzt Etwas, bald später ein Weniges.
Mir scheint der Organismus unserer Staaten stark genug, daß wir in den Tagen großer Anspannung und kräftiger Anregung auch auf dem Gebiete der Gesetzgebung so viel wie möglich schaffen dürfen, nach dem Sprüchwort: das Eisen soll geschmiedet werden, so lange es warm ist.
Wie Preußen die Gesetze aus der Periode von 1808 bis 1811 nachher vortrefflich verdaut hat und es seinein körperlichen und geistigen Aufschwung gedeihlich gewesen ist, und wie die Finanzgesetze, welche um das Zahr 1820 erlassen wurden, bis heute als mustergiltig dastehen und wir jetzt erst nach 50 Zähren an die Arbeit gehen, eine umfassende Reform vorzunehmen, so wird man die guten, wenn noch so zahlreichen Gesetze der heutigen Periode dereinst segnen.
Nur die abgespannten Nerven Einzelner sind es, welche diese erhöhte Thätigkeit für eine mißliche halten; ich sehe in ihr ein Zeichen blühender Gesundheit.
Zch schlage aber auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts die Specialgesetzgebung doppelt hoch an, weil ihr der Geist und die Fähigkeit für die Kodifikation erwachsen müssen.
Zch hänge gar nicht der Methode an, wonach man sich einige Theoretiker verschreibt, welche ein großes Gesetzbuch ausarbeiten; der Schuld dieses Verfahrens schreibe ich zu, daß unsere Gesetzbücher sehr wenig mit Volksrecht durchdrungen sind.
Wenn die Speeialgesetzgebung tüchtig vorarbeitet, wenn in ihr der deutsche Geist sich entfaltet, und wenn wir in gemeinsamer Arbeit gelernt haben, auch unsere Civilgesetze in Wort und Geist nach deutscher Art zu gestalten, dann ist der rechte Zeitpunkt gekommen, an die Kodifikation zugehen.
Dann werden diejenigen, welche an der Vorbereitung Theil nehmen, nicht mit verschiedenen Systemen aus den verschiedenen Gegenden des Reiches kommen, sondern erfüllt sein mit den Grundsätzen und mit der Denk- und Ausdrucksweise, welche die Specialgesetzgebung vorbereitet hat.
Ich erinnere an das einzige bedeutsame Civilgesetz, welches wir behandelt haben, an das Gesetz über den Schadenersatz bei Unfällen im Gewerbebetrieb; wie viel moderner Geist ist in der Diskussion über dieses Gesetz zu Tage gefördert worden und wie sehr hat sich eine gemeinsame Anschauung über diese Materie herausgebildet, weit mehr, als sonst Lehrbücher zu Stande gebracht hätten!
Zn der großen Versammlung des Reichstages, in Gemeinschaft mit der wichtigen Versammlung des Bundesrathes, wird sich viel leichter der gemeinsame deutsche Geist herausbilden, der einer nationalen Kodifikation nothwendig vorangehen muß, als durch das Zusammenbringen von Gelehrten und Praktikern aus verschiedenen Gegenden, ehe die Verständigung hier und allmälig vorbereitet worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Darum ordne ich mir diejenigen, welche auf den Anfang mit einer Kodifikation bestehen, in zwei Theile.
Die Einen äußern sich mit diesem Wege zufrieden, weil dadurch ein Aufschub herbeigeführt wird,.
(sehr richtig!)
wie beispielsweise mein verehrter Herr Vorredner schon eine fünfjährige Frist hiefür erbeten oder gewährt hat; dies sei, nach seiner Meinung, das Minimum der Vorbereitung und so lange sollten wir unsern Antrag ruhen lassen.
Dagegen Andere, fürchte ich, erwägen nicht genug die Gefahr, die daraus entsteht, wenn heute, da nach ihrem Zugeständnisse die Gesetze und Systeme des bürgerlichen Rechts in den Einzelstaaten so zersplittert sind, Deputirte aus diesen Einzelstaaten berufen werden, um ein gemeinsames Gesetzbuch zu vereinbaren.
Ein Zeder kommt her mit den Ansprüchen seines Heimathlandes, als gutwillige Diskutirer verständigen sie sich, bald Dieses bald Jenes aufzunehmen, mit gutem Willen und vieler Ruhe gleichen sich vielleicht die wissenschaftlichen und theoretischen Gegensätze aus und wir empfangen als Ergebniß der verdienstlichen Vereinbarung ein büreaukratisch-juristisches Gesetzbuch, doch vom Volksrecht würde darin wenig zu spüren sein.
Für eine vernünftigere, für eine konservativere Vorbereitung halte ich, daß wir zunächst mit den dringendsten Specialgesetzen uns beschäftigen, immer unter genauer Erwägung dessen, was die Einzelstaaten ertragen können, und daß wir so geübt an die Kodifikation gehen.
Der Furcht schließe ich mich nicht an, daß eine allgemeine Kodifikation auch das ergreifen werde, was jedem einzelnen Staate selbstständig gebührt.
Als Beispiele sind das Erbrecht und das Eherecht erwähnt worden.
Hierüber beruhigt der Gesetzeszustand Preußens, wo in allen gleichartigen Materien Provinzialrechte gültig geblieben sind und das preußische Landrecht subsidiarische Kraft hat.
Zn den einzelnen Staaten, in denen man sich so sehr gegen das gemeinsame Civilrecht sträubt, ist häufig das gemeine Recht mit subsidiarischer Kraft ausgestattet; warum sollen wir nicht mit gleicher subsidiärer Kraft auch in diesen Systemen modern deutsches Recht bilden helfen und in Gesetzen anerkennen!
Der Herr Minister für Württemberg 624 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872. hat diese Stoffe als solche bezeichnet, für welche das Reich nur subsidiäre Gesetze geben könne; auch zu einer subsidiären Gesetzgebung ist die Kompetenz des Reichs durchaus nothwendig.
Furcht, daß wir allzuviel in unseren Kreis ziehen wollen, braucht nicht zu herrschen; denn die eifrigsten Vertheidiger des Antrags wünschen mit der Specialgesetzgebung'voranzugehen und die Kodifikation naturgemäß ans dieser Specialgesetzgebung erwachsen zu lassen.
An diese unsere Mäßigung hat der Herr Abgeordnete Windthorst seine emsteste Warnung geknüpft.
Die, welche die Specialgefetzgebung in den Vordergrund stellen, wollen auf kürzestem Wege den Einheitsstaat, denn aus einem gemeinsamen Rechte müsse nothwendigerweise der Einheitsstaat sich entwickeln.
Der Herr Abgeordnete hat auch diesmal den Anblick der irdischen Dinge sich entgehen lassen, sonst würde er jenen verwunderlichen Satz nicht aufgestellt haben.
Wenn wirklich die Einheit des Rechts ein Merkmal des Einheitsstaats wäre, müßte die Rheinprovinz seit lange französisch sein, und umgekehrt wäre Preußen kein Einheitsstaat, denn es hat verschiedenartig gestaltete Rechtssysteme, und doch ist Preußen ein straffer Einheitsstaat und die Rheinprovinz ist weit entfernt davon, französisch zu sein, obschon sie ihr französisches Recht liebt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete statt Einheitsstaat gesetzt hätte, daß das gemeinsame Recht die Einheit der Nation darthue, so würde er das richtige Wort gebraucht haben.
Denn wahr ist, daß die nationale Gemeinsamkeit fort und fort hinstrebt, auf die Gemeinsamkeit des Rechts.
Wenn in einzelnendeutschen Staaten die verschiedenen Rechtssysteme neben einander fortbestehen und unberührt geblieben sind, so ist dies nur daher gekommen, weil die staatliche Bildung in Deutschland bisher vorwiegend eine staatliche und keine nationale gewesen ist; und wenn wir jetzt so sehr darauf drängen, unter dem Beifall des überwiegenden Theils der Nation durch die Kompetenz des Reichs die Einheit des bürgerlichen Rechts vorzubereiten, so rührt dies daher, weil wir als Vertreter der Nation dieses seelenvollste Leben der Nation in unserer Mitte pflegen wollen als gemeinsame Sache der Nation, und weil wir die äußeren Formen des Einheitsstaats anstreben.
Das Recht hat mit den äußeren Formen des Staates weniger zu schaffen, als mit dem inneren pulsirenden Leben der Nation, und dies ist der Grund, dies der Boden unseres Antrags.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst das Bedürfniß des gemeinsamen Rechtes gleich uns lebhaft empfände, würde er dem Antrage zustimmen können und doch sich sicher fühlen, daß im klebrigen die Verfassungen der Einzelstaaten unversehrt, die Staaten selbst erhalten werden.
Meine Herren, trotz Meiner abweichenden Ansicht ist doch ein großer Theil von Politik in unsere Erörterungen mit hineingezogen worden, und ich kann nicht umhin, so sehr ich unsern Antrag nur von seiner sachlichen Basis diskutiren wollte, diesen Theil mit zu beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat irrig meine Worte so aufgefaßt, daß ich meinem Antrage keinerlei politische Bedeutung zugeschrieben hätte.
Dies habe ich nicht ausgesprochen, ich habe nur den Wunsch ausgedrückt, daß nicht mit bloßen politischen Redensarten unser Antrag abgefunden werde, sondern mit einer wirklichen sachlichen Erörterung, und ich freue mich, daß diese sachliche Erörterung ihm zu Theil geworden ist; aber daneben ist in die Verhandlung auch ein erheblicher Theil von Politik hineingemischt worden, nicht allein durch Mitglieder dieses Hauses, wie durch die Abgeordneten Schels und Windthorst, sondern auch durch die Vertreter der zwei Regierungen von Bayern und Württemberg.
Der Schluß der ersten Rede des Herrn bayerischen Ministers lautete beinahe wie ein politisches Programm: „Die bayerische Regiemng ist nicht gewillt, die Reichsverfassung zur Erstarrung verurtheilt zu sehen, sie wünscht, wenn es auf föderativem Wege erfolgen kann, auch eine gedeihliche Fortentwickelung derselben, aber diese muß geschehen zum Wohle des Reiches, wie der einzelnen Glieder, und die bayerische Regierung muß wissen, daß sie sich hierbei in Fühlung mit dem!
Volke befindet, dessen gesammtstaatliche Vertretung in diesem Hause zu übernehmen sie verpflichtet ist.
Ich habe bei diesen letzten Worten den Eindruck gehabt, als ob wir einen nahezu vereinbarten Wortlaut der bayerischen Regierung vor uns hätten.
Schon äußerlich hatte ich den!
Eindruck, weil die Sprache und der Ausdruck sich wesentlich unterschieden von der sonst gebrauchten offenherzigen Aus-1 drucksweise des Herrn bayerischen Ministers, und weil über-i dies diese Erklärung jenes Dunkel an sich hat, in welches j Programme dieser Art sich zu hüllen belieben.
Was soll da s aus den Sätzen gemacht werden, daß die bayerische Regierung die Reichsverfassung nicht zur Erstarrung verurtheilt sehen wolle, daß sie sogar die Fortentwickelung der Verfassung zum f Heile des Reiches und der einzelnen Glieder wünsche, wenn s dies auf föderativem Wege geschehen kann
Soll hierin ein s Gegensatz ausgedrückt werden gegen die Reichsgesetzgebung
i handelt es sich um eine andere Voraussetzung, als die in unserer Verfassung enthalten ist
Zch verstehe den Ausdruck t nicht und kann mir nicht erklären, was unter „förderativem l Wege ''gemeint ist.
Das Reich ist ein staatliches Wesen mit i einer Kompetenz, wie sie die Verfassung beschreibt, und mit dem Rechte, die Kompetenz auszudehnen, sofern die Mehr-s heit des Reichstages beschließt oder zustimmt und 14 Mt-1 »glieder im Bundesrathe nicht widersprechen.
Soll dieses letztere'der föderative Weg fein, so sind wir fortwährend, wo es sich um Kvmpetenzausdehnung handelt, auf einem föderativen Wege und wenn die bayerische Regierung damit sagen will, daß sie Verfassungsänderungen nicht abgeneigt ist, sofern wir zustimmen und nicht 14 Stimmen im Bundesrathe widersprechen, so heiße ich diese Erklärung willkommen.
Soll aber ein anderer Sinn damit verknüpft sein, so weiß ich nicht, wodurch wir jetzt klarer find über die Stellung der bayerischen Regierung, als wenn diese Worte nicht gesprochen worden wären.
Einen bedenklichen Kommentar zu diesem Satz hat der Herr Minister für Württemberg geliefert, der überhaupt zwar in dem technischen Theile meist sich bezogen hat auf das, was der Herr Minister für Bayern gesagt, aber politisch die Leitung übernommen hat in der Auseinandersetzung der Anschau-1!
ungen.
Er erläutert also: anderthalb Zahre seien erst nach dem Abschlüsse der Verfassung verflossen; die Verfassung, wie!
sie gegenwärtig liege, sei zu Stande gekommen durch die Ver-1!
träge zu Versailles; diesen Verträgen habe später die Volks-1!
Vertretung die Genehmigung gegeben; jetzt schon eine Abände-1!
rung zu fordern, fei bedenklich.
Im Vordersatze hat zwar!
derselbe Minister zugestanden, daß eine Veränderung an dem s Orte, wo wir sie beantragen, durchaus indicirt sei, aber, sagte!
er, so lange ein Kontrahent widerspricht, sei es doch rathsam, zU l warten.
Als ferneren Grund der Abmachung fügt er hinzu, daß schon die Aufnahme des gemeinsamen Rechtes, wie es im Art.
4 Nr.
13 der Verfassung ausgedrückt sei, die jetzige Rechtsgemeinsamkeit, 1!
auf Widerstand gestoßen fei, und es habe zu Versailles dieser l Widerstand erst überwunden werden müssen.
Was soll die z Erinnerung an den Ursprung der Verträge
Zch weife den!
Gedanken zurück, als ob in der deutschen Reichsverfassung irgend eine Spur eines Vertrages zurückgeblieben wäre außer in den Reservatrechten.
Zch erkenne an, daß die Reservatrechte dis Eierschalen find, an denen die junge Geburt des deutschen Reiches noch zu erkennen ist.
Aber abgesehen von den Reservatrechten, gebe ich nicht zu, daß wir es hier, mit!
Vertragschließern zu thun haben.
Dieser Gedanke ist von!
uns vollkommen abgewiesen worden, sowohl von den Regie-j rangen, wie von dem Reichstage.
Als Znterpretationsmaterial!
werden die ursprünglichen Urkunden noch allerdings ihren!
Werth haben, aber innerhalb unserer Berathungen über die Bedürfnisse des Reiches einzuwenden, eine Abänderung der i Verfassung, deren Nothwendigkeit im Allgemeinen man einsehe.
Müsse doch noch aufgeschoben werden, weil ein Kontrahent bedenklich sei, —das ist nicht dem Geiste unserer Verfassung entsprechend und das können wir nicht acceptiren.
625 Deutscher Reichstag.
32.
Als zweiten Grund setzt derselbe Herr Minister seinen geschichtlichen Rückblick auf das Jahr 1870 fort.
Es sei damals schon schwer gewesen, in Bezug auf das begrenzte Maß der Rechtseinheit die Zustimmung zu erlangen.
Ziemlich unverhüllt ging diese Anspielung auf Bayern und nach genauer Erwägung dieser Worte ist es mir klar, daß der württembergische Herr Minister damit hat ausdrücken wollen, es sei eben auf diesen Kontrahenten, auf das Widerstreben Bayerns noch Rücksicht zu nehmen.
Auch ist uns zur Kenntniß gekommen, daß man 1870 in vielen Kreisen Bayerns die Uebernahme der Kompetenz für die Rechtsgesetzgebung hat ablehnen wollen.
Ich war von dem Verlangen nach der Aufnahme des bayerischen Staats ganz erfüllt und in mir lebte die Ueberzeugung, der Krieg würde nicht schließen nach den Wünschen der Nation, wenn Bayern fortbliebe.
Der Rath war uns vielfach ertheilt worden und zum Theil von nicht geringen Stellen aus, daß das übrige Deutschland doch inzwischen sich einigen, Bayern draußenstehen lassen möge, so lange, bis es an die Thür klopfen werde, um einzutreten; aber ich und meine politischen Freunde, wir haben diesen Gedanken zurückgewiesen, wir waren zu jedem Opfer, welches mit dem Interesse des Reichs vereinbar war, bereit.
Es sitzt ein Zeuge in der Versammlung mir gegenüber, dem ich kurz nach dem Durchlesen des bayerischen Vertrages, dessen Form und Einzelheiten mir nicht behagten, mitgetheilt habe, daß ich unter allen Umständen diesen Vertrag annehmen, so sehr ich noch versuchen würde, im Laufe der Verhandlungen manchen Schäden daran gut zu machen, wenn er sich gut machen ließe; aber der Preis, wie er gestellt sei, und ein noch viel größerer Preis sei nicht zu hoch, um endlich die ganze Nation zusammenzubringen.
Dies habe ich meinem verehrten Freunde Planck zu einer Zeit mitgetheilt, als die Meinungen noch sehr schwankten über den bayerischen Vertrag.
Daran ermessen Sie, als eine wie bedeutsame nationale Angelegenheit mir der Eintritt Bayerns galt.
Dennoch ließ ich keinen Zweifel in Bezug aus früher an mich ergangene Anfragen und hegte in mir den Zweifel nicht, daß ich den Anschluß Bayerns und keines deutschen Landes würde genehmigen, wenn die Gemeinsamkeit des Rechtslebens ausgeschlossen bliebe.
Zur rechten Zeit haben wir ausgesprochen: dies ist die einzige Grenze, an welcher wir stehen bleiben, vor welcher wir sogar die Vollendung der deutschen Reichseinheit zurücktreten lassen; denn ein Bundesgenosse, der eintritt in die Gemeinschaft mit dem Widerstreben, gemeinsames Recht zu pflegen, will mit unserer Hülse vielleicht materielle Ziele erstreben, aber ein gemeinsames Gefühl bewegt nicht seine und unsere Seele.
Deswegen haben alle Regierungen sich unter der Nothwendigkeit gefühlt, die Aufrechterhaltung der gemeinsamen Kompetenz für das Recht zu einer aonäitio sins gua non zu machen, und ich freue mich, daß auch in Bayern diese Ansicht durchgedrungen ist, daß in der That nur die Bureaustube sich ursprünglich gegen die Rechtseinheit gesträubt, daß aber das warmschlagende Herz für diese Gemeinsamkeit entschieden hat, als es sich um ein Entweder-Oder handelte.
Es hat aber noch andere Gegner in Bayern gegeben, freundliche Gegner, die nicht diesen Paragraphen und diese Kompetenz haben übernehmen wollen; Einer sitzt mir gegenüber, der damals gesagt hat: er wolle das zerrissene Recht nicht mit übernehmen.
Als aber die Uebernahme der Kompetenz für Bayern als nothwendige Bedingung erkannt war, stimmte er sofort bei, daß das ganze Civilrecht dem Reiche überwiesen werde.
Ich rede von meinem verehrten Freunde Abgeordneten Barth, der mir gegenüber sitzt.
Also auch diese Gegnerschaft war in Bayern vorhanden, die den H 4 Nr.
13 nicht hat aufnehmen wollen, weil sie kein zerstückeltes Recht im Reiche haben wollte; aber für das ganze Recht einzutreten, waren sie gesonnen, wie denn in der That die nationalen Abgeordneten Bayerns noch heute ungespalten und ungeschieden außer durch die Sitze, welche in der Mitte liegen für die Annahme dieses Antrages eintreten.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Ungeduld ist uns zum Vorwurf gemacht, well wir nach I Vs Jahren auf die Annahme unseres Antrages dringen.
Wir haben nie ein Geheimniß daraus gemacht, wir haben bei der Berathung der Verfassung, um uns nicht später bösen Glauben vorhalten zu lassen, ausdrücklich erklärt, dieses sei der einzige Punkt, für welchen wir ohne Ablaß und unter steter Wiederkehr auf volle Rechtseinheit dringen werden; wir nehmen die Verfassung an, wie wir sie gegenwärtig annehmen müssen, haben aber das Zutrauen nicht allein zu den Vertretern der Nation, sondern auch zu den Vertretern der Regierungen, daß sie so schnell als möglich diese Wunde heilen werden, diesen heillosen Einschnitt in der Mitte des Rechtslebens, der uns vielen Schaden bereitet.
Die Vertreter der Nation haben seitdem ihr Wort gehalten und sie werden heute ihr Wort abermals einlösen.
Die Regierungen sind, wie ich gern zugebe, diesem Antrage jetzt näher gekommen, namentlich die bedeutendste Regierung, die preußische hat ihm bereits zugestimmt und wir streben danach, daß auch die übrigen recht bald ihre Zustimmung geben; aber wir verletzen nicht den guten Glauben, welchen wir selbst bei unserm damaligen Gegnern hervorgerufen haben; denn wir haben diesen einen Punkt als einen solchen ausgenommen, ohne welchen wir die Verfassung nicht ganz erfüllt sehen.
Darum wundern Sie sich nicht, daß wir nicht eine größereÄnstandssrist geben und erst nach Jahren wiederkommen.
Mit den höchsten Interessen der Nation, mit den geistigen Interessen treibt man keine Komplimente, darin giebt es keine Anstandsfrist, sondern so schnell wie möglich und ohne Unterlaß ist darauf hinzuwirken, daß diese Wunde geheilt und die Verfassung, vervollständigt werde.
Der Herr Minister für Württemberg findet ferner bedenklich, daß zu viel Anträge gleichzeitig vorliegen.
An demselben Tage standen nämlich noch zwei Anträge aus Versassungsveränderungen auf der Tagesordnung, aber von untergeordneter Beschaffenheit.
Der eine verlangt, daß der zweite Absatz des tz 28 gestrichen werde eine wirkich blos innere Angelegenheit des Reichstages, bei der ich vermuthe, daß die süddeutschen Regierungen nicht dm allergeringsten Widerstand leisten werden, denn sie sind ganz uninteressirt, eine Form ohne jeden Werth für sie, für uns aber eine Frage der Pflichterfüllung gegen unsere süddeutschen Freunde im Reichstage.
Der zweite Antrag will eine Gemeinsamkeit über Seezeichen herstellen; auch dabei ist Süddeutschland nicht lebhaft interessirt, und ich hoffe darum auf die unbeanstandete Erfüllung dieses Antrages, sofern nicht etwa die Seestädte widersprechen.
Auch dieser Antrag betrifft eine im Großen und Ganzen untergeordnete Angelegenheit des Reiches.
Unsere Forderung dagegen ist von der allergrößten Bedeutung, und wir sind berechtigt, sie in dieser ganzen Bedeutung fortwährend vor der Aufmerksamkeit der Ration zu erhalten.
Der Herr Minister für Bayern hat mit Recht hervorgehoben, daß dasselbe Streben nach Rechtseinheit schon unter dem alten Bundestage hervorgetreten ist.
Ich erinnere an die neuere Zeit, daß der Antrag, wie wir ihn gegenwärtig unterbreiten, in dem norddeutschen Reichstage nur mit vier Stimmen Mehrheit verworfen worden ist, daß damals schon beinahe die Mehrheit für unsern Antrag gewonnen war, und ein Jeder wird mir bezeugen, wenn dieser Antrag damals zufällig drei Stimmen mehr gefunden hätte, so wäre der Beitritt keines einzigen Südstaates und das Zustandekommen der.
Verfassung durch diesen Punkt nicht gefährdet gewesen.
Und daß wir nicht allein in den Volksvertretungen das Ziel verfolgen, die Vereinigung der Sachverständigen im deutschen Juristentage, wo Sie alle strebsame Geister der deuschen Juristenwelt vereinigt finden, hat fort und fort dieses Streben verfolgt, und es ist ja der bayerische Herr Minister selbst eine Zierde dieses Juristentages gewesen und hat den Juristentag in diesem Streben selbst mitgefördert, und der Herr Minister für Württemberg hat als freundlicher Gastgeber, als der Juristentag in seiner 1. '1. 93 626 Deutscher Reichstag.
82.
Stadt tagte, die volle Mitwirkung zur Verwirklichung dieses Strebens zugesagt; (Hört!
hört!
links.)
mindestens haben die Mitglieder des Zuristentages von jener Erklärung nicht den Eindruck empfangen, daß der Minister behutsames Warten vorschreiben und namentlich vor Specialgesetzgebungen warnen würde.
Zch glaube nicht, daß der Minister diese Einschränkung zur Zeit gemacht hat; gewiß ist aber, daß die gemeinsame Meinung aller technischen Männer, die doch auch verdient gehört zu werden, seit lange auf dieses Streben gerichtet ist, welches der nicht technische Theil der Nation in gleicher Weise anstrebt; denn aus allen betheiligten Kreisen wird um Rechts ein heit gebeten.
Einen andern politisch sehr wichtigen Gesichtspunkt hat -der Herr Minister für Württemberg angeregt, der von dem allergrößten Interesse ist, weil dieser Gegenstand zum ersten Male zur Sprache kommt und weil er Verhältniße berührt, die zum Theil hinter verschlossenen Thüren verhandelt werden, aus denen wir nur ab und zu genaue oder ungenaue Nachrichten empfangen, deren inneren Geschäftsbetrieb wir aber nicht mit Sicherheit wahrnehmen.
Es waren die Klagen über das Verhältniß der einzelnen Staatsvertreter im Bundesrathe.
Nach der Darstellung, welche uns der Herr Minister gegeben hat, erscheint der ganze Bundesrath als Gesammtheit und in seinen einzelnen Theilen wie eine Art Nichtigkeit.
Es erfahren die Minister der einzelnen Staaten aus den Zeitungen, daß Gesetze vorgelegt werden; sie finden die Gesetze dann fertig und haben keinerlei Widerstandskraft; sie müssen annehmen oder ablehnen, sie können ihren legitimen Einfluß nicht ausüben.
Zch erinnere mich: im vorigen Zähre hat ein anderer Herr aus dem Bundesrathe, ein sehr gewichtiges Mitglied desselben, der Herr Fürst Bismarck, eine Schilderung vom Bundesrathe gegeben, die genau das Gegentheil besagt.
Danach war der Buirdesrath eine Vereinigung aller politischen Weisheit.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Das ist er selber!)
So viel politische Weisheit überhaupt die einzelnen Staaten nur aufzubringen haben, so viel wird hiyeindelegirt in den Bundesrath, und nicht allein „er selber, wie mir von meinem Gegenüber eben zugerufen worden ist, sondern er hat qusdMcklich Hinzugefügt, daß die werthvollsten mitarbeitenden Kräfte aus den einzelnen Staaten hineingesendet werden, und er hat noch ausdrücklich die außerordentliche Wohlthat hervorgehoben, welche aus der Reibung dieser Kräfte herbeigeführt wird.
(Heiterkeit.)
Wie nün diese beiden Bilder vom Bundesrathe vereinigt werden können für uns Außenstehende, die wir gar nicht wissen, wie es eigentlich im Bundesrathe zugeht, ob die Herren aus den kleinen Staaten stillschweigend ihr Za nicken zu Allem, was vorgelegt wird, oder ob sie aufs Lebhafteste kämpfen, um eine Verbesserung der vorgelegten Gesetze herbeizuführen, dies zu entscheiden ist eine große Verlegenheit für mich. Aber ich möchte doch meine Ansicht nicht zurückhalten, weil ich glaube, daß sie vielfach getheilt wird.
Vor Allem unterschätze ich den Einfluß der Mitglieder des Bundesrathes gar nicht so sehr, wie es der Herr Minister von Mittnacht auseinandergesetzt hat, natürlich nur, sy weit ich Zeugniß davon ablegen kann.
Soweit als aus der verschlossenen Thür, wie mein Vorredner die Berathungen des Bundesrathes bezeichnet hat, ein Lichtstrahl zu uns hereinbringt, habe ich gefunden, daß, wo die einzelnen Herren ein Interesse für die Sache haben, sie sehr tapfer dafür einzutreten wissen und es nicht selten durchsetzen.
Einige Mate Haben wir die lebhaftesten Reden im Zöllparlamente und im Reichstage von Mitgliedern des Bundesraths gehört.
Sitzung am 31.
Mai 1872. welche sehr dafür waren, bestimmte Vorschriften in eine Gesetzesvorlage einzuführen oder die Kompetenz abzuwehren, was!
wahrscheinlich dem Interesse der Centralregierung zu Gute; gekommen ist, und sie haben ihre Angelegenheiten zum Theil durchgesetzt.
Ich erinnere mich der lebhaftesten, kampfbereite-j sten Reden, die der Vertreter für Südhessen im norddeutschen; Reichstage und im Zöllparlamente1ohne1Gene zu führen pflegte, auch im lebhaftesten Kampfe1gegen1den jetzt als all-1!
mächtig geschilderten Reichskanzler.
1 Das gab lebhafte Dis-1!
kussionen.
Wenn die Herren, (auf die Sitze des Bundes-raths deutend) dieselbe Wohlthat uns erweisen wollten, an!
der Diskussion ebenso lebhaften Antheil zu nehmen, wo es i sich just nicht um Sorgen des Partikularismus handelt, so!
würden sie auf die größte Theilnahme im Reichstage rechnen können und als einflußreiche Mitglieder des Bundesraths sich erweisen.
(Stimmen: Sehr richtig!)
1!
Wir haben einmal eine äußerst gelungene Rede von demselben Herrn Münster gehört ich meine, von dem i Herrn Minister für Württemberg als es sich um Beibehal-1; tung1der1Bildnisse der einzelnen Landessürsten handelte, j (Heiterkeit) 1!
und seiner Beredsamkeit ist es gelungen, den Herrn Reichs-11 kanzler auf seine Seite zu bringen, obschon die Centralver-1!
waltung kein Interesse daran hatte, denn das Bildnis; des preußischen Königs war als Bildniß des deutschen Kaisers geschätzt.
Dennoch hat der Vertreter Würtembergs eine j große Mehrheit im Reichstage gefunden.
Wo also sich die Herren dahinter legen, sind sie so ohnmächtig nicht.
Von dem Preßgesetz hören wir, daß es jetzt nicht vorgebracht wer-!
den könne, weil einzelne Regierungen Anstand erhoben haben; 1!
so sind die Mittheilungen, ob sie ganz genau sind, weiß ich nicht- Oder die Vorlage ist verzögert, weil sie nicht rechtzeitig fertig geworden sind mit ihren Gutachten; sie haben also ihre Gutachten in aller Muße und Bequemlichkeit vor der Vorlegung des Gesetzes geben können.
Dann, meine Herren, werden Sie sich in den nächsten Tagen mit einem Gesetze beschäftigen, in welchem die süddeutschen Staaten einen Sieg errungen haben gegen die ursprünglichen Vorschläge Norddeutschlands, daß der Telegraph Glückwünsche und viel-!
leicht auch Orden für die bedeutsamen Dienste gebracht hat (Heiterkeit) 1 l an diejenigen, die ein so erhebliches Resultat herbeigeführt!
haben.
Da ist die preußische Regierung besiegt worden in!
ihrer ursprünglichen Vorlage.
Es handelt sich nämlich um die Verkeilung der Kriegsentschädigung; s (Hört!
hört!)
I da war das Interesse der Kleinstaaten außerordentlich!
wach, da Haben sie mit der Energie gekämpft,!
die dieser Sache gemäß schien und sie haben gegen!
das gewaltige Preußen, das beinahe wie vergewaltigend geschildert worden ist, ihren Sieg errungen, und ich glaube, wenigstens in der großen Mehrheit des Reichstags s wird das Princip nicht mehr angefochten werden; ich wenigstens bin es anzufechten nicht bereit.
Ich sage, wenn-die ft preußische Regierung sich gute Stimmung macht mit größeren!
Geldvertheilungen an die einzelnen süddeutschen Staaten, so werde1ich1nicht1widersprechen.
1!
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
1 Aber ist dasselbe Interesse offenbar geworden, wo es sich uni unsere1geistigen1Güter handelt
1 (Nein!
links.)
1!
627 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Haben wir da die Herren auftreten sehen
Da lassen sie sich die preußischen Gesetze gefallen, wie sie eingebracht werden und unverändert im Nu sind sie aus dem Bundesrathe in den Reichstag hineinbefördert.
(Hört!
hört!
links.)
Wo die Vertreter der kleineren Staaten sich Mühe gegeben haben in den ihnen wichtigen Angelegenheiten, haben sie in der That sehr wirksam mithelfen können und lange wird unser Dank dauern gegen Sachsen, welches so vortrefflich geholfen hat am Stras-Gesetzbuch, welches so vortrefflich geholfen hat an der Gewerbeordnung, und welches vor allem die nationale Institution des Ober-Handelsgerichts uns gegeben hat.
Ist da der Einfluß so gering, wenn ein einzelner kleiner Staat eine neue und bedeutsame Institution vorschlägt und sie durchsetzt zu seinem Verdienste
Sagen Sie mir doch, wo der Widerstand der Bundesraths-Mitglieder lebhaft hervorgetreten wäre bei den Fragen der Freiheit, bei den Fragen der Organisation, und wo ihm die Kraft nicht ausgereicht hätte, um Besseres durchzusetzen.
Wenn die Herren sich beschweren, daß die preußischen Gesetze, so wie sie entworfen werden, unverändert in den Reichstag hineinkommen sind ebenso angenommen werden, so habe ich den Verdacht, daß dies bei solchen Stoffen geschieht, bei denen vielleicht der Einzelne sich interessiren mag, für die aber die betreffenden Regierungen kein großes Interesse haben.
(Hört!
hört!
liuks.)
Derselbe Herr Minister hat auch den Einfluß der Abgeordneten, aus den Kleinstaaten im Reichstage bezweifelt und sich beispielsweise darüber beschwert, daß kein Mitglied für Württemberg sich in der Kommission für das Militär-Strafgesetzbuch befunden habe.
Meine Herren, über die Theilnahme, die wir im Reichstage den Abgeordneten aus den kleineren Staaten gewähren, hat Niemand Ursache zu gerechter Beschwerde.
Drei der wichtigsten Gesetze verhandeln wir, deren Referenten Abgeordnete aus kleineren Staaten sind, das Beamtengesetz, das Ober-Rechnungskammer-Gesetz und das Militär-Strafgesetzbuch.
Die Übertragung des Referats pflegt nicht allem eine Ehrenbezeugung, sondern auch die Einräumung einer sehr wichtigen und einflußreichen Stelle zu sein.
Bei dem früheren Straf-Gesetzbuche war der Abgeordnete Schwarze der verdienstvolle Referent, und wenn Sie die Geduld haben, so oft auch mich anzuhören, so will ich daran erinnern, daß ich auch Abgeordneter aus einem kleinen Staate bin.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß ist, daß es an unserem Willen niemals fehlt, die vielen kostbaren Kräfte heranzuziehen, welche glücklicherweise die Einigung des Reiches aus den kleineren Staaten Deutschlands uns gebracht hat.
Wenn unter den Abgeordneten aus Württemberg nicht die Neigung vorhanden gewesen ist, ein Mitglied in die Kommission zu schicken, denn es brauchte diese Neigung nur entfernt angedeutet zu werden, so fehlte die Lust wahrscheinlich deswegen, weitdas Militär-Strafgesetz in Württemberg gegenwärtig so weit zurück ist hinter der heutigen Zeit, daß man von dort aus auch entschlossen ist, anzunehmen, was vorgelegt werden mag, wie denn auch in der That der Herr Vertreter der württembergischen Regierung nicht ein einziges Mal Gelegenheit genommen hat, sich über.
das Militär-Strafgesetzbuch in der Kommission zu äußern.
Im Reichstage ist also sicher kein Mangel an Einfluß für die Mitglieder der kleineren Staaten vorhanden.
Aber es will mir scheinen: wenn im Bundesrathe nicht mit genügender Energie entgegengetreten wird den Vorlagen preußischer Gesetze, obschon dieselben nicht für gut und vollkommen gehalten werden, obschon dieselben Nicht mit dem süddeutschen Gerste oder deN Anforderungen anderer Staaten übereinstimmen, so ist es Schuld der Bundesraths-Mitglieder, die es an Energie fehlen lassen.
Wenn ich Mitglied des Bundesraths wäre, würde ich mir eine solche Rolle niemals zuweisen lassen; es ist möglich, daß ich dann nicht längs würde als Mitglied an den Verhandlungen Theil nehmen können, aber so lange man in dieser Korporation sitzt, führt man ungerechte Beschwerde, daß man an den Gesetzen nicht mit Ernst mitwirken könne.
Ich habe das Gegentheil erwiesen gesehen an denjenigen Gegenständen, bei denen das Interesse der Regierungen wach und rege war.
Einen wirklich bedenklichen Mange!
gestehe ich allerdings zu.
Ich halte den Wunsch für berechtigt und theile ihn, daß bei der Vorbereitung größerer Gesetze im ersten Keime schon die Sachverständigen aus den einzelnen Staaten zugezogen werden.
Aber ich möchte hier kein Mißverständniß aufkommen lassen: ich meine nicht eine Regierungskommission, eine Vereinigung von Vertretern, denen etwa die Regierung von Bagern, die Regierung von Württemberg, von Sachsen und dis anderen Regierungen gewisse Mandate ertheilen sollen; aber die schätzbaren Kräfte, die dort enthalten sind, sei es im Bundesrath, sei es außerhalb, von denen wünsche ich allerdings, daß sie bei den ersten Grundlagen größerer Gesetze gleich zugezogen werden, damit gleich im Anfange der Geist, der in den verschiedenen Staaten verschieden vertreten ist, allseitig zum Ausdruck gelange.
Die Leitung der großen Politik wird immer und ausschließlich bei der leitenden Macht, bei der Eentralgewalt verbleiben müssen; darüber sind wir wohl Alle einig.
Die Vereinigung des Bundesraths hat wohl nicht die Bedeutung und wird nirgends so aufgefaßt, als ob die große einheitliche Politik der deutschen Regierungen zersplittert werden sollte durch die Theilnahme der übrigen Regierungen.
Es wird Aufgabe der Centralverwaltung sein, sich mit dem deutschen Geiste zu erfüllen, und ich glaube, daß dies auf verschiedenen Gebieten ersichtlich genug ist.
Aber in technischen Angelegenheiten wünsche, ich zweierlei.
Es möge die gerechte Forderung befriedigt werden, daß bei großen und besonders bei organischen Gesetzen von vornherein die sachverständigen Kräfte aus den übrigen Staaten hinzugezogen werden; ich verbinde aber damit die zweite Forderung, daß die Herren Mitglieder des Bundesraths, die sich beschweren, daß sie keinerlei Einfluß haben, und daß sie stillschweigend einwilligen müssen, auch ein wenig an die eigne Brust schlagen und bekennen: uostru orttpo, weil wir nicht genügendes Interesse für die einzelnen Sachen haben, als höchstens einmal Kritik anzulegen, nicht aber für die schwere Arbeit, einen Widerstand da zu leisten, wo er geleistet werden muß, nämlich im Bundesrathe selbst.
Und wenn wir dann hören werden, daß die Gesetze durch das Plenum des Bundesraths oder überhaupt durch dieses Stadium nicht mit dieser ungeheuren Eile zu uns herüberfliegen, well die Herren preußische Gesetze nicht mit allen ihren preußischen Mängeln annehmen, sondern mit den besseren Erfahrungen des übrigen Deutschlands reformiren wollen, dann wird erst die Zeit gekommen sein, in der wir auch im Interesse des Volks die Kräfte der Einzelstaaten gänzlich mitbenutzen werden, wie wir es erwartet haben bei Stiftung der Verfassung, und nicht bloß da die Stimmen der einzelnen Staaten hören, wo es gilt, Kompetenzschwierigkeiten anzustiften oder die materiellen Interessen der Einzelstaaten innerhalb der ganzen Gesammtheit gut zu stellen.
(Sehr richtig!)
Also auf beiden Seiten liegt allerdings ein Theil der Schuld, und so weit meine Einsicht geht, die schwerere auf denjenigen Mitgliedern des Bundesraths, welche sich der ernsten Mitwirkung entziehen oder sie nicht zu wahren wissen.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit unserem Antrage den Drang nach dem Einheitsstaat verbünden sich gedacht.
Zst einmal das Wort gebraucht „der Einheitsstaat, dann lassen wir alle sachlichen Argumente weg S3628 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
das ist Beelzebub, den jeder gute Mensch meiden soll.
Dagegen wiederhole ich: wenn es dem Herrn Abgeordneten Windthorst gelingen sollte wie ich hoffe, daß es ihm nicht gelingen wird im Volke die Ueberzeugung hervorzurufen, daß Rechtseinheit mit Staatseinheit zusammenfalle, wenn ihm der nationale Drang nicht genügt als Quelle für die Rechtseinheit, dann wird er zum Apostel des Einheitsstaates geworden sein, denn dann würde die deutsche Nation viel lieber verzichten auf die Verschiedenheit der Staaten, als auf die Einheit des Rechtes.
(Bravo!)
Daß die einzelnen Staaten aber leben und gedeihen können neben der Rechtseinheit, liegt eben darin, daß nationales Bedürfniß die Rechtseinheit schafft.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Windthorst sehr rechtzeitig erinnert an die Schweiz; er hat jedoch, indem er die dortigen Vorgänge für sich benutzte, nur auf das Gesammtresultat hingewiesen, die Einzelnheiten aber weggelassen.
Durch unser Beispiel angeregt, hat die Schweiz auch ihre Verfassungsreform lebhaft betrieben, und dieses Kantönli-Schweiz hat als Erforderniß der neuen Reform mit aufgenommen die Rechtseinheit auf deck ganzen Gebiete des Civilrechtes, und es wird mir doch alle Welt zugeben, daß die Bestrebungen nach dem Einheitsstaate in der Schweiz gar nicht so allgemein verbreitet sind.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Doch, doch!
Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet dies, nicht sehr zum Glauben dieser Versammlung und nicht sehr zum Glauben Europas.
(Heiterkeit.)
Wenn also die Schweiz, diese französisch-romanisch-italienisch-deutsche Schweiz, die Rechtseinheit in ihre Reform ausgenommen hat als eine Bedingung, da soll das einheitlich redende, einheitlich gestaltete Deutschland nicht darauf bestehen, dieselbe Rechtseinheit zu erhalten

Zst die Schweiz nicht das beste Beispiel und das leuchtendste Muster, daß die Rechtseinheit sich immer mehr und mehr aufdrängt als tief inneres Bedürfniß, wo immer sich einheitliche Gestaltungen und Verkehrsbeziehungen einleben
In der Schweiz ist die Forderung unseres Antrages bei der Abstimmung Mann für Mann abgewehrt worden durch 5000 Stimmen, durch den Unterschied von 3000 Stimmen unter mehreren Hunderttausend.
Das scheint mir weit genug vorgeschritten zu sein auf den ersten Schlag, wenn Sie namentlich in Rechnung setzen, daß nicht allein im Interesse der Sprachverschiedenheit gegen die Reform gewirkt worden ist, sondern auch durch eine Partei, welche sich einheitlich fühlt durch aller Herren Länder, und welche es für das größte Interesse hält, keine andere Einheit neben sich aufkommen zu lassen, (lebhafte Zustimmung) weil sie mit den zersplitterten Theilen der Nationen viel besser fertig werden kann, als mit der gesammten und konsolidirten Nation.
(Sehr wahr!)
Und diese Partei, die mächtig einwirkt mit allen ihren Mitteln, und die den Alleinbefitz in einzelnen Kantonen hat, hat es doch nicht weiter bringen können, als gleich beim ersten Anhub nur getheilt auf Gleich und Gleich die Reform abzuwehren, in welche die Einheit geschrieben war, die wir gegenwärtig in unserem Antrage fordern.
Meine Herren, ist es zu viel, wenn die Vertreter der deutschen Nation von den Regierungen fordern, daß das Bedürfniß, welches jede höhere Einigkeit anerkennt, denn daß die Schweiz föderativ ist, wird Niemand bestreiten, daß das Bedürfniß, welches jede höhere Einheit anerkennt, befriedigt werde
Wir, die wir mit sprachlicher Einheit gesegnet, die wir einig sind in Sitte, Kultur und Sprache, die wir geographisch genau mit einander verbunden sind, die wir die vollendetste Verkehrseinheit, die vollendetste Zugsreiheit haben, wir wollen auch die Rechtseinheit aufrichten; ist dies ein unbilliges Verlangen
Vorwürfe würden wir verdienen, wenn wir eine Session hingehen ließen, ohne fort und fort die Regierungen zu mahnen: ihr schuldet der Nation die Rechtseinheit, ohne welche ihr nicht eure Pflicht gethan habt, wenn wir nicht fort und fort die Regierimgen mahnten: hier ist eine unbezahlte Schuld, die unverzüglich eingelöst werden muß.
Man lasse weg die nichtigen und kleinlichen Einwendungen und auch die leeren Schreckbilder, daß wir nicht die Rechtseinheit um ihrer selbst willen, sondern unter ihr den Einheitsstaat anstreben.
Nein, meine Herren!
Wir wünschen allerdings die Konsolidation der Verfassung, aber ich verbleibe bei dem, was ich vom ersten Tage an gesagt habe, seitdem ich mitberathen habe an der Aufrichtung erst der norddeutschen Bundesverfassung und dann des deutschen Reiches.
Die Einzelstaaten werden in ihrer Gesammtheit eine Probe bestehen.
Werden sie sich als solche Glieder erweisen, die förderlich mitwirken, um der Nation Alles zu geben, was sie nicht entbehren kann zu ihrer vollständigen Wohlfahrt und Entwickelung, dann werden die Einzelstaaten ihre Berechtigung dargethan haben und Niemand wird sie angreifen.
Wenn aber diese Einzelstaaten sich entgegenstellen dem Punkte, wo die Nation nächst der Sprache am empfindlichsten zusammenstrebt, dann werden sie eine Legitimation gegen sich geschaffen haben und sie erst werden die Gegner sich groß ziehen, die gegenwärtig noch nicht vorhanden sind.
Meine Herren, dieser empfindliche Punkt und dieser berechtigt empfindliche Punkt ist die Rechtseinheit, welche wir heut von ihnen fordern und stets zu fordern fortfahren werden, bis unsere Forderung bewilligt sein wird, denn hinter uns ist die Nation!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Mittnacht verlangt.
Bevollmächtiger zum Bundesrathe für das Königreich Württemberg, Zustizminister von Mittnacht: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich zur Sache eingehend reden werde.
Es sind nur einige wenige Worte der Abwehr und Berichtigung, zu denen ich veranlaßt bin durch den eben gehörten Vortrag.
Der Herr Vorredner hat mir den Ausspruch in den Mund gelegt, eine Verfassungsänderung müsse aufgeschoben werden, wenn ein Kontrahent Anstand nehme, derselben zuzustimmen. '
Das habe ich nicht gesagt und ich habe zu bedauern, daß der Herr Vorredner nicht auch bezüglich meiner Rede Gebrauch von der stenographischen Aufteichnung gemacht hat.
Ich habe Folgendes gesagt: es habe ein erhebliches Bedenken seitens eines Kontrahenten vom Herbst 1870 bezüglich der Nr.
13 stattgefunden; das sei kein formelles Hinderniß für eine Verfassungsänderung, aber es werde den Wunsch erklären, daß, so lange jener Kontrahent an diesem Bedenken festhalte, man Zeit zur Beilegung behalte, daß die Sache nicht überstürzt werde.
Das was ich sagte, ist also kein staatsrechtlicher Satz, welchen der Herr Abgeordnete Lasker daraus gemacht hat, sondern nur ein Opportunitätsargument, der Wunsch, daß noch einige Frist zur Beilegung der Sache gewährt werde.
Der Herr Vorredner hat auch meiner Aeußerungen bei dem letzten Zuristentage gedacht und verschiedene der Herren haben „hört, hört!
dazu gerufen.
Es liegt mir leider der Wortlaut der wenigen Sätze nicht vor, die ich damals gesprochen habe; aber ich glaube mich ganz bestimmt zu erinnern, daß ich nichts weiter als das gesagt habe: die Nr.
13 des Artikel 4 der Reichsverfassung beschränke das in Absicht auf die Reichsgesetzgebung dem Reiche zugewiesene Gebiet zu sehr; 629 Deutscher Reichstag.
32. dieses Gebiet werde also zu erweitern sein, und wenn und so weit auf den dazu geeigneten Gebieten ein solches Bedürfniß nachgewiesen werden sollte, werde der Bundesrath mit gleicher Hingebung wie der Reichstag dem Bedürfniß gerecht werden.
Ich glaube, daß das, was ich damals in Stuttgart sagte, durchaus nichts anderes ist, als was ich vorgestern hier ausgesprochen habe.
Der Herr Vorredner ist sodann des Näheren eingegangen auf die Bemerkung, die ich vorgestern machte über die Mitwirkung der Bundesregierungen bei der Reichsgesetzgebung; er hat aber die Bemerkungen, die ich in dieser Beziehung machte, in einer Weise verallgemeinert, die ich als richtig nicht zugeben kann.
Was ich gesagt habe, ist nicht mehr als Folgendes: es sei dringend zu wünschen, daß den Bundesregierungen nicht erst in den Verhandlungen und Berathungen des Bundesraths, sondern schon früher, nämlich bei der ersten Aufstellung größerer Gesetzentwürfe über Rechtsschöpfungen, eine wirksame Einflußnahme gesichert werde, und ich habe angefügt, wenn diese Sicherung nicht erfolge, so sei zu befürchten, daß eine unliebsame Indifferenz der Bundesregierungen auf dem Gebiete der Rechtsgesetzgebung sich zeigen möchte.
Es ist das denn doch etwas Anderes, als was der Herr Vorredner mir ganz allgemein in den Mund legte.
Uebrigens bleibe ich bei dem stehen, was ich vorgestern gesagt habe.
Wenn ein größerer organischer Gesetzesentwurf erst, wenn er im Detail ausgearbeitet und im Detail festgestellt ist, Gegenstand der Einwirkung wird, dann wird sogar dem Hohen Reichstage, geschweige den einzelnen kleineren Regierungen es unter Umständen außerordentlich schwer sein, mit bedeutenden Abänderungen noch auszukommen, und das verhält sich anders, wenn man in die Lage versetzt wird, bevor die Ansichten an maßgebendem Orte festgestellt sind, seine etwaige anderweitige Auffassung und seine Erfahrungen geltend zu machen.
Diesen Punkt durfte und mußte ich vorgestem hier erwähnen, deswegen, weil ja ganz selbstverständlich für jede bedeutende Erweiterung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung von größter Erheblichkeit ist die Organisation dieser Gesetzgebung und ihre praktische Handhabung.
Mehr gelegentlich und daneben habe ich allerdings noch eine Aeußerung über den Bundesrath gethan; ich darf aber erwarten, daß den von mir gebrauchten Worten: zu einer vollkommenen Mitwirkung im Bundesrathe fehle es den Bundesregierungen schon an der Zeit und noch an einigem Anderen, daß diesen Worten nicht eine weitergehende Tendenz unterlegt wird, als sie nach meiner Absicht haben sollten.
Ich habe das „einige Andere '', was Sie allerdings mit Heiterkeit aufgenommen haben, nicht speciell angeführt, weil eben die Vervollkommung oder die Reform der Institution des Bundesraths nicht auf der Tagesordnung stand und steht; daß aber dem Bundesrathe zu einer vollkommenen Entwicklung und Entfaltung seiner Bedeutung noch Einiges fehlt, zu dieser Ansicht bekenne ich mich auch heute, und ich glaube nicht, daß darin irgend eine unberechtigte Selbstüberhebung oderein Attentat gegen irgend Jemand gefunden werden kann.
Der Bundesrath ist —das habe ich damit andeuten wollen und das haben schon viele Andere vor mir gesagt eine Institution der Reichsverfaffung, die einer vollkommeneren Entwicklung noch sehr fähig ist; diese Ansicht habe ich jetzt noch und werde jeden Augenblick bereit sein, sie zu vertreten und, wenn der Zeitpunkt dazu der richtige wäre, die Belege dafür aus meiner Erfahrung beizubringen.
Was der Herr Abgeordnete darüber gesagt hat, daß es den Vertretern der Bundesregierungen in den Verhandlungen des Bundesraths an Energie und Interesse fehlen dürfte, in dieser Beziehung wird Herr Lasker einen Anspruch darauf, vollständig unterrichtet sein, nicht machen können, da er ja selbst angeführt hat, daß die Verhandlungen des Bundesraths hinter verschlossenen Thüren stattfinden.
Der Herr Abgeordnete scheint allerdings Vieles zu erfahren, was hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird, hier aber scheint er mir doch nicht vollständig unterrichtet zu sein.
In dem Wunsche Sitzung am 31.
Mai 1872. übrigens stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten überein, oder den Wunsch hege ich, daß der Herr Abgeordnete Lasker einige Zeit lang wirklich Mitglied des Bundesrathes werden möge.
(Heiterkeit.)
Wenn diese Zeit vorüber sein wird, wären wir vielleicht in manchen Beziehungen einiger als jetzt.
Präsident: Nach tz 45 der Geschäftsordnung gilt die Diskussion aufs Neue eröffnet, wenn nach dem Schluß derselben wie in diesem Augenblicke geschehen ist ein Vertreter des Bundesrathes das Wort nimmt.
Die Diskussion ist also wieder eröffnet.
Der Abgeordnete Freiherr von Eckardstein hat aber auch bereits den Antrag auf Schluß dieser Diskussion gestellt; ich muß diesen Schlußantrag zur Behandlung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Da ein Vorschlag auf Verweisung des Antrages auf eine Kommission nicht laut geworden ist, gehen wir zur zweiten Berathung über; vorher aber hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nur aus einem Grunde nehme ich Ihre Geduld für eine persönliche Bemerkung in Anspruch.
Der Herr Minister für Württemberg hat den Ausdruck gebraucht, er hätte gewünscht, daß ich auch für seine Rede den stenographischen Abdruck in Anspruch genommen hätte.
Mir hat ein stenographischer Bericht überhaupt nicht vorgelegen und ich habe blos aus einem Zeitungsberichte citirt, wie er mir hier vorliegt.
Nach diesem Berichte hat der Herr Minister das gesagt, was ich citirt habe, unter Anderem auch, „daß im Bundesrathe kaum Zeit sei, irgend eine Abänderung zu bewirken.
Diese Worte sind wörtlich dem Berichte nachgesprochen.
Der Schluß scheint mir überhaupt nicht eine Polemik gegen mich gewesen zu sein, sondern gegen irgend einen Anderen.
Ich habe dem Herrn Minister in keinem Falle darüber Vorwürfe gemacht, daß er die Sache zur Sprache gebracht und zuviel Rechte in Anspruch genommen habe.
Ich habe einen Theil seiner Beschwerde für begründet gehalten.
Im Uebrigen habe ich nur Vermuthungsweise ausgesprochen, daß auf Abänderungen im Bundesrache nicht die genügende Energie verwendet werde, außer wo das Interesse besonders lebhaft angeregt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Der Herr Abgeordnete Lasker hat in seiner Rede verschiedentlich Bezug genommen auf das, was ich gesagt haben soll.
Ich habe in diesem Augenblick nicht die physische Befähigung zu sprechen, weil ich heiser bin.
Zch bitte alle diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, was ich gesagt habe, den stenographischen Bericht zu lesen.
(Heiterkeit.)
Präsident: In der zweiten Berathung hat zuerst das Wort der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheime Justizrath Dr. Held.
6301Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
BevollmächfigterzümBundesrathe für däsKönigreich Sachsen, r Geheimer Zustizrath Dr. Held: Daß der Herr Abgeordnete Laster heute die von mir bereits berichtigte Behauptung wiederholt hat, es habe die sächsische Volksvertretung in ihrer Mehrheit für den vorliegenden Antrag sich ausgesprochen, zeigt mir, daß der Herr Abgeordnete Laster saus nicht korrekten Zeitungsberichten, nicht aber aus dem stenographischen Berichte über die Verhandlungen der sächsischen Kammer geschöpft hat.
Letzterer liegt mir vor und ich erlaube mir, daraus Folgendes zu konfiatiren.
Von der Deputation der Kämmer war beantragt worden, die Kammer wolle die Erwartung aussprechen, daß die königliche Staatsregierung durch die sächsischen Bundeskommissäre zu der vom Reichstag mit großer Majorität beschldffenen Ausdehnung der Reichskompetenz auf das Gebiet des gesammten Civilrechts im Bundesrath zustimmend sich erklären würde.
Im Lause der Verhandlung wurden namentlich von dem Abgeordneten Herrn Dr. Schaffrath Bedenken gegen die Fassung des Antrags erhoben, theils mit Rücksicht auf die gebrauchten Worte „auf das gesummte Civilrecht '', theils mit Rücksicht auf die Fassung des Antrags überhaupt, insofern derselbe darauf berechnet war, die Kompetenz des Reiches auf dem Gebiete des Civilrechts im Principe zu begründen und das Thor zu öffnen für eine unabsehbare Reihe noch unbestimmter Specialgesetze.
Auf Grund der von dieser Seite namentlich s gemachten Einwendungen änderte die Kommission noch während der Berathung ihren Antrag dahin ab, daß anstatt der Worte „auf das gesammte Eivilrecht ''die Worte gesetzt wurden: „auf Erlaß eines gemeinsamen Civil-Gesetzbuches '', und in dieser Fassung ist der Antrag angenommen würden mit 42 gegen 23 Stimmen.
Zu den 42 Stimmen gehören insbesondere auch, die Parteigenossen des jetzigen Herrn Antragstellers, die 23 Stimmen, welche dagegen waren, sind dargestellt durch diejenigen, welche der Ausdehnung der Reichskompetenz auf diesem Gebiete überhaupt widerstreiten.
Demnach ist von der sächsischen Ständeversammlung, und zwar nur von der zweiten Kammer, der Wunsch zwar zum Ausdruck ge- kommen, daß eine Gemeinsamkeit des Rechts auf dem Gebiete des Privatrechts erzielt werde, es ist aber zu gleicher Zeit, wie die Entwicklung der Verhandlung lehrt, dem Antrag in der Form, in welcher er gegenwärtig wieder vorliegt, widerstrebt worden, und insofern die sächsische Ständevertretung gegen den vorliegenden Antrag in seiner jetzigen Fassung sich erklärt hat, befindet sich mit ihr allerdings die sächsische Regierung im Einklang.
Soviel nunmehr den positiven Theil des Votums der sächsischen Volksvertretung anlangt, den zum Ausdruck gekommenen Wunsch auf Erlassung eines gemeinsamen CivilGesetzbuchs, so habe ich heute mit Befriedigung gehört, daß -die mißverständliche Auffassung, welche meine Worte theils in diesem Saale, vorzüglich aber in der Presse erfahren haben, -von dem Herrn Antragsteller selbst nicht getheilt wird.
Ich bin mir bewußt, daß ich mich über den Weg, welcher eventuell zur Erreichung eines Civil-Gesetzbuches einzuschlagen sei, nicht ausgesprochen habe, und ich habe mich darüber auszusprechen absichtlich unterlassen, einestheils, weil zu einer solchen Aussprache der vorliegende Antrag nicht mit Nothwendigkeit führt, anderntheils, weil ich dadurch sehr leicht dem Gange der im Bundesrath noch schwebenden Verhandlungen vorgreifen und der Entschließung meiner Regierung hätte präjudiciren können.

Was die übrigen in Bezug auf die sächsischen Verhältnisse gethanen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker anlangt, so kann ich zunächst nicht übersehen, worauf die Behauptung Bezug hat, daß die sächsische Regierung der Reichsgesetzgebung das Prävenire zu spielen strebt.
Ich halte aber diese Behauptung so wenig für eine Anschuldigung, daß ich ihr nicht einmal entgegentreten möchte, und ich begnüge mich, nur andererseits die Thatsache ins Feld zu führen, daß die sächsische Regierung bereits, vor Errichtung des norddeutschen Bundes gerade in Ansehung des Proceßrechtes eine größere Umgestaltung in Angriff genommen hatte, von dem Werke aber Abstand genommen hat, nachdem die Kompetenz des Reiches aus diesem Gebiete begründet worden war.
Die Angriffe gegen unseren noch bestehenden Proceß mag ich auch in diesem Momente nicht zum Gegenstand einer Erörterung machen, sie würde mich in eine Kasuistik hineinführen, welche dem Hause jedenfalls unliebsam sein würde.
Ich begnüge mich zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Lasker der Verurtheilung unserer Justiz nicht sein eigenes juristisches Urtheil, sondern die Klage von Laien zu Grunde gelegt hat, und wenn insbesondere die Bemerkung noch gemacht worden ist, daß aus Sachsen die meisten Processe an das Ober-Handelsgericht gelangten, so mag dies zum Theil zwar wohl in unserer Proceßgesetzgebung begründet sein, vielleicht liegt es aber auch mit an dem zahlreichen Zuspruchs, dessen die Gaststube des Reichs sich erfreut.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.

1, Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Meine Herren!
Ich erlaube mir nur noch wenige Worte der Vertheidigung zur Fassung des Antrags, die so eben noch angegriffen worden ist.
Ich halte im Großen und Ganzen die Debatte für erschöpft, und werde deshalb Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen, als es für einige kurze Bemerkungen nöthig ist.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Darstellung, die der Herr Bundesbevollmächtigte für Sachsen in Betreff der Verhandlungen des sächsischen Landtags gegeben hat richtig ist, aber wenn sie richtig ist, so beweist sie gerade für unseren Antrag, denn die Opposition, die dort theilweise gegen diesen unseren Antrag gemacht worden ist, ist in sich widersprechend.
Auf der einen Seite beanstandet man das Wort „gesammt '', d. h. das gesammte Civilrecht soll es also Nichtsein; auf der einen Seite kämpft man gegen Specialgesetze und verlangt ein all umfassendes einheitliches Gesetzbuch; man will also auf der einen Seite nicht das Ganze, auf der andern Seite aber auch nicht einzelne Theile, man will also gar nichts: Endlich kommt man dann wieder zu der Konklusion, es soll eine Gesammtkodifikation stattfinden, dadurch sollen die Specialgesetze ausgeschlossen werden, und es sollen also damit alle Fehler mit einem Schlage geheilt werden- Ja, meine Herren, wie lange glauben Sie wohl, daß eine solche Gesammtkodifikation in Anspruch nimmt, namentlich wenn man sie auf eine, so sorgfältige Art vorbereiten will, daß die juristischen Techniker eines jeden einzelnen Staates gehört werden
Das kostet doch eine lange Reihe von Jahren.
Soll aber während der Zeit das deutsche Volk in rechtlicher Beziehung zum Todesschlafe verurtheilt sein, soll es sich hinlegen und unthätig bleiben, soll es die wichtigsten Bedürfnisse seines nnrthschaftlichen und rechtlichen Verkehrs nicht befriedigen können, bloß um dieser Idee willen, daß man Alles auf einmal machen will
Und dann, meine Herren, wie werden denn ersahrungsmäßig die guten Gesammtkodifikationen vorbereitet
Sie werden vorbereitet durch Bearbeitung der einzelnen Materien.
Wir haben bereits einzelne Materien bearbeitet, wie das Handelsrecht und das Wechselrecht, und haben damit schon vorgearbeitet für das Obligationenrecht; wir haben daneben eine Menge anderer Gegenstände aus dem Gebiete von Rechtsmaterialien des übrigen Civilrechts vorbereitet, und so dringt man auf dem Wege der Specialgesetzgebung, d. h. der umfassenden Spezialgesetztzebung, nicht der bloßen legislativen Gelegenheitsgedichte, die gebe auch ich Preis auf diesem Wege dringt man von der Peripherie mittelst einzelner Radien nach dem Centrum vor, und wenn man im Centrum ist, erst dann occupirt man das Ganze auf dem Wege der Kodifikation.
Das ist der Weg, wie richtige Kodifikationen entstehen, wie solche Kodifikationen entstehen, die wirklich den Bedürfnissen der Nation und nicht 631 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872. der Befriedigung irgend welcher theoretischer Systeme entsprechen.
Ich komme nun auf das, was der Herr Bundesbevollmächtigte für Württemberg in ähnlicher Beziehung ausgeführt hat.
Er beanstandet ebenfalls das Wort „gesammt '', und will ebenfalls eine Kodifikation.
Nun, meine Herren, ich will Niemanden beschuldigen, daß, indem er das Wort Kodifikation ausspricht, er dabei den Hintergedanken hat: wenn wir Kodifikation und nur Kodifikation und nichts als Kodifikation proklamiren, dann sind wir diese ungestümen Mahner auf ein halbes oder ein ganzes Dutzend Jahre los, und das ist die beste Art ihnen den Mund zu schließen; das Weitere findet sich.
Ich will nicht behaupten, daß dies die Absicht dieser Ausführungen ist, ich glaube aber, es könnte sehr leicht der Erfolg davon sein, ich glaube um so mehr daran, da dieselben Herren, die dieses hohe Roß der Kodifikation reiten, im Uebrigen im Widerspruch hiermit sagen, „wir wollen aber nicht das gesammte Civilrecht, wir wollen uns erst einmal verständigen, welche Gebiete des Civilrechts ''; denn in demselben Augenblicke, wo Sie das sagen, geben Sie ja die Kodifikation des ganzen Civilrechts wieder Preis und werfen sich wieder auf die Speeialgesetze.
Da aber möchte ich denn doch erst einmal bitten, die Gebiete zu bezeichnen, auf welchen Sie die Einheit wollen, und die, auf welchen nicht.
Was soll denn das sein, daß die Einheit überall herrschen soll mit Ausnahme desjenigen Theils des Civilrechts, der nicht zum Obligationenrechte gehört
Das hat in der That keinen Sinn.
Wir könnm die wichtigsten Reformen nicht vornehmen, ohne auch in dieses Gebiet hinüber zu streifen und es zu berühren.
Wenn man uns denn endlich gesagt hat, der Eifer mit dem man die Sache betriebe, könne möglicherweise den entgegengesetzten Erfolg haben, so ist das doch ein Ding, das auch einer Drohung gewissermaßen entfernt ähnlich 'sieht und man hat sich doch ziemlich empfindlich gezeigt gegen das, was man seinerseits als eine „Drohung ''zu bezeichnen beliebte.
Nein, meine Herren, thun wir einfach unsere Schuldigkeit ohne Rücksicht daraus, ob es als eine Drohung oder nicht als eine Drohung bezeichnet wird; denn wenn wir stille schwiegen, gar nichts thäten, wenn wir nicht drängten, nun so würde man einfach sagen: das Bedürfniß liegt nicht vor, es liege bei der Nation nicht vor, denn die Vertreter der Nation schweigen ja jetzt über diesen von ihnen früher eifrig behandelten Gegenstand.
Was die Aeußerung des Herrn Bevollmächtigten für Württemberg auf dem Juristentage anlangt, so will ich seine heutige Mittheilung zwar nicht in Zweifel ziehen, es ist am Ende Jeder der beste Interpret seiner Worte und vielleicht auch der beste und zweckmäßigste, nachträgliche und retrospektive Interpret seiner Worte.
Aber die Worte haben damals, als sie gesprochen und gehört wurden, einen ganz andern Eindruck gemacht.
Ich glaube, darüber sind Alle einig, die sich für diesen Gegenstand interessirt haben.
(Zustimmung.)
Ich habe sie nicht mit eigenen Ohren gehört, diese Worte, ich Habe sie aber von Ohrenzeugen vernommen und in der Presse gelesen; und da war von einer vorherigen Untersuchung darüber, welche einzelnen Gebiete herangezogen werden sollten, und welche nicht, gar keine Rede.
Diese Ausnahme paßte ja auch gar nicht zu der Idee, die der damalige Herr Redner vormals auf dem Juristentag in den Vordergrund gestellt hat, nämlich, daß die Fassung der Nr.
13 des Artikel 4 zu beschränkt sei.
Wenn ich sage, hier ist eine Beschränkung, die ich beseitigen will, so kann ich nicht in demselben Augenblicke sagen, ich will nun diese Beschränkung durch andere, noch weitergehende Beschränkungen ersetzen.
Das ist ja ein logischer Widerspruch, über den man gar nicht hinaus kommen kann.
Wenn der Herr Bundesbevollmächtigte für Württemberg weiter behauptet hat, es fehle noch mancherlei zur Entwicklung und Entfaltung des Bundesrathes, so will ich das als eine interne Angelegenheit des Bundesrathes nicht bestreiten; aber glauben Sie denn, daß die deutsche Nation mit ihren dringlichsten und wichtigsten Lebensbedürfnissen, mit den Grundlagen ihrer rechtlichen und wirthschaftlichen Existenz so lange warten kann, bis noch irgend ein kleines Erkerchen im Bundesraths-Palais weiter ausgebaut, oder irgend ein dekoratives Element weiter daran angebracht ist
Gerade die Rechtseinheit fördert ja die Entwicklung unserer Gesammt-Reichsverfaffung; sie fördert auch nothwendig die Entwicklung und Entfaltung des Bundesrathes, der ja dadurch mit einer viel wichtigeren Aufgabe betraut wird, an der jedes einzelne Mitglied des Bundesrathes seine Kräfte von Neuem wecken und stählen kann, wenn sie etwa dermalen etwas erlahmt und eingeschlafen sein sollten.
(Heiterkeit.)
Es fehlt ja da wirklich nicht an den nöthigen Organen; die Organe find da; es handelt sich nur darum, daß Jeder an der Stelle, an welche er gesetzt ist, seine Schuldigkeit thut.
Wollen aber die Mißvergnügten im Bundesrathe die weitere Entwickelung der Dinge beschleunigen, nun, so mögen sie hervortreten mit einem derartigen Antrage, etwa auf ein Reichsministerium, wodurch ja diese Beschwerden sämmtlich vielleicht gehoben werden.
Wenn wir aber im Augenblicke allen bundesräthlichen Wünschen nicht gleichzeitig gerecht werden können, so soll dieses uns doch nicht hindern, in den Punkten, wo wir es jetzt schon können und sollen, die Wünsche der deutschen Nation zu befriedigen.
Deshalb empfehle ich den Antrag mit Inbegriff des Wortes „gesammt '', das mir mit das Wichtigste in dem Antrage zu sein scheint.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Gras von Rittberg.
Abgeordneter Graf von Mttberg: 1 Meine Herren!
Die Antragsteller haben diesmal die Justizorganisation aus diesem 'Antrage weggelassen; das ändert aber den Sinn des Antrages nichtKenn dieEivil-Prozeßordnung giebt dies Grundlage für die Zustizorganisation.
Ich bin aber mit dem Abgeordneten für Meiningen darin einverstanden, daß die Hoheitsrechte der Einzelstaaten dadurch nicht beeinträchtigt werden, denn sie haben auch ferner, wenn die Proceßordnung erscheint, das Recht, die Bezirke abzugrenzen, die Richter und Beamten anzustellen, ihre Dotation festzusetzen und Alles zu thun, was aus der Justizhoheit herzuleiten ist.
Uebrigens, meine Herren, habe ich noch bedeutende Wünsche für das jetzige Projekt der Civil-Prozeßordnung, namentlich aber scheinen mir nova ln kaoto st probatorlo in der Appellationsinstanz nothwendig, und ich hoffe seiner Zeit, meine Herren, dabei auch von Ihnen und von Seiten des Herrn Ministers von Mittnacht gehörige Unterstützung zu finden.
Meine Herren, schelten Sie mich und meine Freunde nicht antinational, wenn wir auch diesmal Ihrem Antrage nicht zustimmen; wir sind so national wie irgend eine Partei in diesem Hohen Hause, wir haben die Zerrissenheit und Ohnmacht Deutschlands schwer empfunden, wir haben die Einigung seiner Fürsten und Stämme mit Jubel begrüßt, und wir berathen hier mit Ihnen mit Treue und Hingebung Alles, was zur Wohlfahrt des Reiches dient; wir unterscheiden uns nur darin von Ihnen, daß wir wohl einen starken kaiserlichen Arm, aber keinen Einheitsstaat wollen, daß wir die neuen Verhältnisse mehr wie Sie an die alten anknüpfen und dadurch dem Volke angenehmer machen wollen.
Dies, meine Herren, kennzeichnet schon gewissermaßen unsern Standpunkt zur Vorlage.
Meine Herren, wir tragen ja der Vorlage alle Sympathien entgegen, und ich müßte kein Veteran in der Justiz sein, wenn ich nicht dringend wünschte, daß wir bald für die meisten Rechtsmaterien ein gemeinsames kodificirtes bürgerliches 6321Deutscher Reichstag.
32.
Recht in Deutschland hätten.
Aber, meine Herren, Ihr Antrag geht zu weit; er umfaßt Rechtsmaterien- die wir dem deutschen Reiche nicht überweisen können, das sind alle diejenigen Rechtsmaterien, meine Herren, welche sich entwickelt haben aus der Geschichte des Volkes oder aus besonderen realen Verhältnissen.
Ich rechne dahin, meine Herren, das Erb- und Familienrecht, ich rechne dahin das Agrarrecht mit seinem Appendix, dem Hypothekenrecht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete WquÄ hat zwar gesagt, daß wir hier allen Eigenthümlichkeiten und Besonderheiten des Volkes mehr Rechnung tragen könnten, als in den einzelnen Landtagen.
Wer, meine Herren, dieser Satz will mir doch nicht einleuchten.
Wer in den Landtagen über diese Dinge schon verhandelt hat, wird sich überzeugt haben, wie schwer es ist, schon für ein Land die besonderen Verhältnisse zu berücksichtigen und das Gemeinsame festzustellen, was für das Land am besten ist.
Hier für das Reich ist es aber geradezu unmöglich, und es genügt nicht, Mine Herren, daß wir hier aus allen Theilen des deutschen Reiches Abgeordnete hqben; sie können zwar die Verhältnisse ihrer Heimath darlegen, aber diese in einem Gesetze zu berücksichtigen, das halte ich für ganz unmöglich.
Herr von Siäuffenberg, meine Herren, hat uns in der vorigen Sitzung eine bunte Musterkarte von Erbrechten, die in Bayern herrschen, vorgeführt, und schon daraus wird ersichtlich sein, daß hier im Reichstage diese verschiedenen Rechte zur Einheit zu kodificiren, ganz unmöglich ist.
Ich könnte Ahnen für Preußen eine ziemlich gleiche Musterkarte vorführen, und auch wir haben noch die bessernde Hand anzulegen.
Meine Herren, wir haben erst damit angefangen, es handelt sich ja darum, das Erstorbene wegzuthun und das Lebensfähige kräftiger zu machen; das können wir für die verschiedensten Verhältnisse im deutschen Reiche nicht.
Ebenso ist es mit der Agrargesetzgebung, hervorgegangen aus den verschiedenen Agrarverhältnissen; wir müssen auch diese der Specialgesetzgebung vorbehalten.
Ferner aber, meine Herren, scheint es mir und meinen Freunden angemessen, daß wir die Initiative in dieser Sache den verbündeten Regierungen überlassen, wenn letztere nicht drängen.
Die Regierungen sind ja unterrichtet von unsern Wünschen, das ganze Haus theilt den Wunsch; daß wir über die meisten Rechtsmaterien ein einheitliches kodifizirtes Recht haben, und ich Halte es für einen Irrthum oder einen falschen Ausdruck von dem Abgeordneten Dr. Windthorst, wenn er meinte, daß ein einheitliches bürgerliches Recht zum Einheitsstaate führte; dann müßten ja die preußischen Rheinlande zu Frankreich gehören; wir haben drei Rechtsgebiete in Preußen.
Also, meine Herren, wenn wir aus der Initiative der verbündeten Regierungen einen solchen Antrag bekommen, dann wird es sicher sein, daß dieses Hohe Haus denselben genehmigt; wir gehen dann eine sichere Bahn und setzen uns Nicht der Gefahr aus, daß 14 Stimmen im Bundesrath unsere Vorlage ablehnen.
Wenn nun, meine Herren, die Heren Bundesräthe Staatsminister Dr. Faeustle und Justizminister von Mittnacht ihrer Vorträge wegen angegriffen Morden sind, so scheint mir das nicht gerechtfertigt.
Wir haben in der That keine Veranlassung und der Herr Abgeordnete von Meiningen hat dies zugestanden die deutsche Gesinnung dieser Herren irgendwie in Zweifel zu ziehen; wenn sie uns aber doch von der wahren Lage der Sache, die uns nicht klar war, von den Hindernissen, die von Seiten der Regierungen dem Antrage entgegenstehen, Kenntniß gegeben haben, so scheint mir dies den größten Dank zu verdienen, und den spreche ich ihnen hiermit aus.
Meine Herren, ich bitte Sie, daß Sie diese Sache der Initiative der Bundesregierungen überlassen.
Ich bin überzeugt, daß sie dann einen- bessern Verlauf nehmen, daß sie praktisch werden wird.
Das wird Ihr Antrag nicht!
(Bravo!)
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Präsident: Es wird von drei Seiten der Schluß beantragt, es scheint aber Niemand weiter das Wort zu nehmen Wir kommen zur Abstimmung.
1!
Der Antrag Nummer 63 der Drucksachen, den ich zur!
Abstimmung bringe, geht dahin: 1!
Der Reichstag wolle beschließen: 1 dem nachfolgenden Gesetz-Entwürfe1die1versaffungs-1!
mäßige Zustimmung zu ertheilen: 1!
Gesetz, betreffend die Abänderung der Nummer 13 des Artikels 4. der Verfassung des deutschen Reiches.
1,, 1 js Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w. i verordnen im Namen des deutschen Reiches nach j erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des) Reichstages, was folgt: s Einziger Paragraph.
An die Stelle der Nummer 13. des Artikels 4. s der Verfassung des deutschen Reiches1tritt1die1i nachfolgende Bestimmung: 1!
Die gemeinsame Gesetzgebung über das gesummte
bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gericht- s liche Verfahren.
1!
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem s Antrage gemäß beschließen wollen.
1.
11 (Geschieht.)
1 Das ist die sehr überwiegende Mehrheit des Hauses.
—!
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die!
dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Portugal (Nummer 94 der Drucksachen).
j Ich frage, ob Jemand in der Generaldebatte das Wort j begehrt, und gehe, da das nicht geschieht, zur Aufrufung l der einzelnen Stücke des Vertrages über: seiner Ueberschrift,: seinem Eingang, Artikel 1, 2, 13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
1!
Zu Artikel 19 hat der Herr General-Postdirektor das!
Wort.
1 1 'D 'j Bundesbevollmächtigter für des Königreich Preußen, General-Postdirektor Stephan: Ich habe dem Hohen Hause eine Mittheilung zu machen in Beziehung aus die Ausführung des Vertrages mit Portugal.
Es hat im Artikel 19 ein früherer Termin, als der 1.
April 1873 nicht angesetzt werden können, weil nach dem Turnus der parlamentarischen Arbeiten!
in Portugal die portugiesische Regierung es voraussah, daß vor diesem Termin die verfassungsmäßig erforderliche Ge- nehmigung der Legislative nicht zu erlangen sein werde.
Zn j der Sitzung des Reichstages vom 15.
Mai ist nun der Post- vertrag mit Spanien in dritter Lesung genehmigt worden.
Der Austausch der Ratifikationsurkunden zu diesem Vertrage hat inzwischen stattgefunden.
Die Ausführung beginnt mit dem morgigen Tage.
Es tritt da nun der Uebelstand ein, daß, während!
bisher eine Parität in den Portosätzen nach Spanien und!
Portugal obwaltete, indem der Satz von 6 S gr.
gleichmäßig) für beide Länder galt, vom ersten Zum ab für Spanien der Satz von 3 Sgr.
Anwendung finden wird, während für den Verkehr mit Portugal, und natürlich nicht zu seinem Vortheil, s der Satz von 6 Sgr.
noch bis zum April 1873 bestehen bleiben müßte.
Nun enthält aber der Artikel 19 des zur!
Zeit noch bestehenden Postvertrages mit Portugal vom Jahre!

1864 eine Ermächtigung für beide Postverwaltungen, die!
deutsche und die portugiesische, eine Ermächtigung, die dahin s geht, auf administrativem Wege die Portosätze zu ermäßigen, sobald es im Laufe der Zeit gelingen würde, eine Herab- H setzung des Transitportos durch Frankreich oder durch Belgien zu erlangen.
Dieser Fall ist eingetreten, und es haben die beiden Postverwaltungen inzwischen von der durch Artikel 19 633 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872. des bestehenden Vertrages ihnen ertheilten Ermächtigung Gebrauch gemacht.
Es ist vor einigen Tagen ein Abkommen mit der portugiesischen Postverwaltung geschlossen worden, wonach die Ermäßigung von 6 auf 3 Sgr.
bereits mit dem 1.
Juli dieses Jahres in Kraft treten soll.
(Bravo!)
Es wird also vom 1.
Juli dieses Jahres der gleichmäßige Satz von 3 Sgr.
für den gesammten Verkehr mit der iberischen Halbinsel und deren Pertinenzien, den balearischen Inseln, Madeira, den canarischen Inseln, den Azoren und den spanischen Postanstalten in Marocco bis nach Mogador hinunter stattfinden und es wird dann im nächsten Jahre zufolge des Artikel 4 des vorliegenden Vertrages und in Gemäßheit des Schlußprotokolls zum spanischen Vertrage derselbe Satz, und zwar zu einem übereinstimmenden Termin, auch auf den Betrag von 2 Vs Sgr.
heruntergesetzt werden.
Präsident: Ich frage, ob noch das Wort zu Artikel 20 verlangt wird, und bringe, da das nicht geschieht, den am 9. d. Ms. unterzeichneten Postvertrag zwischen Deutschland und Portugal dadurch zur Abstimmung, daß ich diejenigen Herren bitte sich zu erheben, die dem Vertrage die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Diese Genehmigung ist ertheilt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie (No.
95 der Drucksachen).
Hier hat in der Generaldebatte der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Die bisher abgeschlossenen Postverträge, auch die beiden, welche heute in dritter Lesung hier angenommen worden find, haben in der kommerziellen Welt eine große Befriedigung erregt, wie das aus verschiedenen Mittheilungen hervorgeht.
Es bestehen nun aber noch postalische Hindernisse und Barrieren zwischen dem deutschen Reiche und einigen anderen Staaten.
In der letzten Zeit sind wir mehrfach darauf aufmerksam gemacht worden, daß auch ein Postvertrag zwischen dem deutschen Reiche und Rußland uns noch zur Genehmigung vorgelegt werden würde.
Da dis früheren Verträge ohne längere Diskussion hier genehmigt sind, jedoch ein baldiger Schluß des Reichstages in Aussicht steht, so würde für den Fall, daß noch ein oder der andere Postvertrag hier der Genehmigung unterliegen sollte, nach meiner Ansicht das Resultat nur ein glückliches für die Annahme sein.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage an den Herrn Bundeskommissar zu richten, ob vielleicht noch Aussicht ist, daß in dieser Session ein Postvertrag zwischen Deutschland und dem russischen Reiche zur Genehmigung dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zun: Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Ich habe die Ehre, die Mittheilung zu machen, daß der Vertrag mit Rußland bereits abgeschlossen ist und in der Plenarsitzung des Bundesraths vom gestrigen Tage die Genehmigung erhalten hat, mithin vielleicht schon in den nächsten Tagen zur Vorlage in diesem Hause gelangen wird.
1-1 (Bravo!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Nach dieser Mittheilung haben wir Hoffnung, daß in kurzer Zeit von allen Punkten des deutschen Reichs mit Rußland zu einem Satze, der gewiß nicht die Höhe von 3 Silbergroschen übersteigt, das Publikum wird korrespondjren können; ein einfacher Brief von Konstanz, Stuttgart und allen übrigen Orten des deutschen Reiches nach dem Kaukasus, nach dem Ural, selbst nach Kamtschatka, bis zum Amurgebiet wird nicht mehr als 3 Silbergroschen kosten; allerdings noch etwas mehr als nach den Staaten von Nordamerika.
Es erscheint dieser erwarteten Erleichterung für den Postverkehr gegenüber jedoch um so drückender, wenn wir noch heute von der Hauptstadt des deutschen Reiches nach Bstadt, Gothenburg oder Stockholm denselben Satz bezahlen sollen, wie nach dem Amurgebiet, resp: nach Moskau oder nach dem südlichen Rußland.
Ich möchte daher die Aufmerksamkeit des Herrn Bundeskommissarius und auch des Hohen Hauses darauf richten, ob nicht der Abschluß eines Postvertrages mit Schweden in Aussicht steht; allerdings noch mehr im Interesse von Schweden selber.
Nach einer Mittheilung in einem dänischen Blatte soll nämlich zwischen der deutschen Postverwaltung und der Postverwaltung von Norwegen schon ein Abkommen getroffen sein, nach welchem vom 1.
Juli dieses Jahres ein Brief von Deutschland nach Norwegen nur 2 VSilbergroschen kosten soll.
Meine Herren, in diesem Fall erscheint es um so abnormer, wenn ein Brief nach dem Vorlande, nach Schweden, '2 Silbergroschen theurer zu stehen kommt, und es würde im Interesse von Schweden liegen, daß ein solcher Zustand, wie er nach dem 1.
Juli d. I. eintritt, bald beseitigt wird.
Ich möchte daher dem Herrn Bundeskommissarius anheimgeben, ob nicht auch mit dem schwedischen Reich Einleitungen zu einem Postvertrage in der nächsten Zeit getroffen werden könnten; allerdings, wie ich hervorhebe, mehr im schwedischen als im deutschen Interesse.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort, ich schließe sie und rufe die einzelnen Stücke des Vertrages zwischen Deutschland und der österreichischungarischen Monarchie auf: Ueberschrift und Eingang, Artikel 1, Artikel 2, Artikel 3, Artikel 4, Artikel 5, Artikel 6, Artikel 7, Artikel 8, Artikel 9, Artikel 10, Artikel 11.
Zu Artikel 12 hat der Abgeordnete Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Der Artikel 12 setzt fest, daß in dem Verkehr mit Oesterreich das Porto für Postkarten ohne Unterschied die Entfernung pro Stück -s Silbergroschen von dem Tage der Giltigkeit des Vortrages an betragen soll.
Ich halte es für selbstverständlich, daß dem Reichstage eine Vorlage gemacht werden wird, worin auch für den internen Verkehr eine gleiche Herabsetzung der Gebühr für Postkarten vorgeschlagen wird, und wünsche nur, darüber eine Erklärung von Seiten des Herrn Bundeskommissarius zu haben.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Der Wunsch, den der Abgeordnete Dernburg eben ausdrückt, hat bereits seine Erfüllung gefunden, zwar nicht in der Vorlage an dieses Hohe Haus, weil es nach dem Postgesetz einer solchen Vorlage nicht bedurfte; nach dem tz 50 des Postgesetzes ist der Reichskanzler ermächtigt, durch ein von ihm zu erlassendes oder durch die öffentlichen Blätter zu publicirendes Reglement die Gebühr für die Korrespondenzkarten im Einvernehmen mit dem Bundesrath festzusetzen.
Von dieser Ermächtigung hat der Reichskanzler Gebrauch gemacht und die Verordnung ist, wenn ich nicht 94 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
634 irre, bereits vor 14 Tagen im Reichsanzeiger und in andern geeigneten Blättern veröffentlicht worden, wonach vom I. Zuli ab die Gebühr für Korrespondenzkarten im ganzen Gebiet des deutschen Postwesens aus einen halben Silbergroschen, beziehungsweise 2 Kreuzer festgesetzt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Bei der Fülle von Bekanntmachungen, die in dem Staatsanzeiger erfolgen und die den Reichstags-Abgeordneten jeden Tag zugehen, bedaure ich, diese Bekanntmachung übersehen zu haben.
Präsident: Ich frage, ob zu Artikel 13, 14, 15, -116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 -121, 1— 22, —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 30, —131, 1 —132, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1 —42, 1 —143, -144, 1 —145, 46, 47, 48, 49 das Wort verlangt wird.
Das geschieht nicht.
Zu Artikel 50 hat der Herr General Postdirektor das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
ich Hätte mir schon erlaubt, mich bei der zweiten Lesung zu diesem Artikel zum Worte zu melden.
Bei dem erfreulich schnellen Fortgang der Verhandlung kam es jedoch nicht dazu, und ich muß deshalb um Entschuldigung bitten, wenn ich noch in der dritten Lesung das Wort nehme.
Es geschieht zu dem Zwecke, um ausdrücklich hervorzuheben, daß in diesem Artikel 50 ein sehr erhebliches Novum vorhanden ist, eine Bestimmung, die eine bedeutende Tragweite hat, und von der die Regierungen wünschen, daß kein Zweifel über den Sinn derselben bestehen bleibe.
Es wird in diesem Artikel der Postverwaltung eine ausnahmsweise Ermächtigung ertheilt und zwar in einem Umfange, wie sie sonst auf diesem Gebiets von der Legislative der Exekutive nicht ertheilt worden ist, die Postverwaltung wird nämlich ermächtigt, außer Abänderungen in den Sätzen für Drucksachen und Waarenproben, auch Aenderungen in dem Fahrpost-Tarif vorzunehmen.
Diese weitgehende Ermächtigung, meine Herren, hat aber folgende Motive zur Grundlage.
Bekanntlich genügt der jetzt in Deutschland bestehende Fahrpost-Taris nicht allen Wünschen in vollkommener Weise; es haben sich sogar verschiedene und ziemlich lebhafte Kritiken gegen denselben erhoben.
Es dürste hier bei der heutigen Diskussion nicht am Platze sein, näher darauf einzugehen, ob dieser Tarif in der That zu hoch ist.
Zn der stetigen Zunahme des Verkehrs äußert sich diese Wirkung allerdings nicht; wir haben im Zahre 1870 27 Millionen Packeis befördert und im Zahre 1871 30 Millionen.
Die Zunahme ist bei verschiedenen Postanstalten so außerordentlich gewesen, daß man, wenn man Werth darauf legt, die Einnahmen in einem entsprechenden Verhältniß zu den Ausgaben zu halten, eigentlich etwas weniger Zunahme des Packetverkehrs hätte wünschen mögen, welcher kostspielige Einrichtungen erheischt.
Der Tarif erscheint aber ferner auch in dem Falle nicht zu hoch, wenn man ihn vergleicht mit den Tarifen anderer Länder; eine solche Vergleichung ist aufgestellt worden im GeneralPostamte, und sie hat ergeben, daß die Tarife anderer Länder um 50 bis 100, ja bis 250 Prozent höher sind, als der in Deutschland bestehende Packettarif.
Nun, meine Herren, erkennen wir aber insofern die Klagen gegen den Tarif als gerechtfertigt an, als die Konstruktion des Tarifs eine sehr verwickelte ist, und als sich daraus allerdings verschiedene Mißverhältnisse für die Sendungen ergeben.
Es soll damit den Urhebern dieses Tarifs durchaus kein Vorwurf gemacht werden; er ist im Zahre 1867 zu Stande gekommen, wenn ich so sagen soll unter einem sehr starken Atmosphärendruck, den die Principien der verschiedenen Ta-'rife es waren ihrer, wenn ich nicht irre, 17, die in den einzelnen Staaten bestanden, bevor das norddeutsche Postwesen gebildet wurde auf diesen Proceß ausübten.
Eswar wesentlich ein Kompromiß, der mit den auf diesen verschiedenen Tarifen beruhenden Verkehrsgewohnheiten und den weit auseinander gehenden Anschauungen damals geschlossen werden mußte; und es ist klar, daß, um nach keiner Seite hin einschneidend zu wirken oder die vielfach an den Packetverkehr sich knüpfenden Interessen zu verletzen, eine Art Mosaikarbeit zu Stande kommen mußte, bei deren Anblick man das sorgsame Anpassen der einzelnen Steine merkt, aber allerdings den großen Zug einer freien Hand vermißt.
Es kommt uns nun darauf an, den Versuch zu machen und die umfassenden Vorarbeiten dazu sind im GeneralPostamt bereits seit mehreren Monaten im Gangs eine principielle Umgestaltung dieses Tarifs herbeizuführen, namentlich in dem Sinne, wie es neulich schon von jener Seite des Hauses (links) hier zur Sprache gebracht wurde, eine Vereinfachung der Zonen herbeizuführen.
Der Tarif besteht jetzt aus 23 Zonen, und wir sind ''mit den Vorarbeiten beschäftigt, diese 23 Zonen wo miWch auf eine einzige zurückzuführen und einen Einheitstarif in Wirksamkeit zu setzen, falls derselbe die Genehmigung der legislativen Faktoren erhält.
Es wird das natürlich nicht in!
Beziehung aus alle Postsendungen geschehen können, sondern I man wird der Natur der Sache nach eins gewisse Gewichts- s grenze beibehalten müssen, und als eine solche ist nach den bis-!
herigen Ermittelungen diejenige von 10 Pfund als dis zweck-!
mäßigste erschienen, weil sie circa 80 Procent aller Packeis; umfaßt.
Es wird nun angestrebt, für sämmtliche Packeis bis zu diesem Gewicht, mithin bis-fünf Kilogramm, einen ein-!
heitlichen Portosatz von fünf Silbergroschen womöglich, aus sämmtliche Entfernungen im deutschen Postgebiet zu erreichen, j und auf einer solchen oder ähnlichen Basis würde etwa der!
Vorschlag beruhen, welcher dem Bundesrathe und dem Reichs-!
tage zu unterbreiten sein wird.
Dabei ist nun nicht zu ver-!
kennen, daß eine solche Taxe für nahe Entfernungen, für den I Kleinverkehr und dis Specialindustrie etwas beschwerlich!
werden würde, und insdieser Beziehung ist bei unseren Vorarbeiten bereits alle Rücksicht genommen auf den Gesichts-!
punkt, den, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Dr. 'Mohl neulich hier bereits hervorhob, nämlich daß mehrere kleine Industriezweige eigentlich nur leben von den billigen!
Packetportosätzen aus nähe Entfernungen; es wird sich nun hoffentlich ungeachtet der Vereinfachung der Taxe, wie sie in dem von mir auseinandergesetzten Spsteme liegt, doch ernrög- liehen lassen, auf nahe Entfernungen, vielleicht bis 5 oder!
10 Meilen soweit sind unsere Ermittelungen noch nicht gediehen in Form einer Lokaltaxe eine Ermäßigung des!
obigen Tarifs von fünf Silbergroschen auf die Hälfte!
eintreten zu lassen, so daß wir außer diesem Einheits-!
tarif von fünf Silbergroschen für fünf Kilogramm noch i eine Lokaltaxs von 2 °s Silbergroschen bis auf Entfernungen von etwa 5 Meilen haben würden.
Von diesen!
Absichten ist den kaiserlich österreich-ungarischen Bevollknäch-!
tagten bei der Verhandlung des vorliegenden Vertrages Kennt-!
niß gegeben worden, die desfallsigen Zdeen haben bei ihnen Anklang gefunden und man hat sich deshalb dahin verstärk-!
digt, daß, wenn es gelungen sein sollte, diesen Tarif in!
Deutschland zum Gesetz zu erheben, und er sich bewähren!
würde, dann die beiden Postverwaltungen von Deutschland!
und Oesterreich durch diesen Vertrag ermächtigt sein sollen, denselben Einheitstarif auch auf den intörnationalen Verkehr anzuwenden.
Man hat also, indem man hier diese weiter gehende Ermächtigung für die Postverwaltung in Anspruch nahm, nur vermeiden wollen, den schwerfälligen Apparat einer förmlichen Vertragsschließung in Bewegung zu setzen, wenn es sich um die Einführung des neuen Tarifs in den internationalen Verkehr handeln wird.
Keineswegs, meine Herren, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
635 will man diese Bestimmung dazu benutzen, etwa Vorher sich mit der österreichischen Postverwaltung zu verständigen, um dann von den Rückwirkungen, welche alle solche internationalen Maßregeln naturgemäß auf den internen Verkehr ausüben müssen, irgend eine Beeinflussung in Beziehung auf das zu erwarten, was im Innern zu geschehen hat; im Gegentheil, man hat die Absicht, erst im Innern auf legislativem Wege das neue Tarifgesetz zu Stande zu bringen und dann erst die Ermächtigung des vorliegenden Vertrages zu benutzen, um ohne weiteren Aufenthalt und ohne Schwerfälligkeit den neuen Tarif im internationalen Verkehr einzuführen.
Ich Habs mich für verpflichtet gehalten, dem Hohen Hause bei dem vorliegenden Anlasse diese Erläuterungen zu geben, damit ein Zweifel nicht entstehen könne einerseits über die bedeutende Tragweite dieser Bestimmung in Artikel 50, andererseits aber auch über ihren ganz unpräjudiciellen Charakter.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
klärungen des Herrn Bundeskommissars überall mit großer Befriedigung werden aufgenommen werden, denn sie verändern principiell das bisherige Zonensystem und auch die Progressionssätze für das Packetporto.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu Artikel 50.
Ich frage, ob das zu Artikel 51, 52, oder endlich zu dem Schlußprotokoll zu dem am 7.
Mai abgeschlossenen Postvertrage geschieht, und bringe, da das Wort nicht verlangt wird, den am 7. d. M. in Berlin unterzeichneten Postvertrag zwischen Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie nebst dem Schlußprotokoll auf Seite 30 bis 32 der Vorlage zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Vertrage die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Wenn ich den Herrn General-Postdirektor richtig verstanden Habs, so ist es die Absicht der verbündeten Regierungen, den neuen Tarif, soweit er das innere Gebiet betrifft, auf legislativem Wege zu Stande zu bringen.
Zn diesem Falle kommt also der Gegenstand hier in dieser Hohen Versammlung seiner Zeit vor.
Ich erlaube mir nur eine Bemerkung, nämlich die: daß, so groß der Vortheil sein wird, wenn auf weite Entfernungen nur ein mäßiger Tarifsatz festgestellt wird, doch, was die näheren Entfernungen betrifft, ein Tarifsatz wie der von dem Herrn Gensral-Postdirektor erwähnte, mir immer noch zu hoch zu sein scheint.
Wir haben in Württemberg folgende Erfahrungen gemacht: Es wurde zu Zeiten des Finanzministers von Knapp ein Tarifsatz für kleinere Packete von 4 Kreuzern, also von wenig über 1 Silbergroschsn festgesetzt und dieser Tarifsatz hat den Verkehr in Packeten ganz außerordentlich begünstigt.
Es ist neuerdings ein solcher von 2 Silbergroschen oder 7 Kreuzern bestimmt und dieser Tarifsatz hat sich als ein zu hoher erwiesen.
Es ist auch, soviel mir bekannt ist, dis Absicht des Württembergischen Postdirektoriums, ihn auf 5 Kreuzer, alsoauf ISilbergroschenzuvermindern.
Esistebenfür kleine Packete und für mäßige Entfernungen so sehr wichtig, niedrige Tarifsätze zu haben, daß ich diesen Gesichtspunkt mir erlauben möchte, dein Herrn General-Postdirektor ans Herz zu legen, dessen Tendenzen für Herabsetzungen und für Erleichterung des Verkehrs ja nicht genug anerkannt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich glaube, wir können ruhig abwarten, bis wir die Ausführung der beiden Hauptgrundsätze erleben, die von Seiten des Herrn Bundsskommissars vorgeschlagen worden find.
Ich meine, es liegt darin schon eine große Koncession an das Publikum, wenn der Satz von 5 Silbergroschen, wie er von dem Herrn Bundeskommissar bezeichnet worden ist, als derjenige für die weitesten Entfernungen für Packete mit dem angegebenen Gewicht eintreten soll.
Meine Herren, ich frage Sie, welches Zugeständniß ist dies schon.
Der Herr Abgeordnete Mohl findet diesen Satz aber noch hoch.
(Abgeordneter Dr. Mohl: Nur für die kleinen Packete.)
Was die kleinen Packete betrifft, so ist uns ja in Aussicht gestellt worden, daß bis zu 10 Meilen ein geringerer Satz eintreten soll, und ich muß den Wünsche aussprechen, daß man ruhig abwarte, welche Beschlüsse hernach bei der Verhandlung Platz greifen.
Ich meine, daß die heutigen Ererste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die französische Kriegsentschädigung (Nr.
92 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundeskommissar, Geheimrath vr.
Michaelis das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: 1 Meine Herren, der Gesetzentwurf, welcher gegenwärtig Ihrer Berathung vorliegt, entspricht dem, was das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Jahr 1872 in Aussicht gestellt hat.
Er enthält die Regelung der Verwendung und Vertheilung der französischen Kriegsentschädigung und umfaßt nicht nur die durch Verträge stipulirte Kriegsentschädigung, sondern auch die der Stadt Paris auferlegte Kontribution und ebenso die Einnahmen, welche sich aus Steuern und lokalen Kontributionen in Frankreich ergeben haben, also das Ergebniß der gemeinsamen Kriegführung, soweit es in den Geldeinnahmen besteht.
Der Entwurf sorgt zunächst dafür, daß gewisse große gemeinsame Interessen, welche der Befriedigung dringend bedürfen, ihre Befriedigung finden, und zwar in der Weise, daß sofort die Geldkräfte zu Gebote stehen, um diesen Bedürfnissen in ihrem Umfange und mit der erforderlichen Raschheit zu genügen.
Er hat ferner zum Gegenstände, den der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechenden Maßstab der Vertheilung zu finden.
Ich kann in Betreff des Vertheilungsmaßstabes lediglich auf die Motive verweisen, welche die verschiedenen Beziehungen, die dabei in Betracht gekommen sind, eingehend darlegen.
Ich will hier nur Eins erwähnen: Einen wesentlichen Theil dieses Vertheilungsmaßstabes bildet nämlich die Bestimmung, wonach gewisse Ausgaben, die im Kriege und für den Krieg geleistet sind, resp.
in Folge desselben noch geleistet werden müssen, zu gemeinsamen Ausgaben erklärt und aus der Kriegsentschädigung vorweg bestritten werden sollen.
Der hierbei obwaltende Gesichtspunkt war der, daß gewisse der bei dem Kriege welcher damals mit getrennten Finanzen geführt wurde betheiligten Staaten durch diese Ausgaben vorwiegend belastet wurden, und daß es im Interesse einer gleichmäßigen Vertheilung der Kriegsentschädigung nothwendig ist, diese Ausgaben zu gemeinsamen zu machen.
Es sind neben der Auszählung dieser Ausgaben, welche in dem Gesetzentwürfe geschieht, in den Motiven ungefähre Angaben über die Höhe derselben auf Gründ von Liquidationen gemacht worden, welche in Folge des in gleicher Richtung früher erfolgten Bundesraths-Beschlufses eingegangen sind.
Diese Angaben haben den Zweck, dem Hohen Reichstage ein ungefähres Bild zu geben von der Bedeutung, welche dieser Bestandtheil in den Bestimmungen, 94 636 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872. aus welchen der gesammte Vertheilungsmaßstab sich zusammensetzt, einnimmt.
Die Bedeutung desselben läßt sich eben nur ermessen, wenn man ungefähr übersehen kann, welchen Umfang diese von den einzelnen Betheiligten zu liquidirenden Ausgaben haben werden.
Es hat dabei nicht vermieden werden können und ist auch.
in- densMotiven.


selbst erwähnt worden, daß diese Angaben eben nur auf Grund vorläufiger Liquidationen haben gemacht werden können, daß die Liquidationen selbst noch sehr der Prüfung bedürfen, und es ist in dem- Gesetzentwürfe selbst die Instanz für Prüfung und Feststellung dieser zu liquidirenden Ausgaben bezeichnet.
Es kann also dafür, daß die hier angegebenen Beträge der Wirklichkeit entsprechen, auch insofern nicht eingestanden werden, als die Ausgaben der Vergangenheit angehören, da auch die der Vergangenheit angehörigen Ausgaben nur zu einem Theile definitiv verrechnete sind, zu einem andern Theile vorschußweise geleistete, bei deren Feststellung sich nach Aenderungen ergeben können.
So hat die genauere Prüfung der Grundlagen, auf welchen diese Angaben beruhen, schon dahin geführt, daß einige Zahlen zu berichtigen sind und ich werde mir erlauben, Ihnen die Berichtigungen hier vorzutragen.
BÄ 5 auf Seite 11 ist die Gefämmtsumme für Anlegung und Wiederherstellung von Eisenbahnen im Interesse der Kriegsführung rc.
auf 6, 335, 959 Thaler angegeben; die Summe ermäßigt sich auf 5, 451, 712 Thaler und zwar in Folge einer Ermäßigug der für den norddeutschen Bund in Ansatz gebrachten Ausgaben auf 5, 195, 695 Thaler.
Zu 6 ermäßigt sich die Gesämmtsumme für nicht in den Bereich der Feldtelegraphen fallende Telegraphenanlagen rc.
von 685, 727 Thaler auf 664, 346 Thaler und zwar ebenfalls in Folge einer Ermäßigung der für den norddeutschen Bund in Ansatz gebrachten Ausgaben von 643, 411 Thaler auf 622, 030 Thaler.
Es liegt bei den Ausgaben der Telegraphen-Verwaltung, die an zwei Stellen erscheinen, zum Theil die Versetzung eines Theiles derselben von der neuen an die andere Stelle, zum Theil der Umstand vor, daß in den Liquidationen eine Summe aus Versehen zweimal erschien.
Es ermäßigt sich hiernach ferner auch der Betrag auf Seite 13, an angemeldeten Kosten, die bei der Telegraphen-Verwaltung entstehen von 597, 116 Thaler auf 465, 533 Thaler.
Es sind dies Aenderungen, die insofern erfreulich sind, als sie den Gesammtbetrag der Liquidationen ermäßigt erscheinen lassen.
Es kann indeß durchaus nicht in Aussicht genommen werden, daß alle Aenderungen, welche im Laufe der Zeit sich ergeben werden, nach dieser Seite hin ausfallen werden.
Es können und werden auch Aenderungen nach der anderen Seite hin, also Erhöhungen eintreten, ich will namentlich darauf aufmerksam machen, daß bei der Veranschlagung der Kosten für die OccupatioN in Frankreich die Kosten der bayerischen Occupationstruppen außer Betracht geblieben sind, da die Anschläge über die Kosten dieses Theiles der Occupationstruppen noch nicht vorlagen.
Vicepräsident Fürst von Hshenlohe-SchMngsfürst: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich werde heute gewiß in der ersten Prüfung des Gesetzes über den unermeßlich wichtigen Inhalt desselben mein Urtheil nicht abschließen.
Aber ich glaube in der That, daß wir noch einige bedeutsame Aufklärungen und Erläuterungen erhalten müssen auch neben denen, die wir heute vom Bundestische empfangen haben, namentlich vor Allem über die leitenden Gründsätze, von denen die Reichsregierung bei diesem Gesetze ausgegangen ist.
Meine Herren!
Ich mache nur zunächst auf Folgendes aufmerksam.
Es handelt sich hier unzweifelhaft um Reichseigenthum: denn wir sind hier im Begriffe, über diese Kriegsentschädigung zu disponiren, und wir können ja doch nur über das dispomren, was dem Reiche gehört.
Nun, meine Herren, ist es sehr natürlich, und ich denke, wir werden Alle damit einverstanden sein, man zunächst im Artikel 2 eine Reihe gemeinsamer Ausgaben hervorgehoben hat, die vorweg aus der Kriegsentschädigung bezahlt werden müssen.
Ebenso, meine Herren, versteht es sich ja von selbst, daß man dafür sorgen muß, daß den Einzelstaaten ihre Kriegskosten-Deckung ermöglicht wird.
Die Einzelstaaten müssen.
ihre.
Kriegsschuld bezahlen und müssen ihre Schäden ausbessern.
Aber das verstehe ich zunächst nicht, daß man, wenn es unzweifelhaft ist, daß sich außer diesen beiden Zwecken noch ein Larpiuo aus der Kriegsentschädigung ergeben wird, dieses Lurplns grundsätzlich an dis einzelnen Staaten vertheilen will.
Ich würde das nur verstehen, wenn es sich hier um eine Art Kriegsbeute handelte, die man nach Befriedigung der nothwendigen Bedürfnisse nun an die betreffenden Einzelstaaten vertheilen wollte.
Aber, meine Herren, ich denke, gegen eine solche Auffassung würden wir uns hier Alle verwahren, wir würden von der Annahme ausgehen, daß das, was nach Befriedigung dieser aä 1 und 2 erwähnten Bedürfnisse übrig bleibt, nur dazu dienen soll.
und hoffentlich reicht es auch dazu aus, um in Laufe der Zeit dem Reiche diejenigen Einrichtungen zu verschaffen, deren es nothwendig zu seiner Sicherheit und Festigkeit gegen die Eventualitäten der Zukunft bedarf.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Anregungen betreffs der Marine, die hier gemacht worden sind, an den Gedanken einer militairifchen Reichseisenbahn, an die Reichsfestungen und ihre eventuelle Entwicklung.
Und an noch so manches andere!
wird auch der Eine oder Andere von uns denken.
Nun scheint es mir nach meiner Auffassung unzweifelhaft, daß dieses Residuum dem Reiche nicht allein gebührt, sondern für l das Reich unentbehrlich ist.
Meiner Ansicht nach hätte die Gesetzgebung richtiger verfahren, wenn sie für die betreffenden Kriegskosten der Einzelstaaten ein womöglich sehr reichliches l Pauschquantum ausgeworfen und nach den Maßstäben, wie!
sie ihr vorgelegen sind, zur Vertheilung gebracht hätte, und f wenn sie dann erklärt Hätte, über das, was übrig bleibt, wird!
dis Reichsgesetzgebung verfügen.
Nun hat man zwar Sie finden das in den Motiven zu § 5 den Vorbehalt ge- macht, daß sich diese Vertheilung auf die Einzelstaaten i, erst dann verstehe, wenn und soweit durch besondere Reichs-; gesetze oder durch den Reichshaushalts-Etat anderweitige Dis- Positionen über diese Kttegskontribution nicht getroffen fein sollen.
Ich muß aufrichtig gestehen, daß mir dieser Vorbehalt, Z der ja in gewisser Beziehung beruhigt, doch etwas unklar ist.
Ich weiß nicht: versteht die Regierung darunter, daß sie in den nächsten beiden Jahren bis zur Zahlung der Kriegs- j kontribution dafür sorgen wird, daß alle diese nothwendigen!
Gesetze noch eingebracht werden und zur Beschlußfassung ge-; langen
oder beabsichtigt sie etwa, irn Hinblick auf die spätere!
Gesetzgebung und die später sich herausstellenden Bedürfnisse ein mehr oder minder erhebliches Kapital von dieser Entschä-!
digung zu reserviren, damit die spätere Gesetzgebung aus ihm die Mittel entnehmen könne
Wie getagt, die Grundanschauung, von welcher die Reichsregierung ausgegangen ist, in welcher Weise sie dem vorbeugen will, daß das Geld nicht schließlich an die Einzelstaaten verzettelt wird, geht aus!
dem Gesetze nicht deutlich hervor.
Ich denke, namentlich der Herr Reichskanzler müßte in dieser Beziehung den Anschauungen, die ich entwickelt habe, sehr nahe stehen, denn er hat noch neulich erklärt, daß er nicht auf die milden Beiträge der Einzelstaaten angewiesen sein wolle.
Das ist eines der Bedenken, welches ich mir hervorzuheben erlaubt habe.
Es!
ist mir bekannt, daß in Bezug auf dieses Gesetz auch noch!
andere Mitglieder des Reichstags gewisse Absichten auf Ein- fügung des einen oder anderen Paragraphen Haben, und ich!
glaube, daß in der That das Gesetz so wichtig ist, daß wir Veranlassung; haben, uns von der Regierung noch Aufklärung!
zu erbitten, und so viel wie möglich auch diese Aufklärung in r den Debatten des Hauses herbeizuführen Ich möchte daher 637 32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
vorschlagen, daß wir dieses Gesetz an die 5.
Etatsgruppe übergeben zur Vorberathung, und damit sie die nöthigen Aufklärungen von Seiten der Bundesregierung entgegennehme, die meiner Ansicht nach unentbehrlich sind, um einem solchen Gesetzentwürfe seine Zustimmung zu ertheilen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, auch ich bin mit dem Vorredner von der ungeheuren Tragweite dieses Gesetzes überzeugt, von einer Tragweite, die man schon aus der Ziffer 1441 Millionen beurtheilen kann, um die es sich hier in Summa handelt.
Ich will dabei zugestehen, daß ein Theil dieser enormen Summe allerdings sich schon auf geschehene Verausgabungen und Verwendungen bezieht, daß wieder ein anderer Theil zur Disposition noch vorbehalten ist und daß diese Lücke, wie ich wünsche und hoffe, sehr wesentlich und bedeutend mitzusprechen hat.
Wer auch wenn man alle diese Abzüge macht, bleibt doch noch eine so enorme Summe übrig, daß ich glaube, es muß in allem Ernste und in der sorgfältigsten Weise bei Prüfung der einzelnen Positionen vorgegangen werden.
Ich freue mich, daß der Vorredner wenigstens das Auskunftsmittel in dieser Beziehung vorgeschlagen hat, den Gesetzentwurf an eine gewisse Etatsgruppe zu verweisen.
Offen gesagt, meine Herren, halte ich diese Ausknnft aber noch nicht für genügend, ich glaube, daß die gründlichste Art und Weise, dies Gesetz zu behandeln, die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern sein würde, die ich hiermit beantrage.
Meine Herren, ich sage mir von vorn herein, daß für viele Seiten des Hauses und namentlich für die Zeit, in der wir uns in diesem Augenblicke der Session befinden, es kein willkommener Antrag sein wird, das Gesetz einer besonderen Kommission zu überweisen, und es ist mir daher schwer geworden, den Antrag einzubringen; aber ich kann nach meiner besten Ueberzeugung nicht anders, als mir sagen: wo es sich um so große Summen handelt, wo so viele Dunkelheiten vorliegen, wo so viel Irrthümer möglich sind, selbst auf Seiten der Bundesregierung, wie wir ja heute im Augenblicke hörten, daß eine Verbesserung im Belauf von 1 Million bei zwei einzelnen Positionen nur nebenbei in der etwas dürftigen Rede des Herrn Bundeskommissars in Antrag gebracht wurde, da, meine Herren, wird es die Sache des Reichstages sein, die allergründlichste Prüfung stattfinden zu lassen, und die findet die Sache meiner Ueberzeugung nach immer noch in einer Kommission.
Meine Herren, ich achte auch die Verhandlungen einer Gruppe, und wenn Sie den Gegenstand nicht in eine Kommission verweisen, so ist immer noch besser, daß eine Vorberathung durch die Gruppe stattfindet, als daß die Sache ohne Vorbereitung vor vollem Hause diskutirt wird; aber ich kenne auch die Mängel der Gruppe.
Wir wissen, daß die Diskussion der Gruppe nur eine ziemlich dürftige sein kann, daß direkte Anträge an das Haus unmöglich sind, und daß nur einzelne Mitglieder zu Anträgen sich vereinigen können.
Das Alles, meine Herren, sagt mir, daß dis Art und Weise, die Sache in einer Gruppe zu berathen, nicht die richtige sei, und trotz Allem muß ich daher den Antrag auf Kommission stellen.
Meine Herren, ich spreche hiermit aus, daß ich den Bundesregierungen gewissermaßen es zur Schuld anrechne, daß sie mit diesem Gesetzentwürfe so spät erst vor das Haus getreten sind.
Es ist nicht unsere Schuld, daß wir in einer Zeit, wo die Beschlußfähigkeit mit Mühe aufrecht zu erhalten ist, wo der bestimmte Schluß selbst in nicht zu langer Zeit in Aussicht steht, uns mit einem so ungeheuren Gegenstände befassen.
Es war allerdings nothwendig, daß dieser Gegenstand in dieser Session gebracht wurde, aber er mußte früher gebracht werden.
Meine Herren, ich gestehe, daß mir von mehreren Seiten im Hause das Bedenken geäußert ist, ob nicht in dieser Art und Weise, zu so später Stunde einen Antrag an das Haus zu bringen, ein gewisses System liege; daß die Bundesregierung möglicherweise gerade die bedenklichsten Gesetze, diejenigen, bei denen nicht eine sehr sorgfältige Auskunft gegeben werden soll, in so später Stunde in das Haus bringt, damit nachher in den letzten Tagen des Hauses die Sache im Rummel mit angenommen wird.
Ich glaube, daß bei kleineren Anträgen, bei Postverträgen u. s. w., wo überhaupt große Zweifel nicht bestehen, dies geschehen kann, aber ein derartiges Gesetz, wie dieses, in der Weise zu behandeln, kann ich meinerseits nie und nimmer rechtfertigen.
Wenn ich mit einigen Worten aus die einzelnen Artikel eingehe, so muß ich von vorn herein bevorworten, daß meine Sachkenntniß leider nur eine flüchtige ist, flüchtig deshalb, weil wir in der That ich berufe mich auf das Zeugniß des Hauses selber mit anderweitigen Arbeiten so überbürdet sind, daß wir in erster Lesung nichts gründliches produciren können, auch diejenigen nicht, die mit lebhaftem Interesse sich der Sache zuwenden.
Was den Artikel I. betrifft, so würde ich gegen die Forderung an sich nichts einwenden, denn ich erkenne mit meinen politischen Freunden an, daß eine derartige Ausgabe nothwendig sein wird; dagegen ist die Höhe der Forderung mir in keiner Weise genügend motivirt, und wenn ich da auch eine Anzahl einzelner Posten in der Erläuterung, der sogenannten Erläuterung, die in den Motiven gegeben ist, finde, namentlich einen von 18 Millionen für Befestigungen, so kann ich von vorn herein nicht beurtheilen, ob diese Summe zu niedrig oder zu hoch, oder angemessen gegriffen ist.
Ach glaube, daß das im ganzen Hause überhaupt sehr schwer zu erörtern sein wird: um so mehr wird es nothwendig sein, in einer Kommission das genau zu prüfen.
Der Artikel II.
meine Herren, enthält wieder sehr verschiedene Posten: einzelne, die wenigstens dem Prinzip nach auch der Reichstag schon gebilligt hat, namentlich die ersten sieben Nummern; wir werden uns dem natürlich nicht widersetzen, wünschten aber doch in Bezug auf die Höhe der einzelnen Summen noch etwas besser unterrichtet zu werden, als was an Aufklärung aus den Motiven und aus der heutigen Rede des Herrn Bundeskommissars zu entnehmen war.
Also auch in dieser Beziehung wird die Kommission noch Vieles thun müssen.
Wenn unter Nr.
8 Kosten für das große Hauptquartier gefordert werden, und diese in der Beilage auf etwa 1, 046, 000 angegeben sind, so wird es auch von dem größten Interesse sein, dies etwas näher specialisirt zu sehen.
So ohne Weiteres, ohne alle Prüfung zu bewilligen, dazu dürsten wir in diesem Augenblicke nicht veranlaßt sein, obwohl ich allerdings der Meinung bin, daß die Sache motivirt werden und der Bewilligung demnächst nichts im Wege stehen wird.
Ach spreche nur davon, daß ich bis jetzt nicht instruirt bin, wie die Sache sich verhält.
Etwas Aehnliches könnte man auch von späteren Nummern sagen.
Am Bedenklichsten aber ist mir Nr.
11; sie verweist Pensionen, Pensionszuschüsse, Erziehungsgelder und Beihülfen, welche in Folge des Krieges von 1870 und 1871 in Gemäßheit des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 an Invaliden, sowie an Hinterbliebene von Offizieren, Beamten und Soldaten zu leisten sind, auf die französische Kriegsentschädigung.
Nun, meine Herren, wir haben ja gesetzlich das Princip schon anerkannt; es ist aber ein großer Unterschied davon, wenn man uns hier schon diese Fassung vorlegt, die in der That nur dadurch sich auszeichnet, was sie nicht sagt.
Wir müssen doch genau wissen, in welcher Weise die Bundesregierung beabsichtigt, das zu machen, ob die Pläne, daß ungeheure Kapitalien niedergelegt werden sollen, wahr sind; ob diese Kapitalien in der Weise niedergelegt werden sollen, daß schon die jährlichen Zinsen, die zur Verwendung disponibel sind, vollkommen hinreichen, oder daß auch das Kapital nach einer bestimmten Reihe von Jahren durch die Verwendung, die all638 32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
jährlich nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung für diesen Zweck erfordert wird, absorbirt werden soll.
Alles das, glaube ich, verlangt doch eine genauere Motivirung, als die in den betreffenden wenigen Worten gegeben in.
Dann aber, meine Herren, habe ich zu Artikel II.
vor Allem, das zu bemerken, daß hier wieder der Bundesrath sehr viel besser für seine finanziellen Rechte gesorgt hat, als der Reichstag zu thun pflegt.
Der Bundesrath hat sich hier genaue Kontrüle vorbehalten und ohne Zustimmung des Bundesrathes darf die Sache nicht defintiv erledigt werden.
Dagegen muthet man dem Reichstage zu, der doch auch Veranlassung hat, in finanziellen Fragen auf das Genaueste mitzusprechen, sich der eingehenden Thätigkeit zu enthalten.
Ich glaube, wir werden gezwungen sein, hier den Gedanken hineinzubringen, daß, wo der Bundesrath zu sprechen hat, auch wir mitreden, daß also Alles dies durch ein Reichsgesetz festgestellt wird.
Wir geben dem Bundesrathe das Recht, das ihm gebührt, aber wir verlangen unseren gleichen Theil daran.
Daher behalte ich mir vor, zur rechten Zeit ein solches Amendement zu stellen.
Wenn Sie den Artikel lil.
ansehen, so ist mir von vorn herein das Liebste daran die Lücke, die er hat, nämlich der Vorbehalt, daß der Reichstag für gewisse Zwecke jetzt noch Anordnung treffen soll, und allerdings auch das darin liegende Anerkenntniß, daß, bevor die „Vertheilung der Güter '', um es so zu bezeichnen, stattfinden soll, erst die gemeinschaftlichen Zwecke des Reiches zur Berücksichtigung kommen.
Dis Unbestimmtheit, mit der das Eine und das Andere nebeneinander gestellt wird, ist allerdings groß, denn man könnte fragen: wann soll denn diese endliche Vertheilung stattfinden, wenn der Reichstag das Recht hat, vorher erst die bestimmten Summen auszusondern, die er für das allgemeine Reichsinteresse für nothwendig hält
Man könnte sagen: „schön, dann wollen wir mit dieser Vertheilung 20 Jahre warten!
Der Reichstag kann ja 20 Zahre lang immer einzelne Verwendungen beanspruchen.
Also auch in dieser Weise ist die Fassung so unbestimmt, daß ich bedaure, daß das Gesetz darüber sich nicht klarer ausgesprochen hat.
Was aber das Gesetz nicht sagt, wird durch nachträgliche Erörterung nachzuholen sein, und daher beantrage ich eben die Ueberweisung an eine Kommission.
Indem ich aber der Ueberzeugung bin, daß eine Kommission am zweckmäßigsten ist und wenn ich auch dis Ablehnung derselben immer bedauern würde, so würde ich doch als das geringere Uebel gegenüber der zweiten Lesung im Hause die Berathung in der Gruppe vorziehen.
Was nun die Vertheilung des übrigbleibenden Restes betrifft, die zu drei Vierteln nach dem Maßstabe der militairischen Leistungen, zu einem Viertel nach dem Maßstabe der Aufbringung der Matrikularbeiträge in einem bestimmten Jahre stMfindstt soll, nun, meine Herren, da gestehe ich Ihnen offen, Gerechtigkeit ist in diesem Vorschlage nicht enthalten, und ich glaube, die verbündeten Regierungen waren sich desselben auch recht wohl bewußt.
Wenn man überhaupt ein Princip zum Grunde legen wollte, so konnte es nur das Princip der militärischen Leistungen ganz allein sein; ich glaube aber, daß man dem Andrängen der Südstaaten, die bei der Gelegenheit ein finanziell besseres Geschäft machen wollten, von Seiten der Nordstaatett nachgegeben hat.
Und ichs Mißbillige das nicht, meine Herren, ich erkenne andaß die Südstaaten dem deutschenReiche einen Dienst geleistet haben, als sie in dem 'Augenblicke, wo es 'galt, dem gemeinschaftlichen Feinde zu widerstehen, freudig den Nordstäaten sich angeschlossen haben, und ich will ihnen den finanziellen Gewinn- den sie hier in Aussicht gestellt bekommen, nicht verkümmern.
Aber, meine Hebten, ich behalte mir immer vordaß erst die Grenze festgestellt werde, wo.
die Vertheilung beginnen und-wo andererseits für die gemeinschaftlichen Zwecks des Reichs Verwendungen stattfinden sollen; die Letzteren, die für das ganze Reich zu machenden Verwendungen, gehen der Pertheilung unter allen Umständen vor, und wir wollen, daß diese Vertheilung nicht eher stattfinde, ehe wir nicht für die Bedürfnisse des Reichs vollauf gesorgt haben: Gehe ich nun über zu Artikel IV.
so finden Sie da zuerst, daß eine eigenthümliche Frage von selbst sich irr den Vordergrund drängt.
Sie hören, daß für eine Erweiterung der Gebäude des Kriegsministeriums u. s, w. gewisse Gelder zu Neubauten verwendet werden sollen.
Nun, meine Herren, ich gestehe, daß die schon jetzt dringende und schon jetzt sehr kritische Frage des Eigenthums dieser Gebäude noch in ein Neues Stadium eintritt, wenn man zu dem alten Gebäude einen neuen Flügel anbaut.
Das jetzige Kriegsministerium wird, wie ich voraussetze, doch wohl als preußisches Eigettthuin anerkannt werden, und nun baut das Reich zu diesem preußischen Gebäude einen neuen Flügel hinzu, dessen Existenz mit dem andern so verwachsen ist, daß eine Trennung kaum möglich isü Ich mache aus diese Frage aufmerksam, nicht, als ob ich die Absicht hätte, die vielleicht größeren Herauszahlungen, die Preußen bei einer dereinstigen Abrechnung zu erwarten hätte, zu urgiren; ich bin sogar der Erwartung, daß es der Würde Preußens angemessen fein würde, in dieser Beziehung keineswegs kleinlich zu verfahrenund selbst, wenn Ansprüche von andern Staaten gemacht werden sollten- die über die Gerechtigkeit einigermaßen hinausgehen sollten, in einer gewissen großartigen Weise zU verfahren; aber nothwendig ist es doch, meineHerren, im finanziellen SiNne, daß endlich Ordnung in diesen Angelegenheiten geschaffen wird.
Dann aber, meine Herren, will ich auf einen andern Umstand noch besonders aufmerksam machen, es ist dies die zu der Erweiterung von Kadettenhäusern geforderte Summe.
Was diese betrifft, so ist die Höhe derselben auch aus der Erläuterung nicht genau erkennbar; ich habe nur gesehen, daß für eine neu zu erbauende Kadettenanstalt in Lichterfelde die Summe von 2, 460, 000 Thaler in Anspruch genommen wird.
Nun, meine Herren, wenn ich die übrigen Summen, die in diesem Artikel gefordert werden, überhaupt bewilligen wollte was nicht der Fall ist so würde ich diese Summen noch besonders streichen; da ich aber ohnehin Gründe habe, dem ganzen Artikel meine Genehmigung zu verweigern, so kann es mir hier nur darauf ankommen, kurz anzudeuten, daß ich für eine derartige Erweiterung- von Kadettenhäusern ohne den dringendsten Beweis der Nothwendigkeit, ohne den Beweis, daß für das deutsche Heer die nöthigen Offiziere in keiner andern W eife zu erlangen sein würden, auch keinen Pfennig bewillige.
Aber, meine Herren, wie ich schon andeutete- es kommt mir hier vorläufig auf diese Frage nicht an; denn ich kann die Summe- welche in diesem Artikel gefordert wird, aus einem anderen Grunde nicht bewilligen; das sind nämlich Alles Verwendungen, welche dem Pauschquantum des Militäretüts zur Last fallen, (sehr wahr!
links) und ich will mich hier noch ganz besonders auf diejenigen Herren berufen, die unseren Ansichten über das Pauschquantum und die Bedenklichkeit und Gefährlichkeit desselben die!
hauptsächlich: aus politischen Erwägungen hervorgingen, entgegenhielten, daß ja finanziell ein gutes Geschäft bei diesem'Pauschquantum gemacht würde, weil wir nun doch sicher wären, daß in diesen drei Zähren, dis Militärverwaltung sich damit begnügen Müßte, was wir ihr dadurch gäben.
Ich fordere nun die Herren sämmtlich auf, jetzt die Probe darauf zu machen, was sie in jenem Augenblicke gesagt haben.
(Hört- hört!
links.)
Wir werden ja sehen, ob diejenigen Herren, die für das Pauschquantum gestimmt haben, und die sich doch zu der liberalen Partei rechnen ob die nun die Konsequenz daraus ziehen werden, wie ich sie ziehe, daß sie diese Summen, 63S Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872. die wir unbedingt dem Pauschquantum zur Last zu schreiben haben, hier verweigern.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich ergreife das Wort nicht, um auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, sondern nur, um die Verdächtigung zurückzuweisen, mit der er seinen Vortrag begonnen hat, die Verdächtigung nämlich, daß die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage deshalb in diesem Augenblicke vor das Haus treten, weil sie sich vor einer eingehenden Berathung der Vorlage scheuten.
Ich diskutire eine solche Verdächtigung nicht, ich weise sie zurück.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, es liegt mir ferne, den Anträgen entgegenzutreten, den Gegenstand, sei es an eins Kommission, sei es an die V. Gruppe zum Gutachten zu verweisen.
Zch werde nie einem Antrage entgegen sein, der einen wichtigen Gegenstand durch nähere Erörterung klarzustellen beabsichtigt.
Ich habe mir nur erlauben wollen, gegen einige Worte des Herrn Abgeordneten von Benda einige kurze Bemerkungen vorzubringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Benda, und wenn ich nicht irre, auch einer der nachfolgenden Herrn Redner, scheint den Gegenstand der Vertheilung des Restes, der übrig bleiben wird, von dem Gesichtspunkte aufgefaßt zn haben, als ob damit den süddeutschen Staaten, wenn ich so sagen darf, ein Geschenk gemacht werden soll.
Zch habe eine anders Ansicht von der Sache; ich glaube, daß einer Vertheilung, bei welcher einerseits dis aufgelaufenen Kriegskosten der einzelnen Staaten berücksichtigt werden, andrerseits eine Vertheilung nach dem Bevölkerungsmaßstabe stattfinden soll, ein richtiges Princip zu Grunde liegt; und wenn ich einen Zweifel hätte, ob der Gesetzentwurf in dieser Beziehung ganz den realen Verhältnissen entspricht, so wäre mein Zweifel eher der, und ist wirklich der, ob das Verhältniß von 2 4 und fi ein diesen realen Verhältnissen ganz entsprechendes ist.
Meine Herren, es scheint mir, daß bei dieser Frage aus Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit nicht blos die Kriegskosten, sondern auch dieLage ins Auge gefaßt werden dürfte, in welche die Südstaaten durch ihren Eintritt in das Reich finanziell gekommen sind.
Diese Lage ist eine diametral verschiedene von der der Nordstaaten und Preußens insbesondere.
Preußen und die Nordstaaten haben durch die Folgen des Krieges und durch den Eintritt der süddeutschen Staaten finanziell in hohem Grade gewonnen.
(Stimme links: Wie so )
Wieso
Es sind z.
B. durch die Uebernahme von 40, 000, 000 Thalern auf das Reich für den Kriegsschatz 30 Millionen für Preußen frei geworden; dadurch haben sich die finanziellen Verhältnisse für Preußen gebessert.
Sodann sind durch die Theilnahme der süddeutschen Staaten an den allgemeinen Militairausgaben, an den Marinekosten, an den Ausgaben des Reichs überhaupt, die finanziellen Verhältnisse der Nordstaaten natürlich bessere geworden.
Das scheint mir ganz klar zu sein!
Dagegen haben sich und das ist ja notorisch die finanziellen Verhältnisse der Südstaaten dadurch in ganz ausnehmender Weise gegen früher verschlimmert.
Es hat sich dies bereits dadurch herausgestellt, daß z.
B. Württemberg eine sehr bedeutende Erhöhung aller seiner direkten und indirekten Steuern vorzunehmen genöthigt war.
Alle Südstaaten werden dadurch in dieselbe Lage kommen, ihre Steuern bedeutend erhöhen zu müssen, wenn auch ein Theil derselben gegenwärtig sich aus Kriegsentschädigungs-Geldern momentan hilft.
Ach glaube, meine Herren, daß diese Verhältnisse vielleicht eher ein Grund dafür gewesen wären, für die Hälfte des Restes den Maßstab der Betheiligung an den Kriegskosten und für die andere Hälfte das Bevölkerungsverhältniß als Vertheilungsmaßstab festzustellen.
Da schon in der ersten Berathung diese Verhältnisse zur Sprache gekommen sind, so glaubte ich, doch mich der anderen Seite der Sache hier erwähnen zu dürfen.
1'Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Zch bin mit den ersten beiden Rednern ganz darin einverstanden, daß der uns vorgelegte Gesetzentwurf ein sehr wichtiger ist und daß er große Anmuthungen an die Versammlung stellt, Anmuthungen, denen sich manche Bedenken und Schwierigkeiten entgegenstellen können.
Dessen ungeachtet komme ich hier nicht zu der Ansicht, daß deshalb die Verweisung an eine Kommission zweckmäßig oder nothwendig sei.
Die Hauptfrage, um die es sich bei dem ganzen Gesetze handelt, wird die von dem Abgeordneten von Benda angeregte Frage sein, ob der nach gewissen Verwendungen disponibel bleibende Betrag an den norddeutschen Bund und die süddeutschen Staaten zur Vertheilung kommen, oder ob dieser Betrag als ein für das Reich disponibler Fond reservirt werden soll.
Zch glaube, meine Herren, diese schwer wiegende principielle Frage bedarf wahrlich nicht der Vorberachung in einer Kommission; sie wird sich hier erörtern und entscheiden lassen.
Sollte die Entscheidung in dem Sinne ausfallen, daß eine Vertheilung überhaupt nicht stattzufinden habe, dann verlieren alle übrigen Bestandtheile des Gesetzentwurfs entschieden sehr an Bedeutung.
Denn die übrigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs haben, wenn ich sie richtig auffasse, hauptsächlich den Zweck, daß unter der Voraussetzung einer Vertheilung ungefähr bemessen werden soll, welch; Dispositionen für gemeinschaftliche Rechnung noch erforderlich sein dürften, um danach das zu vertheilende Quantum insoweit überschlagen zu können, daß auf dasselbe hinaus schon Abschlagszahlungen nach dem Eingangs der zu erwartenden Kriegskontributions-Naten geleistet werden können.
Wird also beschlossen, daß überhaupt eine Vertheilung nicht stattfinden soll, dann fällt dieser Zweck ganz weg.
Wird dagegen andererseits die Vertheilung des Residuums beliebt, dann ist bei diesem Punkte gewiß der Vertheilungsmaßstab ein sehr wichtiger.
Zch kann meinerseits indeß nur bedauern, daß dieser Maßstab heute schon in die Diskussion hineingezogen wird, und ich habe die Ueberzeugung, daß wir, wenn es zur Berathung kommt und das Princip der Vertheilung angenommen wird, über den Maßstab sehr leicht hinwegkommen können.
Zch hoffe und wünsche, daß dem im Bundesrathe beschlossenen Vertheilungsmaßstabe ohne Diskussion unsererseits die Zustimmung ertheilt werde.
Demnächst kommen nun allerdings die verschiedenen Verwendungen in Betracht, die aus dem jetzt noch gemeinschaftlichen Fonds entnommen werden sollen.
Hier handelt es sich wiederum um zweierlei, um die Zwecke der Verwendungen und zweitens um den für dieselben ausgeworfenen Betrag.
Ueber die Zwecke, für welche Verwendungen erfolgen sollen, ist, glaube ich, eine Kommissionsberathung nicht erforderlich; darüber wird auch das Plenum ohne eine solche auf Grund der hier zu erfordernden und gewiß bereitwillig ertheilten Auskunft sich schlüssig machen können.
Viel bedenklicher scheint nun allerdings die Sache zu liegen in Betreff der Summen, welche für die einzelnen Verwendungen vorläufig in Aussicht genommen sind.
Zn Betreff dieser Summen wäre eine Vorberachung in der Kommission allerdings sehr wünschenswerth, wenn diese 640 Sitzung am 31.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
32. zu einem Resultat sichren könnte; aber das kann sie nach meinem Dafürhalten nicht.
Auch der Bundesrath ist bis jetzt nicht in der Lage, mehr zu geben, als er uns gegeben hat.
Diese Forderungen beruhen einestheils aus Ausgaben, die der Vergangenheit angehören, die aber bis heute noch nicht rechnungsmäßig liquidirt und festgestellt worden sind und auch im Laufe der Sitzung nicht festgestellt werden können, so daß also der Bundesrath in der That nicht mehr geben kann, als er jetzt schon giebt.
Anderntheils handelt es sich um Voranschläge für künftig noch bevorstehende Ausgaben.
Es geht aus der Denkschrift hervor, und ist auch heute ausdrücklich erklärt worden, daß diese Voranschläge zur Zeit noch nicht vorhanden sind, und es leuchtet ein, daß sie auch nicht im Laufe von wenigen Wochen beschafft werden können.
Auch da wird eine Kommission durchaus kein Material haben, um eine eingehende Prüfung eintreten lassen zu können.
Ach finde es nun allerdings im hohen Grade bedenklich, daß Summen vom Reichstage bewilligt werden sollen mit dem Vorbehalt, daß die nähere Festsetzung und Justiftcirung derselben dem Bundesrath überlassen bleibt; aber wenn das Bedenken sich darauf reducirt, dann, glaube ich, wird es zweckmäßig sein, nach einem Mittel zu suchen, welches dem Reichstage in Betreff der Höhen der zu verausgabenden Summen ein künftig auszuübendes Recht vorbehält, welches, wie gesagt, auf der einen Seite es doch dem Bundesrath möglich macht, den Betrag der Verwendungen ungefähr übersehen und darnach die etwaigen Abstandszahlungen bemessen zu können, welches aber doch die hier geforderten Summen nicht als der Höhe nach definitiv vom Reichstage genehmigt erscheinen läßt.
In dieser Beziehung, wie gesagt, müssen wir ein Auskunstsmittel finden, und ich glaube, das wird sich ja auch durch die Besprechungen in der Plenarberathung ermitteln lassen.
Deshalb kann ich die Nothwendigkeit einer Kommissionsberathung oder Gruppenberathung nicht anerkennen und trage im Interesse der Zeitersparnis; darauf an, die Vorlage zur zweiten Berathung im Plenum gelangen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ach bin bei finanziellen Gesetzen immer grundsätzlich für die Kommissionsberathung gewesen, wenn nicht ganz entscheidende Gründe dagegen vorgebracht wurden.
Infolge dessen habe ich immer abweichend von meinen Freunden für eine Vorberathung des Staatshaushalts in einer Kommission gestimmt.
Wenn ich schon im Allgemeinen der Ueberzeugung bin, daß finanzielle Gesetze regelmäßig nur in kleineren Kommissionen, zusammengesetzt aus solchen Mitgliedern des Hauses, welche Sachkenntniß mitbringen und einen besondern Eifer und Fleiß verwenden, gehörig klar gestellt werden können, so ist das doppelt der Fall bezüglich des vorliegenden Gesetzes.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, ohne ihm nahe zu treten, mehr als Finanzminister denn als Mitglied des Reichstages seine Motive uns dargelegt.
Ach glaube, seine Gründe würden dahin führen, daß eine gründliche Prüfung von finanziellen Anträgen, die an den Reichstag kommen, überhaupt nicht möglich wäre; denn alle derartige Anforderungen der Regierungen bestehen entweder aus bereits geleisteten Zahlungen oder aus in Zukunft zu leistenden, auf den Voranschlägen beruhenden Zahlungen.
Wenn man sagt: was dis geleisteten Zahlungen betrifft, so wird die Summe sich später von selber ergeben, in dieser Beziehung muß man die Liquidationen erwarten, und wenn man sagt, was die Ausgaben der Zukunft betrifft, so sind die ja doch nicht genau zu veranschlagen, folglich ist eine genaue Prüfung nicht nöthig: so sind dies Gründe, die überhaupt gegen jede eingehende Prüfung einer finanziellen Anforderung seitens der Regierung durch den Reichstag gleichmäßig gebracht werden können.
Ach glaube aber, die Sache liegt im vorliegenden Fall nicht so.
Andererseits stehen aber hier so1wichtige1finanzielle und verfassungsmäßige Fragen bei diesem Gesetz in Betracht, daß er Reichstag trotz der vorgerückten Zeit sich einer ganz eingehenden Prüfung nicht entziehen kann.
Meine Herren, wir werden1zuerst1die Frage
zu prüfen haben, die schon von dem Kollegen von Haverbeck angeregt worden ist: sind etwa hierin solche Forderungen mit enthalten, welche dem festgestellten Pauschquantum verfassungsmäßig zur Last fallen
Meine Herren, wir müssen uns doch mindestens bei einer Anforderung für militärische Ausgaben s bewußt werden, inwieweit wir zu dem bereits festgestellten Pauschquantum neue Bewilligungen gewähren.
Ach will die Frage noch gar nicht erörtern, ob man unbedingt sich an das Pauschquantum halten soll; es können ja auch einige Mitglieder fein, die bei dieser Gelegenheit1darüber1hinausgehen1i wollen; aber ich verlange doch, daß jedes1Mitglied1des Reichs-1!
tages sich darüber klar mache: welche Positionen, 1 die hier ge-s fordert werden, sind bereits gedeckt und zu decken durch das Pauschquantum, welches wir auf 3 Jahre bewilligt haben
i Daß nun hier aber doch, mindestens sehr möglicherweise, solche Forderungen aufgestellt sind, welche dem Pauschquantum verfassungsmäßig zur Last fallen, bedarf keiner Ausführung.
Ach
verweise einfach in dieser Beziehung aus Nummer 4 und s Nummer 10 des Artikel II.
l Zweitens werden wir uns aber doch darüber versichern s müssen, daß der Artikel III nicht in dem Sinne interpretirt I wird, daß durch denselben die Bundesregierungen eine allge-s meine Vollmacht bekommen, alle diejenigen Summen, über!
welche nicht bereits durch Gesetz oder durch den Reichshaus-1 halt anderweitig zu Gunsten des Reichs verfügt ist, an die j einzelnen Staaten zu vertheilen, ohne wieder an den Reichstag!
zu rekurriren.
Bleibt der Artikel III aber so stehen, wie er j heute ist, so würden meines Erachtens die Bundesregierungen
diese Befugniß haben, denn es heißt: k Es soll eine Vertheilung an die einzelnen Staa-j ten stattfinden, insoweit über diese Einnahmen nicht s durch die Bestimmungen der vorstehenden Artikel I!
oder II, oder durch besondere Reichsgefetze, oder durch!
den Reichshaushalt bereits verfügt worden ist, oder i noch verfügt wird.
So lange also nicht verfügt wird, so lange hat, wenn flüssige Mittel da sind, die Reichsregierung diesem Artikel entsprechend das Recht, nach dem festgestellten Maßstabe die Gelder ohne Weiteres an die betreffenden Staaten zu vertheilen.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten die Bemerkung!
angeregt worden, es sei zweckmäßig, aus diesen Mitteln die!
Anleihe, die für die Flotte kontrahirt ist, zu tilgen; es sei i auch zweckmäßig, noch eine Summe für die Flottenverwaltung i zu entnehmen.
Die Reichsregierung würde aber nach diesem!
Artikel es in der Hand haben, diesem Wunsche entgegen den j ganzen disponiblen Betrag so lange zu vertheilen, so lange nicht anderweit durch Gesetz von uns verfügt worden ist.
Außerdem erinnere ich daran, daß ein solches Gesetz denn do ch immer die Zustimmung beider Theile erfordert, und daß also
die Reichsregierung es in der Hand hat, ein solches Gesetz!
nicht zu Stande kommen zu lassen.
Wird schon jetzt verfügt, daß im Falle des Nichtzustandekommens eines Gesetzes behufs anderweitiger Verwendung die Vertheilung an die Einzelstaaten stattzufinden habe, so ist klar, daß der Schwerpunkt der Entscheidung ausschließlich in der Hand der Reichsregierung ist, und aus der Disposition des Reichstages gelegt wird.
Eine solche Frage kann man mit Za oder Nein beantworten, aber
sie bedarf einer sehr gründlichen Prüfung, die nach meiner!
Meinung in der Vorberathung gar nicht möglich ist, die aber
auch zweckmäßig in einer Gruppe nicht stattfinden kann.
Was j ist überhaupt eine Gruppe
Ach kenne gar 'keine Gruppe; 1!
(sehr wahr!)

'. '
,,!
ich kenne nur einige sehr wenige Kommissorien, die für einen i Deutscher Reichstag.
32. ganz besonderen Theil des Reichshaushalts gewählt sind, die aber nicht gewählt sind, um so wichtige finanzielle und verfassungsmäßige Fragen zu erörtern.
Dazu bedarf es der Auswahl besonders geeigneter Mitglieder für dieses specielle Gesetz, und deswegen entscheide ich mich auch aus diesem Grunde für eine Kommission.
Meine Herren, es ist nun endlich darauf hingewiesen worden, daß verschiedene Anschläge noch gar nicht vorlägen und daß auch der Kommission solche Anschläge nicht mitgetheilt werden könnten.
Von meiner Seite kann ich nur bemerken, daß die Mittheilungen über die Höhe der geforderten Summen in der Denkschrift nur völlig ungenügende sind.
(Sehr wahr!)
Zch kann wirklich bei der aufrichtigsten und entgegenkommendsten Beurtheilung der Denkschrift mich nicht überzeugen, daß die hier geforderten Summen in den dort bezeichneten Höhen geboten sind durch die Aufgaben, welche man sich Hier stellt.
Nun ist weiter aber klar, daß entweder das Eine oder das Andere richtig ist: entweder ist die Reichsregierung in der Lage, übersehen zu können, daß zur Wiederherstellung, Vervollständigung und Ausrüstung der in Elsaß-Lothringen gelegenen Festungen 39, 250, 950 Thaler nothwendig sind dann muß die Reichsregierung eine Kommission auch durch Mittheilung des Materials von der Nothwendigkeit überzeugen können; oder aber die Reichsregierung hat selbst eine beliebige Summe gegriffen so bedanke ich mich wenigstens dafür, dieselbe zu bewilligen; dann beschränke ich mich darauf, dasjenige Erforderniß zu bewilligen, was für das nächste Zahr als nothwenig dargethan ist, und ich werde nicht schon jetzt eine Summe von mehr als 39 Millionen vorweg bewilligen.
Alle diese Dinge können nur gründlich klargestellt werden in einer Kommission, und ich trete deshalb dem Antrage des Herrn Kollegen von Hoverbeck bei.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Zch bedauere, mich so undeutlich ausgedrückt zu haben, daß ich von dem letzten Herrn Redner vollständig mißverstanden zu sein scheine.
Nach meinem Dafürhalten habe ich nicht vom Standpunkte eines Finanzministers aus gesprochen, sondern ich habe im Gegentheil die Rechte des Reichstages, glaube ich, besser wahrzunehmen gesucht, als es durch den gemachten Vorschlag der Kommissionsberathung geschehen kann.
Das was ich bemerkt habe- war das, daß es nach meiner Ueberzeugung nicht zulässig ist, die Festsetzung so hoher Beträge, wie sie hier in Rede stehen, einseitig dem Bundesrathe zu überlassen, sondern daß ich dem Reichstage darüber ein Mitsprechungsrecht vorbehalte, also das Bewilligungsrecht vollständig wahren möchte, während das Bewilligungsrecht nicht gewahrt ist, wenn jetzt eine Kommissionsberathung stattfindet, welche die nöthigen Grundlagen doch nicht bekommen kann, und daher entweder auf meinen Vorschlag zurückkommen oder auf mangelhafte Grundlagen hin die Ermäßigung ertheilen muß.
Die dem Antrage nach wichtigste Summe ist die, welche erforderlich sein wird, um die durch Reichsgesetz bewilligten Pensionen und Unterstützungen disponibel zu machen.
Zch bin keineswegs gesonnen, die Festsetzung dieser Summe dem Bundesrathe allein zu überlassen, sondern ich wünsche und werde beantragen, daß die Festsetzung und Verwaltung derselben einem Reichsgesetze vorbehalten bleibt.
Ob und inwieweit bei dex Mehrzahl der übrigen Positionen ebenso zu verfahren sein, wird, will ich nicht näher erörtern, aber ich bin der Ansicht, daß ich jedenfalls das Recht der Bewilligung vollständig wahre, wenn ich davon ausgehe, daß die Entscheidung über die Höhe der zu verwendenden Summe dem Reichstage vorbehalten bleibt oder seiner Kontrole nicht entzogen wird, und Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 31.
Mai 1872., 641 daß jetzt im Wesentlichen nur ausgesprochen wird, welche Summe für die angegebenen Zwecke ungefähr zu reserviren sein könnte, damit nach Maßgabe dieser Verabredung dann eine Vertheilung des überschießenden Betrages, sobald diese überhaupt beliebt wird, durch Abschlagszahlungen wahrgenommen werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Da nach der stattgehabten Diskussion nunmehr auch für mich die Hoffnung auf Ueberweisung der Vorlage in eine Kommission vorhanden ist, ziehe ich meinen Antrag auf Ueberweisung in die Gruppe, zurück.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Minister Delbrück hat mir vorgeworfen, ich hätte eine Verdächtigung ausgesprochen, indem ich davon geredet hätte, daß in gewissen Kreisen des Reichstages die Meinung getheilt würde, daß absichtlich wichtige Vorlagen zuweilen sehr spät an das Haus gebracht würden.
Zch habe, wenn ich mich recht entsinne, mit meiner persönlichen Meinung in der Sache aus Höflichkeit zurückgehalten; ich habe nur mitgethLilt, was ein Faktum ist, daß ein solcher Verdacht eristirt, und ob der Ausdruck, der von Seiten des Herrn Ministers Delbrück gebraucht worden ist, daß er diese Verdächtigung zurückweise, genügen wird, diesen Verdacht überall im Hause oder im Lande zu beseitigen, wird ja wohl die Zukunft noch lehren.
Präsident: Zch habe an das Haus die Frage zu richten, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zur Vorberathung der Vorlage Nr.
92 eine Kommission von 21 Mitgliedern gewählt werden soll.
Wird die Frage verneint, so erfolgt die zweite Berathung im Plenum.
Diejenigen Herren, die dem eben bezeichneten Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck auf Kommissionsberathung beitreten, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität.
Zch werde am Schluß der Sitzung anheimstellen, die Wahl dieser Kommission vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs- betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
43 der Drucksachen), und zwar zu der Fortsetzung der Diskussion aus Gruppe V nach Anleitung der Anlage VIII, resp.
des Hauptetats in Kapitel l der Einnahme.
Die Generaldebatte war neulich geschlossen.
Die Nummer 1, Zölle, giebt Veranlassung zur Diskussion des Antrages des Abgeordneten Grumbrecht, zu dessen Entwickelung ich dein Abgeordneten Grumbrecht das Wort gebe.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag bezweckt nur, der Reichsregierung eine Frage zur Erwägung zu unterstellen, die allerdings von ziemlich bedeutender Tragweite ist.
Zch muß zuerst bemerken, wie es vielleicht wohl schon jedem Leser des Antrages aufgefallen ist, daß sich in der drittletzten Zeile ein Druckfehler befindet und daß es heißen muß: „behufs der Befreiung des Transitgutes '', und nicht: „behufs der Befriedigung ''u. s. w. Es ist das gewiß schon von Zedern selbst gefunden und brauche ich es daher kaum hervorzuheben.
SS 642 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Also, meine Herren, ich sage, dieser Antrag hat eine ziemlich bedeutende principielle Tragweite, er ist auch in seinen praktischen Folgen vielleicht nicht ganz unwichtig, denn, meine Herren, wenn überhaupt für einen deutschen Bundesstaat, der außerhalb des Zollgebiets liegt, oder für ein Gebiet eines deutschen Bundesstaates, welches nicht in das Zollgebiet eingeschlossen ist, nach Erlaß der Reichsverfassung noch besondere Eingangszölle eingeführt oder erhoben werden könnten, so würde es möglich sein, einen solchen Eingangszoll, wie hier von Vt Prozent des Werths, auch von 10 oder 20 Procent des Werthes zu erheben, und das möchte doch seine großen Bedenken haben.
Ich würde nun, wenn die Tragweite des Antrages weniger bedeutend, wenn auch der Gegenstand mehr bekannt wäre, mich vollständig darauf beschränkt haben, sofort die Beseitigung des Eingangszolles, der in Hamburg von Waaren erhoben wird, zu fordern.
Ich habe das nicht gethan, ich habe, weil erhebliches Material erforderlich ist, um den Antrag zu beurtheilen, mich damit begnügt, die Reichsregierung zu desfallsigen Erwägungen aufzufordern, und diese werden gewiß nicht versagt werden.
Meine Herren, nach einer Zollverordnung in Hamburg, die etwa 50 Paragraphen über diesen Zoll enthält, wird von allen eingeführten Waaren, wenn sie nicht wieder ausgehen, -aber auch von denen, die ausgeführt werden, sobald sie den Besitzer wechseln, ein Werthzoll von 4 Procent erheben.
Nun würde die Bestimmung, daß das Transitogut frei sein soll, einen erheblichen Einfluß haben, wenn nicht daneben in der Zollordnung Bestimmungen enthalten wären, die diese Befreiung des Transitoguts für sehr viele Fälle ganz illusorisch machen.
Meine Herren, der Deklaration von Waaren, die also vom Zoll befreit sein sollen, kann nicht Zeder vornehmen, sie wird nicht dem Wagenführer, dem Schiffer u. s. w. gestattet, nein, sie kann nur Jemand vornehmen, der in Hamburg ein selbstständiges Geschäft treibt, und dann kann sie nur Einer vornehmen, wenigstens in günstiger Weise, der Hamburger Bürger ist, denn wenn er kein Hamburger Bürger ist, und wenn er auch große Geschäfte treibt, so muß er, um zu diesen Zolldeklarationen befugt zu sein, 25 Mark Abgabe bezahlen und außerdem eine Kaution von 1000 Mark stellen.
So lauten die Vorschriften der Verordnung von 1864, deren tz 10 durch die Verordnung von 1867, betreffend die Prolongation der Zollabgaben, abgeändert ist.
Diese Bestimmungen, meine Herren, haben zur Folge, daß in der That der Zoll ganz im Wesentlichen nur von deutschen Waaren gezahlt wird, von fremden nicht.
Die Hamburger großen Kaufleute, die großen Importeure wissen sich zu helfen.
Die Hauptartikel, z.
B. Kaffee, der ja für Hamburg der Hauptartikel ist, von dem natürlich, wenn er für einen Hamburger Kaufmann als dessen Eigenthum ankommt, Procent des Werths bezahlt werden müßte, wird nicht nach Hamburg geschickt, sondern nach Altona dort ist er frei und dort wird darüber vom Hamburger Kaufmann verfügt.
Das ist allerdings für Altona nicht unvortheilhaft, aber für die Hamburger Kassen nicht vortheilhaft, jedenfalls aber für die Kaufleute bequem, denn sie haben zu gleicher Zeit in Bezug auf die Zollverhältnisse ganz besondere Privilegien für die Rachbarstadt Altona eingeführt.
Die Folge von dieser Bestimmung ist nun die, daß, wenn aus der Umgegend durch Wagenführer oder Schiffer Waaren exportirt werden und diese z.
B. auf das Schiff hingeschafft werden sollen, welches sie nach dem Auslande über See bringen soll, der Wagenführer nicht zur Behörde gehen kann und sagen: ich deklarire jetzt das Transitogut zur Befreiung von Zoll; nein, er muß erst einen Mann in Hamburg annehmen und zwar einen Hamburger Bürger, denn von den Nichtbürgern haben wohl nur wenige 25 Mark Abgäben bezahlt und noch weniger die Kaution geleistet.
Das thut er natürlich bei geringeren Werthen nicht; handelt es sich um den Export von kleinen Beträgen, handelt es sich etwa um präparirte Fische oder dergleichen, kurzum, um solche Waaren, die vielleicht nur bis 1000 Thlr.
werth sind, so bezahlt der Eigenthümer viel lieber 2 tz Thaler Werthzoll beim Eingang, als daß er sich an einen Hamburger Spediteur wendet und sich von diesem die Sache theurer besorgen läßt.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Sache große Bedenken hat.
Ich habe diefe Angelegenheit schon früher zur Sprache gebracht, sie ist sofort nach Publikation der Reichsverfassung in öffentlichen Verhandlungen vorgekommen, diese sind auch gedruckt und es ist in Broschüren darüber Befchwerde gefirhrt.
Die Abstellung würde auch wahrscheinlich längst erfolgt sein, wenn nicht der Krieg dazwischen gekommen wäre.
Denn ich kann versichern, daß das frühere preußische Finanzministerium die Absicht hatte, die Sache zu regeln und zu erledigen, ich kann das ja ganz offen sagen: es ist mir von Herrn von der Heydt mehrfach die Ueberzeugung ausgesprochen, daß er diesen Werthzoll für sehr bedenklich und die Befeitigung desselben für nothwendig halte.
Das, meine Herren, kann man auch nach näherer Erwägung der Sache und Angesichts der Verfassungsbestimmungen gar nicht bestreiten.
Wenn überhaupt das deutsche Reich für sich allein und ausschließlich die Zollgesetzgebung hat, so ist es ganz unmöglich, daß ein Staat, wenn er auch, kraft der Verfassung, außerhalb des Zollgebiets nach seinem Willen liegt, noch eine Zollgesetzgebung haben soll; er kann das um so weniger Angesichts der ferneren Bestimmung der Verfassung, daß überhaupt alle Waaren, die im freien Verkehr im deutschen Reiche sich befinden, in keinem Einzelstaat einem Zolle unterworfen werden dürfen, und daß außerdem alle Abgaben und Erträgnisse von Zöllen in die Reichskasse fließen sollen.
Dagegen den Satz geltend zu machen, daß Hamburg außerhalb der Zölllinie liege, aus dem Zollgebiet ausgeschieden sei, scheint!
mir durchaus ungenügend und unzutreffend zu sein; denn die Befugnisse Hamburgs sind durcdie Ausscheidung aus dem 'Zollgebiet nicht erweitert worden.
Wenn ich daher den Antrag »gestellt habe, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Zulässig- keil der Erhebung dieses Eingangszolls und die besonderen Be- j stimmungen der Zollordnung sowie der Verordnung vom 30.
December 1867 in Erwägung zü ziehen, so habe ich dasjenige f gethan, was Angesichts des Materials nothwendig war.
Ich hätte, wenn ich die ganze Zollordnung und alle Bestimmungen verlefen wollte, auch schon jetzt nachweisen können mit Rücksicht auf eine richtige Erklärung der Verfassung —daß die Abgabe unzulässig sei.
Ich habe davon abgesehen, weil verschiedene Bestimmungen zu prüfen sind; auch die Hamburger Gesetzgebung kommt in Betracht, die ich unmöglich ganz vor-!
lesen kann.
Ich begnüge mich daher mit dem, was in meinen!
Antrage enthalten ist.
Ich bitte Sie demselben beizustimmen; ich hoffe auch, daß seine Begründung, da er nur eine Information bezweckt, nicht bestritten wird und ich werde, wenn sonstige Gründe dagegen vorgebracht werden sollten, mir vorbehalten, darauf zu erwidern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bundesbevollmächtigte Ministerresident vr.
Krüger.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und!
Hansestadt Lübeck, Ministerresident Or.
Krüger: Meine Herren, ich muß gestehen, daß mir auf den ersten Blick die Fassung des Antrages etwas dunkel vorgekommen ist.
Es könnte scheinen, als ob der Herr Antragsteller eine Prüfung des in Hamburg bestehenden Waarenzolles theils nach den Bestimmungen der Reichsverfassung, theils nach den Bestimmungen der Hamburger Zollverordnung selbst vorgenommen wissen wollte.
Indessen die Kunst eines Antrages kann unter Umständen in seiner Dunkelheit bestehen; ich will diesen Punkt nicht weiter urgiren.
Aus dem Vortrage des Herrn Abgeordnetenist nur so viel klar geworden, daß sein Antrag 2 ganz verschiedene Gegenstände betrifft, einestheils die Zulässigkeit des Waarenzolles in'Hamburg nach der Reichsverfassung und zweitens die Zulässigkeit des tz 10 der dortigen Zollverordnung nach, ich weiß nicht welchen Gesetzen.
Auch dieser Punkt ist unklar geblieben.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
643 Gestatten Sie mir, zunächst mit dem zweiten Punkte zu beginnen.
Ich habe da zuvörderst ein Mißverständniß zu beseitigen, zu welchem die Fassung des Antrages Anlaß geben könnte.
Die Fassung ist so gewählt, daß, wer ihn unbefangen betrachtet, glauben müßte, daß die spätere Verordnung von 1867 die Bestimmungen der früheren von 1864 wesentlich verschärft und daß gerade dieser Umstand Beschwerden hervorgerufen habe.
Das ist keineswegs der Fall, es hat vielmehr umgekehrt die spätere Verordnung von 1867 die Transitdeklaration in ganz wesentlichen Beziehungen erleichtert.
Nach der letzteren Verordnung ist nun Zeder in Hamburg zur Deklaration von Transitgütern befugt, der dort selbstständig ein Geschäft betreibt.
Wer von dieser Befugniß Gebrauch macht, nimmt bis dahin, daß die Waare wieder ausgeführt ist, nothwendig einen Zollkredit in Anspruch.
Dieser Zollkredit wird demjenigen, welcher in Hamburg das Bürgerrecht erwirbt, ohne weiteres gewährt, weil er der Zollverwaltung durch seine Person und vermöge des geleisteten Bürgereides die erforderliche Bürgschaft leistet.
Bezüglich derjenigen, welche nicht Bürger sind, sie mögen Hamburgische Staatsangehörige sein oder nicht, denn es wird zwischen beiden kein Unterschied gemacht, besteht, wie schon der Herr Vorredner angeführt hat, die Vorschrift, daß derjenige, welcher deklariren will, eine Kautionssumme als Garantie dafür, daß die Waare demnächst auch wirklich ausgeführt wird, zu erlegen und daß er ein für allemal eine Abgabe von zehn Thalern zu entrichten hat.
Letztere ist ein geringes Aequivalent für die Abgaben, welche diejenigen erlegen müssen, die das Hamburgische Bürgerrecht gewinnen.
Es ist nun in der That nicht einzusehen, wie diese Ordnung der Dinge zu irgend einer Beschwerde Veranlassung geben könnte, noch weniger einzusehen, daß, worauf es nach dem Antrage allein ankommen soll, diese Ordnung der Dinge mit irgend einem Reichsgesetz in Widerspruch stände.
Zch darf es daher dem Hohen Hause lediglich anheim stellen, ob dasselbe in dem Wunsche des Herrn Abgeordneten nach weiterer Belehrung ein hinreichendes Motiv erblicken will, um dem Herrn Reichskanzler zu den bereits vorhandenen Enqueten noch eine neue aufzubürden.
Wenn ich nun zu dem ersten Punkte des Antrags komme, zu der Frage der Zulässigkeit der Erhebung des Eingangszolles nach den Vorschriften der Reichsverfassung, so hat der Herr Abgeordnete einen Zweifel und sogar mehr als einen Zweifel darüber ausdrücken wollen, ob der Waarenzoll, welcher in Hamburg erhoben wird, mit der Hamburg durch die Reichsverfassung gewährten Freihafenstellung verträglich fei.
Indem ich mir erlaube, in Bezug auf diesen Punkt wenige Worte zu bemerken, muß ich vorausschicken, daß es sich hier um einen Eingangszoll handelt, um einen Zoll, welcher lediglich für diejenigen Waaren erhoben wird, die nicht als Transitgüt er Hamburg berühren.
Denn Waaren, welche als Transitgüter deklarirt sind und binnen drei Monaten wieder ausgeführt werden, sind von jeglicher Abgabe befreit.
Dieser Eingangszoll von V Procent des Werthes ist keine neue Abgabe, sondern hat feit vielen Decennien bestanden, und auch nicht in Hamburg allein, sondern in allen Hansastädten.
Wie hätte es denselben anders möglich werden sollen, ihre umfangreichen Handelseinrichtungen herzustellen, wie wäre es denselben möglich geworden, die Kosten für die Hafenbauten, für die Stromregulirungen, für die Eisenbahnbauten s u. s. w. aufzubringen, wenn sie nicht den Waarenumsatz selbst, wenn auch nur zu einem geringen Bruchtheile, zu den Kosten dieser Einrichtung hätten herbeiziehen wollen!
Diese Zölle also haben, bestanden, früher sogar zu einem höheren Procentsatz, ohne daß es Jemandem, eingefallen wäre, um deswillen den Hansestädten die Qualität der Freihäfen abzusprechen.
Dieser Werthzoll hat auch bestanden, als die deutsche Verfassung zu Stande kam, und wenn der Artikel 34 der Reichsverfasfung sagt, daß den Hansastädten Bremen und Hamburg die Freihafenstellung verbleiben soll, so hat die Reichsverfassung damit nicht einen neuen Begriff des Freihafens konstruiren wollen, sie hat vielmehr die Freihafenstellung dieser Städte angenommen und anerkannt, wie sie war und wie sie sich noch zur Zeit befindet.
Ich glaube auch nicht, daß im konstituirenden Reichstage eine entgegenstehende Auffassung geltend gemacht wurde, namentlich ist dies nicht geschehen von Seiten des Herrn Abgeordneten für Harburg, welcher jenem konstituirenden Reichstag selbst angehört hat und dem dabei Zeit und Gelegenheit geboten war, etwaige Zweifel in diesem Punkte zur Sprache zu bringen.
Wenn nun nach fünfjährigem Bestände der Verfassung der geehrte Herr Antragsteller plötzlich die Entdeckung gemacht hat, daß der Reichstag, daß die verbündeten Regierungen, ja, daß die ganze Welt sich in einem Irrthume befunden haben, indem sie Hamburg für einen Freihafen gehalten, was es eigentlich nicht fei, so muß ich Ihrem Urtheile überlassen, ob Sie diese Entdeckung für so wichtig halten wollen, um sie dem Reichskanzler zu weiterer Erwägung zu empfehlen, ja, ich möchte sagen, ob für wichtig genug, um die kostbare Zeit des Reichstags einer weiteren Erörterung der Frage zu widmen.
Zch darf dies, wie gesagt, dem Reichstage lediglich anheimstellen.
Mir will eine nähere Erwägung sehr überflüssig erscheinen. '
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Da der Herr Antragsteller auf die Stellung Altonas zu dieser Frage hingedeutet hat, bitte ich, mir wenige Bemerkungen darüber zu erlauben.
Zch schicke voran, daß ich keinen Einspruch weiter gegen den Antrag selbst erheben will, da ich im Wesentlichen den rechtlichen Standpunkt theile, welchen der Herr Vertreter des Bundesraths uns so eben entwickelt hat.
Es wurde bis zum Jahre 1865 in Hamburg nicht nur eins Eingangsabgabe, eine Handelsabgabe von eingehenden Gütern zum Betrage von einem halben Procent des deklarirten Werthes erhoben, sondern auch von ausgehenden Gütern eine solche Abgabe von einem Achtel Procent.
Wesentlich, wenn nicht allein, der Konkurrenz der Nachbarstadt Altona war es zuzuschreiben, daß damals der sogenannte Ausgangszoll vollständig aufgehoben, der Eingangszoll von einem halben auf ein viertel Procent ermäßigt und gleichzeitig eine große Anzahl von Artikeln völlig von allen Abgaben befreit wurde, so daß nach den neuesten statistischen Angaben jetzt nur noch für ungefähr zweiundzwanzig und ein halb Procent derinHamburg eingehenden Güter eine solcheZahlungstattfindst.
Noch in diesem Augenblicke, wie auch schon der Herr Antragsteller angedeutet hat, können in Altona Waaren um ein viertel Procent, d. h. um den Betrag des Hamburger Einfuhrzolls, billiger eingeführt werden als in Hamburg, ganz abgesehen davon, daß die günstige Belegenheit der Altonaer Speicher unmittelbar an der Elbe es möglich macht, die Schiffe billiger und rascher zu entlöschen und die Waaren auf das Lager zu bringen.
Das gereicht nicht bloß Altona, das gereicht dem allgemeinen Handel zum Besten, und es ist gar nicht zu bezweifeln, daß für Hamburg dringender Grund vorliegen würde, feine jetzigen sogenannten Eingangszölle noch weiter zu ermäßigen, wenn nicht ganz abzuschaffen, sofern Altona in der Lage wäre, Hamburg in stärkerem Maaße als bisher Konkurrenz zu machen.
Die preußische Regierung hätte durch Berücksichtigung der eigenthümlichen Stellung Altonas zu Hamburg wesentlich dazu beitragen können, diese Konkurrenz zu erleichtern und dadurch zugleich auf Beseitigung dieses Eingangszolls hinzuwirken.
Das ist aber bis jetzt nicht geschehen.
Ich habe im norddeutschen Reichstage einmal weitläufiger auseinandergesetzt, wie durch die etwas rücksichtslose Energie und Plötzlichkeit, mit welcher das altpreußischs Steuersystem in Schleswig-Holstein und namentlich in Altona eingeführt wurde, und andere altpreußischs ss 644 Deutscher Reichstag.
32.
Einrichtungen plötzlich dort zur Geltung kamen, die Konkurrenzfähigkeit Altonas auf das Aeußerste geschwächt worden ist.
Ich erinnere nur an das eine Faktum, daß die Steuerlast der Stadt Altona sich mehr als vervierfacht hat, seitdem sie preußisch wurde.
Meine Herren, ich will darauf heute nicht zurückkommen; denn ich verkenne nicht, daß das heutige Staatsleben gleiche Rechte, aber auch gleiche Pflichten aller Staatsgenossen erfordert, und daß, wo es sich um neue organische Einrichtungen eines großen Staatswesens handelt, die Interessen eines einzelnen Distrikts zurücktreten müssen.
Zch habe es aber für meine Pflicht gehalten, hier auf diesen Punkt besonders aufmerksam zu machen, weil ich glaube, es giebt kein besseres Mittel zur Erreichung des Wunsches des Herrn Antragstellers, die Eingangsabgabe in Hamburg vollständig aufgehoben zu sehen, als wenn die königlich preußische Regierung sich veranlaßt fände, geeignete Maßregeln zu ergreifen, welche der benachbarten Stadt Altona die Konkurrenz mit Hamburg erleichtern.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Zch werde mich auf die Sache selbst, auf eine Erörterung der Rechtsfrage nicht einlassen.
Der Vertreter des Bundesrathes hat gemeint, es wäre nur meine Meinung, die ich geltend machte.
Da irrt er sich sehr.
Zch könnte ihm Papiere vorlegen, wonach die Meinung, die ich ausspreche, daß in Folge der jetzigen Reichsverfassung, sowie der dermaligen Bundesverfassung, der Hamburger Waarenzoll ein ungesetzlicher geworden ist, von den verschiedensten Behörden ausgesprochen worden ist.
Hier, meine Herren, liegt mir eine Brochüre vor, die sehr gut geschrieben ist, „Die Stellung der Hansastädte Hamburg und Bremen zum norddeutschen Bunde '', die nur als Manuskript gedruckt worden.
Der Verfasser spricht sich mit Sachkenntniß darin aus und sagt namentlich: Durch seine erlangte Freihasenstellung hat Hamburg sicher nicht das Recht erworben, einen Zoll innerhalb des Zollvereins zu erheben; und es ist eine Verkennung oder Mißachtung der VerfassungsBestimmungen, wenn Hamburg nach wie vor einen, Eingangszoll erhebt.



An der That, meine Herren, ist der Eingangszoll, der, wie der Herr Vertreter des Bundesrathes auch wohl hat durchblicken lassen, mehr ein Transitzoll genannt werden muß, so wird er auch in der That in der Brochüre später genannt, in der That ist er ein Durchgangszoll insofern, als ihn die Hanrburger Kaufleute für ihre eigenen Waaren zum Theil zu umgehen wißen, indem sie die Waaren nach Altona schicken und dann insofern, als er hauptsächlich erhoben wird von Waaren, die nicht in Hamburg verbraucht, sondern nur von Hamburg exportirt werden.
Insofern kann man den Zoll einen Transitzoll nennen, denn sonst würde der Zoll beim Ausgange der Waaren von Hamburg restituirt werden müssen, wie dies sonst bei dem Wiederausgange verzollter Waaren geschieht.
Ach will nicht weiter darauf eingehen und nicht darüber streiten, sondern nur anführen, daß die Frage der Erörterung sehr bedarf.
Meine Herren!
Wenn Sie das Princip anerkennen wollen, daß der bestehende Zoll berechtigt wäre trotz der Reichsverfassung, daß Hamburg nicht das Gesetzgebungsrecht in Zollsachen verloren hätte nach der Publikation der Reichsverfassung und daß die Gesetzmäßigkeit dieser Abgabe zu beurtheilen ist nach den Zuständen vor der Reichsverfassung, dann könnten Sie, meine Herren, in die schwierigste Lage kommen; ich glaube aber, diese Rechtsansicht wird sich nimmermehr vertheidigen lassen.
Ich gebe zu, daß, wenn man will, man jeden Antrag mißverstehen und dunkel finden kann, ich glaube aber, durch die Erläuterung, welche ich dem Antrage gegeben, jede Dunkelheit Sitzung am 31.
Mai 1872. beseitigt zu Haben.
Wer die Sache nicht kennt, wird sie nicht leicht verstehen, wer dieselbe aber kennt, begreift nicht, wie sie so lange ohne Anfechtung hat bleiben können und dafür muß ich auch die Erklärung geben.
Zch habe seinerzeit die Angelegenheit zur Sprache gebracht, als die Reichsverfassung publicirt war.
Zur folgenden Jahre habe ich mit dem Minister v. d. Heydt darüber gesprochen, der war ge- s neigt, die Sache zu erledigen.
Am Jahre 1869 haben die r Vertreter von Hamburg zugesichert, daß sie selbstständig dem Uebel abhelfen wollen; das kann ich behaupten.
Da ist der s Krieg dazwischen gekommen.
Die großen Ereignisse haben s die Sache bei Seite geschoben, und so habe ich mich erst 'jetzt veranlaßt gesehen, mich der Sache anzunehmen, nachdem l ich in der Gruppe von dem Herrn Regierungskommissar die Erklärung erhalten habe, daß man in der letzten Zeit mit s der Frage sich nicht beschäftigt habe.
Diese Erklärung allein s hat mich zu dem Antrage veranlaßt, der gewiß sachgemäß ist.
Niemanden präjudizirt und dessen Annahme ich daher 'gewiß erwarten kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren!
Der Ab- i geordnete für Harburg ist 'in einem entschiedenen Irrthum, wenn er diesen Zoll als einen wesentlichen Transitzoll bezeichnet und die Sache so darstellt, als ob sich die Hamburger von diesen: Zoll zu befreien wüßten, indem sie die Waaren nach Altona lagerten.
Das ist schon an und für sich außerordentlich unwahrscheinlich daß die Hamburger nicht die Hamburger Speicher benutzen sollten, sondern die Altonaer Speicher!
benutzen.
Zn Wahrheit ist der Zoll weder ein Eingangs-!
noch ein Transitzoll, sondern er ist eigentlich dem Wesen nach i eine Umsatzsteuer, die nur bezahlt wird von denjenigen Waaren,!
die in Hamburg den Eigenthümer wechseln.
Der Begriff des s Transitzolls hat bei uns sich gesetzlich so entwickelt und der!
Abgeordnete für Harburg wird mir bestätigen können, unsere!
Zollordnung ist bekanntlich so gefaßt, daß jeder Gegenstand, s der in Hamburg den Eigenthümer wechselt, dem Zolle unter- i warfen ist, daß aber jede eingeführte Waare, die den Eigen- thümer nicht wechselt, im Transit wieder herausgebracht wer- den kann.
Nun ist unser ganzes Zollsystem, wenn Sie es so j nennen wollen, nur dem Namen nach ein Zollsystem; that-!
sächlich ist es eine Umsatzsteuer.
Das ganze System beruht i aus dem persönlichen Vertrauen1der1Deklaration, 1 und s die Folge davon ist, daß diejenigen, 1 die die Waare als wie-j derausgehend deklarirt haben und in Folge dessen von der!
Uebergangssteuer befreit werden, dem Staate irgend eine i Garantie dafür geben müssen, daß1die1Steuerbehörde1nach-1!
sehen kann, ob wirklich die Waare wieder ausgeführt wird, 1!
sodaß sie nöthigenfalls zur Rechenschaft gezogen werden können.
Und darauf beruht es, daß bestimmte Qualifikationen von der!
Hamburger Steuerbehörde erfordert werden, um Jemand das!
Recht der Zolldeklaration zu geben, ein Recht, das nicht,!
wie der Herr Abgeordnete für Harburg meint, in sehr be-
schränkter Weise von Nichtbürgern ausgeübt, sondern von jedem!
in Anspruch genommen und von Jedem ausgeübt wird, der das Gewerbe betreibt.
Die Sache stellt sich also so: die verfassungsmäßige Deduktion des Herrn Abgeordneten ist meiner Ueberzeugung nach gänzlich falsch.
Wenn Sie die beiden Artikel der Verfassung 33 und 34 miteinander vergleichen, so stellt sich Artikel 34, der von der besonderen Stellung der Hansestädte spricht, als eine Ausnahme gegen Artikel 33 dar.
Das zeigt sich am besten dadurch, daß es in Artikel 33 am Schluffe heißt: Alle Gegenstände,, welche im freien Verkehr eines Bundesstaates befindlich sind, können in jedem andern Bundesstaate eingeführt werden.
Wenn das trotz der Bestimmung, daß die Hansestädte als Freihäfen bestehen sollen, auf die Hansestädte angewendet werden sollte, so müßten diejenigen Gegenstände, welche im Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
645 freien Verkehr Hamburgs sind, ohne verzollt zu werden, in den Zollverein eingeführt werden können, wie es ja der Herr Abgeordnete für Harburg in Anspruch nimmt, es würden also eben so gut von Hamburg Güter nach Harburg, als von Harburg Güter nach Hamburg eingeführt werden können.
Das ist nicht die Meinung in der Sache.
Der Gedanke der exceptionellen Stellung der Hansestädte ist allerdings der und das ist der Punkt, auf den es allein ankommt, nicht auf die Deduktion, die der Herr Abgeordnete für Harburg aus der Verfassung meiner Ueberzeugung nach irrthümlicher Weife gegeben hat—der Gedanke ist allerdings der, daß die Stellung der Hansestädte als Freihäfen konfervirt werden solle.
Aber, wie das Mitglied des Bundesraths bereits erwähnte, es giebt gar keine legale Definition des Freihafens, es giebt keinen neuen Begriff, der aufgestellt worden ist, sondern die Verfassung sagt: die Hansestädte bleiben als Freihäfen von den Zollgrenzen ausgeschlossen.
Darin liegt ja die Anerkennung, daß die Gesetzgebung bei den damals vorhandenen Zuständen, die keine Geheimnisse waren, sondern offenkundig dalagen, die Qualität Hamburgs als Freihafen nicht aufhebt, und daß das ganz vollkommen richtig erscheint, einmal bei der Charakterisirung des Zolles, andererseits bei der außerordentlichen Geringfügigkeit im Verhältniß namentlich zu den Zöllen, um die es sich dabei handelt.
Den Gegensatz bilden also die Zölle des Zollvereins, und daran schließt sich die Verwaltung des Zolles, die nicht die Absicht hat und nach unserer Finanzlage nicht die Absicht haben kann, uns ein Mittel zur Alimentirung unseres Staates im Allgemeinen zu geben, sondern nur einen durchaus schwachen Theil derselben indicirt, der dem Handel in der Form einer Umsatzsteuer als Beitrag zu den Kosten und Einrichtungen, welche für den Handel getroffen sind, auferlegt ist.
Meine Herren, wenn bei uns sich ein Streben herausgestellt hätte, selbstständige Zollgebiete mit hohen Zöllen, mit finanziellen Zöllen oder was sonst, einführen zu wollen, so würde der Antrag des Herrn Kollegen Grundrecht vollkommen gerechtfertigt sein; so liegt aber die Sache nicht, sondern gerade umgekehrt.
Die ganze Entwickelung unserer Zollgesetzgebung unser nächster Nachbar wird sie doch einigermaßen kennen beweist, daß wir in der Beziehung uns dem Prinzip der Handelsfreiheit, für das wir überhaupt die großen finanziellen Opfer gebracht haben, immerhin mehr und mehr genähert haben, daß unser Zoll, der z.
B. vor dreißig Zähren noch 3 Procent war, auf Procent und zuletzt auf Procent reducirt worden ist, und unser Streben, meine Herren, wird immer auf Verminderung dieses Zolles schon deshalb gehen, weil uns das eigne Interesse und die Stellung der Hansastädte dahin führen.
Machen Sie aber keine Anträge der Art, wodurch Sie in die finanziellen Spezialitäten eines Einzelstaates eingreifen, da der, wenn auch nicht sehr erhebliche Ertrag dieses Zolles doch im Ganzen in Betracht kommt und namentlich bei der jetzigen finanziellen Lage beiträgt zur Herbeischaffung der Kosten für die Erleichterung des Handels.
Ich widerrathe Zhnen also die Annahme dieses Antrages.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Diskussion über den Grumbrecht'schen Antrag ist erhoben; es meldet sich aber auch ohnehin Niemand zum Worte.
Zch werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Herr Reichskanzler wird ersucht, die Zulässigkeit der Erhebung eines Eingangszolls von Procent des Werths von verschiedenen in Hamburg eingeführten Waaren nach den Vorschriften der Reichsversassung (Artikel 4 Nummer 2, Artikel 33, Artikel 35 und Artikel 38) und des in der Hamburgischen Verordnung von: 30.
Dezember 1867 abgeänderten tz.
10 der revidirten Hamburgischen Zollordnung von 1864, welcher den Nichtbürgern die Deklaration behufs der Befreiung des Transitguts vom Zoll erschwert, in Erwägung zu ziehen und dem Reichstage das Resultat derselben demnächst mitzutheilen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Demnächst habe ich anzuzeigen, daß die Abgeordneten Stavenhagen und Richter die Vertagung der Sitzung beantragen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Zm Laufe der Sitzung ist mir ein Schreiben des Abgeordneten Dr. Reyscher zugegangen, wonach er seiner geschwächten Gesundheit wegen sein Mandat als Abgeordneter des zweiten württembergischen Wahlkreises (Kannstadt, Ludwigsburg, Marbach, Waiblingen) niederlegt.
Zch werde die erforderliche Anzeige an den Herrn Reichskanzler gelangen lassen.
Bevor ich nun meine Vorschläge wegen der Tagesordnung der nächsten Sitzung mache, muß ich eine Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen, wann diese Sitzung stattfinden soll, (Rufe: Morgen!)
denn von dieser Tagesbestimmung wird auch mein Vorschlag abhängen, wie Sie sich das denken können, da ich Dieses und Zenes erst dann aus die Tagesordnung bringen kann, wenn es eine gewisse Anzahl von Tagen in den Händen der Mitglieder gewesen ist.
Das Wort hat der Abgeordnete von Denzin.
Abgeordneter von Denzi«: Zch möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, die nächste Plenarsitzung nicht auf morgen, sondern erst auf Montag anzusetzen.
Es ist ja ein offenes Geheimniß, daß morgen ein großer Theil der Versammlung eine Erholungsreise unternehmen will, (Unruhe) und das Haus würde wahrscheinlich beschlußunfähig sein, wenn die Sitzung auf morgen angesetzt wird.
Zch wiederhole also meine Bitte, die Sitzung auf morgen nicht anzusetzen.
Präsident: Wird Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhoben, dann will ich darüber abstimmen lassen.
(Ruf: Za!
Abstimmung!)
Die Frage ist, ob das nächste Plenum morgen oder Montag gehalten werden soll.
Der Abgeordnete von Denzin hat Ihnen vorgeschlagen, es erst am Montag zu halten.
Zch werde seinen Antrag zur Abstimmung bringen und, falls er nicht angenommen werden sollte, annehmen, daß das Haus die nächste Plenarsitzung morgen halten will.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Denzin das nächste Plenum erst am Montag halten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Mein Vorschlag in Ansehung der Tagesordnung ist nun dieser: Wir beginnen um 11 Uhr, während um halb 11 Uhr die Abtheilungen sich zur Wahl der heut beschlossenen Kom466 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 31.
Mai 1872.
Mission von 21 Mitgliedern versammeln.
Dann schlage ich Ihnen als Tagesordnung vor: 1.
1 Die erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrages mit England (Nr.
98 der Drucksachen), 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs über den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichs Eisenbahnen in Elsaß und Lothringen (Nr.
105 der Drucksachen), 3.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Verwendung des Ueberschusses aus der Verwaltung der französischen Landesposten u. s. w. (Nr.
113 der Drucksachen), 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 5.
1 die schon angezeigten mündlichen Berichte der VIII.
Kommission (Nr.
110 Und 112 der Druck-!
fachen.)
1!
Wenn noch eine sechste Nummer verlangt werden sollte,!
(Heiterkeit und Widerspruch) würde ich das Reichsbeamten-Gesetz hinzufügen.
Ich glaube aber, das wäre ein bloßes Formale.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.