Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Slaski und Strecker (Worbis) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Den Abgeordneten Freiherrn von Malttzahn-Gültz habe ich auf fünf Tage, die Abgeordneten 1) r. Köster, I) r. Elben, Gravenhorst, 1) r. von Wedekind und vr.
Hoffmann auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Decker sucht „außergewöhnlicher Amtsgeschäfte halber ''einen acht- bis zehntägigen Urlaub nach.
Ich werde annehmen, daß das Haus den Urlaub bewilligt, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze bittet um einen zehntägigen Urlaub, dessen er zu seiner Erholung dringend bedarf.
Auch den Urlaub gewährt das Haus.
Zn Ermangelung eines Widerspruchs werde ich dasselbe annehmen von dem Gesuche des Abgeordneten Fier, der wegen eines in seiner Familie eingetretenen Sterbefalls einen vierzehntägigen Urlaub nachsucht, von dem Gesuch des Abgeordneten Setz, der Familienverhältnisse halber auf drei Wochen beurlaubt sein will, endlich in Ansehung des Abgeordneten Graf Schaffgotsch, der unter Beifügung eines ärztlichen Attestes zum Gebrauch einer ihm vorgeschriebenen Badekur sich einen vierwöchentlichen Urlaub bei dem Hause erbittet.
Bei der Berathung der dem Hause heute vorliegenden Entwürfe einer Seemannsordnung und eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute, werden nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers die Herren Geheimer Regierungsrath Zebens und Geheimer Zustizrath Hertz als Kommissarien des Bundesraths thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste Berathung des Entwurfs einer Seemaunsordnung (Nr.
65 I. der Drucksachen).
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages Bundeskommissarius Geheimer-Regierungs-Rath Zebens: Meine Herren, der gegenwärtige Entwurf hat einen verhältnißmäßig langwierigen Weg zurückzulegen und manches Hinderniß zu überwinden gehabt, bevor er zum Eintritt in dieses Hohe Haus für reif erachtet werden konnte.
Die Geschichte seiner Entstehung ist nicht ohne Bedeutung, wenn es gilt, Inhalt und Form der Vorlage zu beurtheilen.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Vorgängen bei der schließlichen Feststellung des Entwurfs in weitem Umfange Rechnung getragen, und sie geben sich der Erwartung hin, daß eine gleiche oder ähnliche Rücksicht auch in diesem Hohe Hause geübt werden wird.
Von vornherein, von der Gründung des Norddeutschen Bundes an, hat allseitiges und jederzeitiges Einverständniß darüber bestanden, daß die schwarzweißrothe Flagge einer einheitlichen Seemannsordnung nicht entrathen könne, daß die Herstellung einer solchen eine Konsequenz zahlreicher Bestimmungen der Verfassungsurkunde sei, insbesondere derjenigen Bestimmung, nach welcher die Kauffahrteischiffe sämmtlicher Bundesstaaten eine einheitliche Handelsmarine darstellen.
Ebensoweit aber, wie dieses Einverständniß reichte, ebensoweit gingen anfänglich auch die Ansichten darüber auseinander, wie die Ausführung in Angriff zu nehmen sein möchte.
Es ist ein Verdienst der Regierungen dreier dem Nordseegebiete angehörenden Bundesstaaten, den ersten Versuch einer praktischen Lösung dieser Frage unternommen zu haben.
Vor mehr denn zwei Zähren legten Oldenburg, Bremen und Hamburg zuerst den Entwurf einer Seemannsordnung für den Norddeutschen Bund zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme des Bundesraths vor.
Es knüpfe sich daran die Aufstellung eines Gegenentwurfs von preußischer Seite.
Beide Entwürfe konnten zunächst nur dazu dienen, Zahl und Umfang derjenigen Punkte bloßzulegen und klar zu stelle », in welchen die Auffassungen auseinander gingen.
Zugleich aber war mit ihnen doch auch ein 8 tatu oausao ot oontrovsr lg.
6 gewonnen, welcher die Richtungen vorzeichnete, in denen sich alle Betheiligten einander und damit zugleich dem gemeinschaftlichen Ziele zu nähern hatten.
Zn diesem Stadium dsrVorverhandlungen wurde eineKommission eingesetzt, in welcher die sämmtlichen Bundesseestaaten vertreten waren, und zwar theils durch Beamte, theils durch Schiffsrheder, theils durch Vertreter des Schifferstandes, endlich auch durch einen Seeoffizier als Vertreter der Kaiserlichen Admiralität.
Auch in dieser Kommission stießen die Gegensätze zu Anfang nicht immer sanft auseinander, die Gegensätze zwischen dem grünen Tisch und der Praxis, die Gegensätze zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer, zwischen der Nordsee und der Ostsee und manchen anderen Znhalts.
Noch der Entwurf, welcher aus der ersten Lesung der Kommissionsberathungen hervorging, war meines Erachtens nahezu unannehmbar, wenigstens für die preußische Regierung.
Zm weiteren Verlaufe der Verhandlungen versöhnten sich indessen die Gegensätze immer mehr und mehr.
Eine berechtigte oder unberechtigte Eigenthümlichkeit nach der anderen wurde aufgegeben, und schließlich ging aus den Kommissionsberathungen ein Entwurf hervor, der, wenn auch im Einzelnen psr wajora festgestellt, sich doch im Großen und Ganzen als das Ergebniß einer allseitigen Verständigung sämmtlicher Kommissionsmitglieder bezeichnen läßt.
Zch erwähnte bereits, daß die verbündeten Regierungen diesen Vorgängen Rechnung tragen zu müssen geglaubt haben, und zwar in dem Sinne, daß der aus den Kommissionsberathungen hervorgegangene Entwurf ihrerseits verhältnißmäßig nur wenige Abänderungen erfahren hat.
Es gilt das vorzugsweise in materieller Beziehung; die Zahl und der Umfang der nach dieser Richtung hin getroffenen Aenderungen ist von keiner großen Bedeutung, und so läßt sich behaupten, daß derjenige Entwurf, der Zhnen heute vorliegt, im Wesentlichen identisch ist mit demjenigen, welcher aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist.
Wenn ich mit wenigen Worten noch auf den Znhalt der 65 430 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
Vorlage eingehen darf, so will ich mich darauf beschränken, die vier Hauptabschnitte des Entwurfes zu berühren.
Ich lasse bei Seite den ersten und letzten Abschnitt, die in den einzelnen Bestimmungen nur lose mit einander zusammenhängen.
Im Uebrigen enthält der Entwurf einmal Bestimmungen in polizeilicher Beziehung und zweitens in privatrechtlicher, drittens in disciplinarischer und endlich in strafrechtlicher Beziehung.
Zn polizeilicher Beziehung sind die Bestimmungen im zweiten Abschnitt getroffen, welcher von den Seefahrtsbüchern und dem Musterungswesen handelt.
Es läßt sich nicht verkennen, daß hier ein verhältnißmäßig beträchtliches Maß derjenigen polizeilichen Kontrol- und Zwangsmaßregeln eingeführt ist, welches auf anderen Gebieten des gewerblichen Verkehrs von der Reichsgesetzgebung reprobirt und beseitigt ist, die Einführung wird aber doch nicht als eine Inkonsequenz angesehen werden können, sie liegt begründet in der Natur der Verhältnisse, sie liegt begründet darin, daß jedes auf die hohe See hinausgehende Schiff sich darstellt als ein vorübergehend losgelöster Bestandtheil des Bundesgebietes, ein Bestandtheil des Bundesgebietes, aus welchen die Einwirkung der Behörden selbst unter denjenigen Voraussetzungen nicht hinüberreicht, unter welchen sie auf dem Festlande jederzeit noch für berechtigt erachtet worden ist.
Die Berechtigung der Abweichung von den sonst beobachteten Grundsätzen liegt darin, daß alle Betheiligte auf diesen schwimmenden Znseln eines Schutzes bedürfen, der ihnen versagt ist, so lange die Loslösung vom Bundesgebiete besteht.
Ersetzt werden soll dieser Schutz, dessen sie entbehren während der Loslösung, durch eine ihr vorangehende und eine ihr nachfolgende Kontrole.
Das ist im Großen und Ganzen der Sinn, welcher sich verbindet mit den Bestimmungen über das Musterungswesen und die Seefahrtsbücher insonderheit.
Der folgende Abschnitt regelt die Beziehungen zwischen Schiffer und Schiffsmannschaft in privatrechtlicher Beziehung.
Hier bot sich bereits in der Reichsgesetzgebung eine feste Grundlage dar: Das Handels-Gesetzbuch enthält im fünften Buche „Von dem Seehandel ''auch eine Reihe von Bestimmungen, welche die privatrechtlichen Beziehungen zwischen Schiffer und Mannschaft regeln.
Diese Bestimmungen sind aber bei weitem nicht erschöpfend, bei weitem nicht so ausfiihrlich, wie jede Seemannsordnung diesen Gegenstand regeln muß; sie leiden ferner an dem Mangel, daß sie in einen: bei weitem über das Bedürfniß hinausgehenden Umfange auf die Landesgesetzgebung in einzelnen Bestimmungen verweisen und auch am Schluß zu Gunsten der Landesgesetzgebungen eine elunsula Mnoraiis enthalten, von welcher im weitesten Umfange und in dem verschiedensten Sinne in den verschiedenen Bundesstaaten Gebrauch gemacht worden ist.
Es war die Aufgabe der Vorlage, diesen Mangel zu beseitigen und auf der Grundlage, die das Handelsgesetzbuch darbot, ergänzend weiter zu bauen.
Es wird dabei dem Entwurf nicht zum Vorwurf gemacht werden können, daß er es den: HandelsGesetzbuche gegenüber an derjenigen Pietät habe fehlen lassen, die demselben auch auf diesem Gebiete gebührt.
Auf der anderen Seite hat aber eben so wenig Anstand genommen werden können, die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches abzuändern, wo sich ein Bedürfniß dazu entweder in den bisher gewonnenen Erfahrungen oder in den veränderten Verhältnissen ergab.
1 Der folgende Abschnitt steht gewissermaßen in der Mitte zwischen dem Privat- und dem öffentlichen Rechte.
Er behandelt die disciplinarische Seite des Verhältnisses zwischen Schiffer und Schiffsmann.
Die Disciplinargewalt des Schiffers ist principiell bereits in dem Handelsgesetzbuch anerkannt; Ausführungsbestimmungen fehlen aber noch vollständig.
Sie wurzelt auf der einen Seite auf privatrechtlichem Boden, während andererseits ihre Konsequenzen überwiegend in das Gebiet des öffentlichen Rechtes fallen.
Sie äußert nach dieser Richtung hin ihre Wirkung einmal in der Strafgewalt, Hie dem Schiffer zugestanden ist, und andererseits in den Sicherungsmaßregeln, die für den Nothfall dem Schiffer alle und jede Machtvollkommenheit über die gesammte Mannschaft zugestehen.
In dem letzten Abschnitt endlich, welcher die strafrechtliche Seite des Verhältnisses regelt, hat der Entwurf sich in vielen einzelnen Bestimmungen anlehnen können an den ersten Entwurf des Reichsstrasgesetz-Buches.
Insbesondere folgt er in der Feststellung des Thatbestandes der meisten Vergehen und Verbrechen diesem Vorgänge und weicht von demselben vorzugsweise, nur da ab, wo sich in den Bestimmungen des Strafgesetzbuches, soweit sie ähnliche Vergehen oder Verbrechen betreffen, eine Veranlassung dazu bot.
Bei der Strafabmessung hat die große Gefahr nicht außer Acht gelassen werden dürfen, mit welcher bei dem Mangel eines jederzeit bereiten obrigkeitlichen Schutzes jede Auflehnung gegen die Autorität des Schiffers für alle Betheiligten verbunden zu sein pflegt.
Auf der anderen Seite hat aber auch hier der Entwurf sich unterordnen zu müssen geglaubt den Grundsätzen, von welchen das Strafgesetzbuch ausgeht.
Es hat dem entsprechend vielfach diejenigen Bestimmungen gemildert, welche der erste Entwurf proponirte und nicht minder von denjenigen, welche gegenwärtig die Landesgesetzgebungen enthalten.
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich vor dem Eintritt in die Berathung anzudeuten mir erlauben wollte.
Die verbündeten Regierungen gaben sich der Erwartung hin, daß der Entwurf in seinen Grundzügen und in der großen Mehrzahl seiner einzelnen Bestimmungen die Zustimmung des Hohen Hauses ohne große Schwierigkeiten finden, und daß es gelingen werde, die Vorlage noch in der gegenwärtigen Session zu einem allseitig befriedigenden Abschluß zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich glaube, wir haben es hier mit einer Vorlage zu thun, die in den meisten Beziehungen unsere volle Anerkennung verdient.
Es verdient anerkannt zu werden, daß die im Laufe der Zeit von den verschiedensten Seiten und den verschiedensten Interessenten erhobenen Erinnerungen in dieser Vorlage Berücksichtigung gefunden haben.
Ich für mein Theil wünsche dringend, daß dieses Gesetz noch in dieser Session zu Stande komme, und ich werde mir in Bezug auf meine Erinnerungen gegen dasselbe eine gewisse Selbstbeschränkung auferlegen.
Was zunächst die Anordnung des ganzen Gesetzes betrifft, so ist es allerdings nicht angenehm das erkennen die Motive auch an daß es nothwendig war, einen ganzen Titel unseres allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs aus demselben heraus- und in die Semannsordnung herüberzunehmen.
Ich glaube aber doch, es ist dies eine Nothwendigkeit, denn die Motive heben mit Recht hervor, daß es nur auf diesem Wege möglich sei, ein für alle Interessenten übersichtliches und vollständiges Gesetz zu schaffen.
Meine Herren, wir werden uns auch leider daran gewöhnen müssen, noch manchen Riß in dieses Gesetzbuch zu machen.
Ich erinnere nur daran, daß wir, wie ich wenigstens hoffe, in nächster Zeit den Entwurf einer Strandungsordnung von den Reichsbehörden vorgelegt bekommen werden, und ich zweifle nicht daran, daß auch dann durch einzelne Bestimmungen derselben, ja vielleicht durch die Herausnahme eines ganzen Abschnittes wieder ein Riß in das Handelsgesetzbuch wird gemacht werden müssen.
Dieses auszugleichen kann demnächst nur die Aufgabe einer Revision jenes großen Gesetzbuches sein, einer Revision, auf die wir seit Jahren die Regierungen hingewiesen haben, wenngleich wir ja nicht verkennen können, daß das eine recht schwierige Aufgabe ist; indessen man wird an dieselbe allmälig herangehen müssen, und mit Leichtigkeit, glaube ich, wird man da ansangen können, worauf wir auch schon in früheren Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
431 Sessionen hingewiesen haben, nämlich bei der Revision der Einführungsgesetze zum Handelsgesetzbuch, die ja, wie Sie wissen, in einer sehr großen Anzahl bestehen.
Ich weise hierauf nur mit zwei Worten hin, weil diese Frage mit dem vorliegenden Gegenstände in einigem Zusammenhange steht.
Ich glaube, daß diese Unifikation nicht blos ein Wunsch der Zuristen ist, sondern auch im Interesse des Verkehrs liegt; je mehr die Bewohner derverschiedenen deutschen Staaten inBeziehung zu einander treten, um so wünschenswerther ist es, dieser Menge verschiedener formeller Bestimmungen ein Ende zu machen, wie sie in den verschiedenen Einführungsgesetzen enthalten sind.
Zch glaube, es wird sich das sehr wohl ausführen lassen, die Interessen werden sich leicht vereinigen lassen, und ich wollte abermals, wie schon bei früheren Gelegenheiten, die Aufmerksamkeit der Hohen Regierungen auf diesen Punkt hingelenkt haben.
Meine Herren, die Seemannsordnung enthält verschiedene erhebliche Aenderungen des Handelsgesetzbuches; ich weise nur auf eine bereits vielfach besprochene hin, nämlich auf die, die der § 69 bringt, welcher den Grundsatz enthält, daß der Rheder nicht über dis t'ortuns äs mor hinaus zu haften habe.
Zch kann nicht leugnen, daß mir das Aufgeben dieses Grundsatzes einige juristische Ueberwindung gekostet hat, indessen ich erkenne an, daß es einerseits der Billigkeit in hohem Grade entspricht, und da andererseits alle Interessenten sich dafür ausgesprochen haben, so habe ich nichts dagegen zu erinnern.
Zm Ganzen muß man dem Gesetze nachrühmen, daß es, wenn auch nicht überall, so doch in verschiedenen Punkten den Arbeitnehmer besser stellt gegen früher.
Zn einem Punkte freilich wird er gradezu schlechter gestellt, das ist im § 42 der Seemannsordnung; indessen nach meinem Gefühl ist diese Aenderung, dem preußischen Rechtszustande gegenüber, eine Forderung der Gerechtigkeit.
Das ist nämlich der Fall, wenn ein Schiff länger als zwei Zahre auswärts verweilt, dann trat nach preußischem Gesetze nicht blos ein Avancement der Leute ein, sondern auch ec ipso eine Gehaltszulage.
Zn anderen Staaten war das anders.
Man hat sich den letzteren angeschlossen, und ich muß sagen, daß gegen diese Aenderung Nichts einzuwenden ist.
Meine Herren, ein Punkt, der mir noch von erheblicher Bedeutung zu sein scheint und in dem ich allerdings dringend eine Aenderung der Vorlage erreicht zu sehen wünsche, ist der, daß man die Seemannsämter nicht zu Reichsbehörden erklärt hat.
Meine Herren, die Gründe, die in den Motiven dafür angeführt sind, sind meiner Meinung nach nicht überzeugend.
Zm Ganzen sind ich spreche hier nur von Erfahrungen in Preußen unsere Musterungsbehörden ziemlich dürftig ausgestattete Anhängsel der Polizei, sie sunktioniren in den allerdürftigsten Lokalen.
Sie können das in großen Seestädten sehen, wo der Zustand ein derartiger ist, daß die Auszahlung der Heuer respektive des Vorschusses in dem Gasthause dicht daneben zum Schaden mancher Betheiligten erfolgen muß, weil die Lokalitäten so mangelhaft sind.
Man hofft, daß, wenn man die Seemannsämter zu Reichsbehörden macht, die Ausstattung nach angemessenen Grundsätzen regulirt werden wird, daß überhaupt zweckmäßige einheitliche Bestimmungen in Bezug auf ihre Organisation getroffen werden.
Der Wunsch, dies zu erreichen, ist nach meinen Erfahrungen ich habe mich bemüht, mich hierüber zu orientiren ein ganz allgemeiner.
Zch finde auch eine gewisse Inkonsequenz darin, daß während der § 12 anordnet, daß der Bundesrath die ganze Einrichtung der Musterrolle bestimmt, und der § 24 anordnet, daß die Bestimmung über die für die Musterungsverhandlungen, einschließlich der Ausfertigung der Musterungsrolle, zu erhebenden Kosten dem Bundesrathe vorbehalten bleibt, während also solche detaillirte Bestimmungen dem Landesrathe obliegen, trotzdem die Seemannsämter keine Reichsbehörden sind, sondern Landesbehörden bleiben sollen.
Meine Herren, eine sehr wichtige Aenderung der Seemannsordnung, dis meiner Ansicht nach auch principieller Natur ist, weshalb ich sie hier berühre, ist, daß die Seemanusordnung einen neuen Begriff einführt, den des Musterungshafens, und nun im § 11 den Grundsatz ausspricht, daß, wenn die Schiffe nicht im Auslande liegen, sondern im Bundesgebiet, dann bei demjenigen Seemannsamte die Musterung erfolgt, in dessen Bereich die Schiffe liegen.
Hier hat man gegen das Preußische Gesetz eine Aenderung eintreten lassen und zwar eine Aenderung, gegen die ich doch einige Bedenken nicht unterdrücken kann.
Zch glaube, es ist im Ganzen von Vortheil, wenn der Rheder da anmustern kann, wo die Mannschaft geheuert wird, das hat sich im Ganzen in der Praxis erwiesen.
Daß die Leute durch den Vorschuß sich nicht gebunden halten, das kann doch vorkommen, wie es in der Praxis auch vorgekommen ist; denn die Leute betrachten die Anmusterung als das Entscheidende, nicht die Anheuerung.
Das Schiff liegt z.
B. in Stettin, in Danzig werden die Leute geheuert; da scheint es mir doch wünschenswerth es zu ermöglichen, daß die Leute in Danzig auch angemustert werden können und nicht erst in Stettin.
Noch wichtiger ist es, wenn das Schiff im Auslande liegt.
Nehmen sie an, das Schiff liegt in Riga und in Königsberg wird geheuert, so hat es etwas Mißliches, daß die Leute nicht zugleich in Königsberg angemustert werden, sondern erst in Riga.
Zch wollte mir erlauben, aus diese Bedenken aufmerksam zu machen und hoffe, daß durch eine kleine Aenderung der §§11 und 17, welche nicht eine vollständige Aenderung des Princips der Seemannsordnung zu sein braucht, wenn das Gesetz einer Kommission überwiesen wird, worauf ich mir einen Antrag zu richten erlauben werde, meinen Bedenken wird abgeholfen werden können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese wichtigen §§ 11 und 17 Einen Begriff enthalten, der mir bis jetzt noch unklar ist.
Vielleicht bekommen wir später darüber einige Erläuterung.
Es wird dort gesprochen von „demjenigen Seemannsamte, welches zunächst angegangen werden kann ''; soll das immer gerade das nächste Seemannsamt sein, oder dasjenige, welches den Verhältnissen nach gerade das geeignetste und das bequemste ist
Nun, wenn das letztere gemeint ist, so würde ich gegen diese Art der Ausdrucksweise nichts einwenden können.
Wenn, z.
B. ein Schiff an der chinesischen Küste strandet und es sich um Rückbeförderung der Leute handelt, ist der Kapitän da genöthigt, nach Shanghai zu gehen, wo der nächste Konsul ist, oder kann er nicht, wenn durch einen Zufall die Leute auf eine zweckmäßige Weise direkt nach Hause spedirt werden können, das auf diesem Wege thun, und dann von dem Rechte des § 23 in der Heimath Gebrauch machen
Meine Herren, aus diese Bedenken wollte ich kurz hingewiesen haben; ich wiederhole, wenn die Seemannsordnung das Princip des preußischen Gesetzes vom Jahre 1864, wonach da eingemustert wurde, wo geheuert wurde, gänzlich verläßt, so scheint mir das bedenklich.
Meine Herren!
Aus die Strafbestimmungen des Entwurfs will ich nicht näher eingehen; ich würde Sie ermüden müssen im Ganzen muß ich sagen, daß die Strafbestimmungen des Entwurfes mir etwas sehr hart zu sein scheine!
und daß sie über den bisherigen Rechtszustand in Preußen in Bezug auf Schärfe hinausgehen.
Zch weiß nicht, ob dazu eine Nothwendigkeit vorliegt.
Vorläufig muß ich es bezweifeln; ich meine, das auch mit diesem Gegenstände die Kommission sich genauer zu beschäftigen und zu untersuchen haben wird, ob sie nicht angemessenere Strafe zur Geltung bringen kann.
Zch halte es auch nicht für richtig, wenn im § 83 des Entwurfes das Princip ausgesprochen wird, daß der Rekurs der Bestraften gegen den Bescheid des Seemannsamtes an die vorgesetzte Verwaltungsbehörde geht.
Zch glaube, es ist richtig, daß man den Leuten den Rechtsweg hier nicht beschränkt.
Die Gründe, welche in den Motiven für diese Bestimmung angeführt sind, scheinen nicht durchschlagend.
Zch mache darauf aufmerksam, daß der sogenannte Oldenburgerentwurf eine Bestimmung enthielt, wonach der Rechtsweg zulässig war.
Zch meine auch, daß es, wenn wir erreichen, was ich 65'432 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872. lebhaft wünsche, daß das Seemannsamt zu einer Reichsbehörde gemacht wird, sehr schwierig sein wird, an dieser Bestimmung festzuhalten, denn es würde einfach die Frage entstehen, welches soll dann im Reiche die höhere Verwaltungsbehörde fein, an die der Rekurs geht.
Auf diese Bemerkungen will ich mich beschränken.
Zch habe, wie gesagt, nur wenige Ausstellungen gegen den ganzen Entwurf zu machen und glaube, daß diese Ausstellungen am besten in einer Kommission erledigt werden.
(Sehr wahr!)
Zch halte es für sehr wohl möglich, daß die Kommission in einigen wenigen Sitzungen dieses Gesetz, dessen Zustandekommen ich lebhaft wünsche, zur Erledigung bringt.
Zch glaube endlich, daß es genügen wird, die Zahl der Kommisstonsmitglieder auf 14 zu normiren, und würde mir den Vorschlag erlauben, einer solchen Kommission die Vorlage zu überweisen, grade im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, auf welches viele Interessenten so sehnsüchtig warten.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: 1 Meine Herren!
ich will Sie bitten, dieses Gesetz nicht an eine Kommission zu verweisen.
Sie haben bereits aus dem Munde des Vertreters der Regierung gehört, daß es wesentlich zu Stande gekommen ist auf dem Wege des Kompromisses und zwar des Kompromisses zwischen mehr oder minder berechtigten Eigenthümlichkeiten, zwischen Erfahrungen, die sich in den verschiedenen deutschen Küstenstaaten herausgestellt haben.
Das Gesetz ist ein sehr wesentlicher Vortheil für unsere Handelsmarine.
Bei der einheitlichen Flagge bekommen wir jetzt endlich ein einheitliches Gesetz, welches die Rechte nnd Pflichten der Seeleute ordnet, welches den deutschen Konsuln im Auslande erlaubt, die deutschen Seeleute alle nach einem Gesetze zu behandeln, während dieselben früher nach sechs verschiedenen Gesetzen Recht sprechen mußten.
Es ist ebenfalls schon hervorgehoben worden, daß das Gesetz eine sehr lange Vorgeschichte hat.
Bereits seit drei Zähren ist es verhandelt worden zwischen den verschiedenen Uferstaaten.
Der erste Entwurf, welcher nach Rücksprache mit dem Reichskanzleramte seitens der Regierungen von Oldenburg, Hamburg und Bremen vorgelegt wurde, ist auch von den andern Staaten von Preußen, Mecklenburg und Lübeck begutachtet worden.
Es wurde dann ein neuer preußischer Entwurf von Seiten der preußischen Regierung ausgearbeitet und auch dieser wieder in den betreffenden Uferstaaten, von deren Organen, den Handelskammern und den nautischen Vereinen begutachtet und bearbeitet.
Endlich ist der jetzige Entwurf durch eine Kommission hergestellt worden, die das Reichskanzleramt berufen hat, und in welcher Beamte, Rheder, Schiffer, Zuristen und die Marine vertreten waren.
Nach langen Debatten ist schließlich dieses Gesetz fertig geworden und nun aus dem Bundesrathe so hervorgegangen, wie wir es hier vor uns haben.
Wenn wir das Gesetz nun an eine Kommission überweisen, so habe ich die Ueberzeugung, daß schon sehr viele Bedenken sich geltend machen werden von Seite der Vertreter der Wünsche der einzelnen Staaten und Stände, und daß es trotzdem, wenn es aus der Kommission wieder herauskommt, den Reichstag entweder noch sehr lange beschäftigen wird, oder, daß wir in dieser Session es gar nicht mehr fertig bekommen.
Der Vortheil, welchen dieses Gesetz zu bringen bestimmt ist, ist aber ein so eminenter, daß ich den Hohen Reichstag dringend bitten möchte, seine Bedenken zu beschwichtigen und sich daraus zu verlassen, daß dieses Gesetz von allen Seiten gehörig überlegt und demgemäß behandelt worden ist.
Zch werde gegen die Verweisung an eine Kommission stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Wenn der Herr Vorredner gegen eine Verweisung an eine Kommission gesprochen hat, um das Zustandekommen des Gesetzes zu beschleunigen und zu sichern, so komme ich zum entgegengesetzten Resultat, von demselben Wunsche, wie er, beseelt, denn auch ich wünsche, daß eine Reichsseemannsordnung zu Stande komme, daß die Reichsgesetzgebung auch über diesen Gegenstand nicht beim Entwürfe bleibe, sondern wirklich ins Lebens trete.
Zch verkenne nicht, daß ein Theil der Punkte, die der Herr Vorredner Lesse hervorgehoben hat, in Anerkennung der Vortheile, der Fortschritte, die dieser Gesetzentwurf mit sich bringt, wohl begründet ist, und ich bin gar nicht geneigt, diese Forschritte mir entgehen zu lassen, aber, meine Herren, ich glaube man kommt zu dem Resultate des Zustandekommens des Gesetzes besser und richtiger in einer Kommission und ich hoffe, daß Sie mir beistimmen werden, nachdem ich Ihnen ein paar Bedenken, die mir bei diesem Gesetze entgegengetreten sind, vorgetragen.
Ich werde selbstverständlich Alles dasjenige, was rein technisch ist, und was mehr zum Verständniß der mit der Marine, mit der Seeschifffahrt persönlich Vertrauten gehört, zu vermeiden suchen; es sind aber in diesem Gesetzentwürfe eine Reihe principieller Gesichtspunkte vorhanden, die wohl zu ernsten Erwägungen und zu schweren Bedenken Veranlassung geben können.
Während die Neuzeit, während wir Alle dahin streben, daß Administration und Justiz getrennt werde, während wir dahin streben, daß jede Bestrafung möglichst vom Richter auszugehen habe, soll hier, meine Herren, eingeführt werden eine vollendete Administrativjustiz und zwar in einem Zweige, wo man sie bisher nicht, wenigstens nicht in dieser Ausdehnung gekannt hat; es wird hier verordnet, daß wegen aller Disciplinarbestrafungen eines Seemanns, die naturgemäß in Geldstrafe, Abzug vom Lohne bestehen und die sich häufen können, sie können so groß werden, daß sie den ganzen Lohn konsumiren, den der Mann auf längeren Reisen verdient hat, daß also die erste Instanz der Capitain ist, die zweite Instanz!
das Seemannsamt, und die dritte Instanz die Verwaltungs-I behörde, welche dem Seemannsamte vorgesetzt ist.
Meine!
Herren, das sind wenigstens in Hamburg dann fast lauter!
Entscheidungen von Personen, die in gewisser Weise betheiligt sind.
(Hört!)
Meine Herren, der Kapitain ist derjenige, der sich in seiner Autorität durch irgend eine Handlung des Schiffs-1 mannes verletzt fühlt, er ist derjenige, der also naturgemäß sich als Verletzter betrachtet, und derjenige soll jetzt nach!
diesem Entwürfe Richter in eigener Sache sein
Zch ließe mir das gefallen, wenn es nur ein unpräjudicirlicher Bescheid wäre, wenn demjenigen, der davon betroffen wurde und sich verletzt fühlte, gestattet wäre, an ein richterliches Amt, an ein Gericht zu provociren.
Nein, das soll aber nicht geschehen, es soll vielmehr das Seemannsami die zweite Instanz sein.
In Hamburg ist diese zweite Instanz der Waffershout.
Der Wassershout ist ein unterer Beamter, welcher von dem Commercium, von den Kaufleuten eingesetzt ist in sein Amt.
Dem Schiffer zunächst stehen die Kaufleute.
Aus diesen Kaufleuten, die in Hamburg wenigstens die oberste Verwaltung bilden, soll die dritte Instanz gebildet werden, so daß derjenige, welcher dem Schiffer zunächst steht, erkennen kann, und ohne daß ein Richter, oder eine juristische gebildete Persönlichkeit mitzusprechen hat, den Seemann um dasjenige bringen, ihm dasjenige absprechen kann, was er verdient hat.
Zn keinem anderen Stande existirt eine derartige Verwaltungsjustiz, in keinem anderen Staate existirt meines Wissens eine derartige Verwaltungsjustiz.
Und ich habe in den Motiven keine Gründe finden können, welche Veranlassung geben könnten, eine derartige Abnormität in das deutsche Rechtsleben einzuführen.
Meine Herren, Sie Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
433 finden ferner in dem Entwurf die meiner Ansicht nach vollkommen veraltete und wunderbare Bestimmung, daß ein Schiffsjunge bis zum vollendeten 18.
Jahre der väterlichen Zucht des Kapitains unterworfen ist.
Die Worte klingen unschuldig, aber die Motive machen sie zu höchst bedenklichen, denn in den Motiven steht: es würde ja höchst unbillig sein, wenn man auch einen Schiffsjungen, der über 18 Jahre alt ist, der körperlichen Züchtigung von Seiten des Kapitains aussetzen wollte; es steht also dann dem Kapitain frei, junge Leute bis zum vollendeten 18.
Jahre körperlich zu züchtigen.
Meine Herren, wentt auf der See bei einem rauhen Leben unter Umständen körperliche Züchtigung, körperliche Verletzung eines Schiffsjungen stattfindet, so mag das entschuldbar, so mag das erklärlich sein; dies aber zu legalisiren, dazu bin ich nicht im Stande, und ich habe vergebens gesucht in Gesetzgebungen anderer außerdeutscher Staaten nach analogen Bestimmungen.
Meine Herren, es findet sich dann, daß ausgesprochen ist, ein Seemann dürfe im Auslande niemals ohne Genehmigung des Seemannsamtes den Dienst verlassen bei Strafe, daß er als Deserteur behandelt und bestraft wird.
Auf den ersten Blick hat das nichts Bedenkliches.
Stellen Sie sich aber einmal vor, daß wir Schiffe haben, welche jahrelang an Küsten fahren, wo Konsulate und Seemannsämter nicht existiren, wo kein Schiffsmann in der Lage ist, ein Seemannsamt anrufen zu können, und dann soll, wenn der Kapitän z.
B. dem Schiffsmann nicht die nöthige Nahrung giebt, wenn der Kapitän den Schiffsmann gröblich mißhandelt, da soll er den Dienst nur verlassen können bei Strafe als Deserteur behandelt zu werden; das widerspricht den natürlichen Gefühlen und widerspricht der Gesetzgebung anderer Staaten.
In England z.
B. ist wiederholt ausgesprochen, daß es gar keinem Zweifel unterliege, daß der Schiffsmann, der mißhandelt wird, überall den Dienst verlassen könne, daß ein Schiffsmann, der nicht gehörig ernährt wird, überall das Schiff verlassen könne, ohne der Desertion schuldig zu sein.
Nun ist aber gesagt worden, er muß das Seemannsamt anrufen.
Meine Herren, wir wollen deshalb annehmen, daß das Schiff in einem Hafen sich befindet, wo ein Seemannsamt existirt, da muß der Schiffsmanu doch Gelegenheit haben, an das Seemannsamt sich zu wenden, und das nothwendige Korrelat dieser Bestimmung ist die Verpflichtung des Kapitäns, daß er ihn auf seinen Wunsch zum Seemannsamt hingehen läßt.
Das ist auch in der Seemannsordnung ausgesprochen, aber man hat die Strafbestimmung weggelassen, so daß, wenn der Kapitän es nicht thut, er zwar etwas Unmoralisches thut, aber nicht bestraft werden kann, während sich in der englischen Gesetzgebung die Bestimmung findet, daß bis zu 50 Pfund Sterling oder 12 Wochen Gefängniß verurtheilt werden darf jeder Kapitän, der einen Seemann hindert, an einen Konsul oder ein Seemannsamt sich zu wenden.
Meine Herren, einer der wichtigsten Punkte, den der Herr Vorredner, Kollege Lesse, nebenher gelassen hat, das sind die Strafbestimmungen.
Sie finden in den tztz 86—94 eine Kategorie von Strafen für Vergehen und Verbrechen angezogen, welche von sechs Monaten an bis zur absoluten Zuchthausstrafe und bis zur fünfjährigen Zuchthausstrafe mit Strafe belegt werden.
Nun sollte man doch eigentlich vermuthen, daß diese Novelle zum Strafgesetzbuch sich halbwegs in den Motiven erklärt finde, daß man auch angegeben hätte, aus welchen Gründen sie denn nothwendig geworden.
Davon findet man aber nichts.
Es findet sich in den Motiven nur die Bemerkung, in einem früheren Entwurf des Strafgesetzbuches hätte eine ähnliche Bestimmung bestanden und damals habe man sie abgeworfen und gesagt, in den Seemannsordnungen der Einzelstaaten müßte darüber das Nöthige verfügt werden.
Das Strafgesetzbuch ist angenommen, das Strafgesetzbuch enthält eine Reihe von Bestimmungen für Seeleute und zwar alle Bestimmungen, welche nach der damals von den Faktoren der Reichsgesetzgebung gehegten Ansicht als Kriminalverbrechen und Vergehen behandelt werden sollten, ferner existirt die Bestimmung, daß die Landesgesetzgebungen neben dem Strafgesetzbuch nur Strafen auferlegen können bis zu einer zweijährigen Gefängnisstrafe.
Also, meine Herren, ist die naturgemäße Folge, daß von dem Augenblicke des Erlasses des Reichs-Strafgesetzbuchs bis zu dem Augenblicke, wo diese Seemannsordnung eingeführt werden sollte, Alles dasjenige, was bis zu fünfjähriger Zuchthausstrafe und mit absoluter Zuchthausstrafe bedroht ist, höchstens mit zwei Jahren Gefängniß bestraft werden kann.
Nun, meine Herren, fehlt mir jede Aufklärung, fehlt jeder Nachweis der Nothwendigkeit, solche Strafen einzuführen, und ich vermisse diesen Nachweis um so mehr, als, wenn ich auf die Gesetze anderer Staaten sehe, wie denn z.
B. in England derartige Vergehen, wie sie hier mit Strafen bedroht werden, behandelt werden.
In England haben wir eine neue Gesetzgebung über das Seewesen aus den fünfziger Jahren, und in dieser Gesetzgebung sind sämmtliche Vergehen, die hier mit so hohen Strafen bedroht sind, mit einer Gefängnißstrafe von höchstens zwölf Wochen bedroht; also was hier in der Reichsgesetzgebung mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren, mit Gefängniß von sechs Monaten bis zu zwei Jahren, vier Jahren bedroht wird, wird in England welches doch auch eine Handelsflotte hat, die sich sehen lassen kann, welches doch auch dafür zu sorgen pflegt, daß auf der Handelsmarine Ordnung herrscht, daß der Handel nicht durch die Seeleute leidet dort werden dieselben Vergehen mit einer Gefängnißstrafe von höchstens zwölf Wochen bedroht.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann dürfte es doch wirklich zweimal erwogen werden, ehe wir ein derartiges Gesetz, welches meiner Ansicht nach auf längst abgethanen historischen Ueberlieferungen beruht und mit den Bedürfnissen der Gegenwart gar nichts zu thun hat, ehe wir ein derartiges Gesetz in Deutschland einführen.
Wenn man diesen Entwurf liest, wenn man darin den Unterschied, der zwischen dem Schiffsmann und dein Schiffer gemacht wird, betrachtet, wenn man liest, daß der Schiffer nur dann mit Strafe bedroht wird, nicht, wenn er seine Disciplinargewalt mißbraucht, sondern nur, wenn er sie gröblich mißbraucht, und dann nur nach dem richterlichen Belieben entweder mit einer Geldstrafe oder mit einer Gefängnißstrafe von höchstens einem Jahre, und dagegen findet, daß ein Steuermann, welcher mit einem Schlag antwortet, wenn er einen Schlag bekommt vor: dem Kapitän, bis zu zwei Jahren Gefängniß bestraft wird, so fragt man sich, wie man einen solchen Entwurf vorlegen kann und wie man ihn genehmigen kann.
Man glaubt wirklich, daß unsere deutschen Seeleute eine zuchtlose Bande wären, welche nur durch Willkür und die härtesten Maßregeln in Ordnung gehalten werden können.
Meine Herren, fragen Sie Jeden, der den deutschen Seemannsstand kennt, ob das wahr sei, und Jeder wird Ihnen sagen, das sei nicht der Fall.
Unser Seemannsstand ist ein so gesitteter, ein so ehrliebender Stand wie wenige anders, unser Seemannsstand steht weit höher an Gesittung als der englische, weit höher als der französische, und die Engländer und die Franzosen haben es nicht nöthig gefunden, derartige drakonische Strafen einzuführen für die Seeleute.
Meine Herren, was ist die naturgemäße Folge meine Herren, ich könnte meine Bedenken viel erweitern wenn Sie einen solchen Entwurf zum Gesetze machen
Die naturgemäße Folge ist, daß die Seeleute, die etwas auf sich halten, gerade unsere besten Seeleute, daß die veranlaßt werden, von der deutschen Flotte fortzugehen, (Hört!
hört!
links.)
veranlaßt werden, in fremde Dienste Zu gehen, und, meine Herren, was, wie ich hier sage, die Folge von diesem Entwürfe sein wird, das ist jetzt schon in hohem Maße der Fall.
(Hört!
hört!
links.)
434 24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Schon jetzt entsprechen die bestehenden Gesetze, so milde sie meistens gehandhabt werden, durchaus nicht den Bedürfnissen unseres Seemannsstandes, schon jetzt ist es eine wahlberechtigte Klage unserer Uferstaaten, daß gerade die besten Seeleute zur englischen Flotte, in englische Dienste gehen, weil sie wissen, daß sie dort besser behandelt werden, und weil sie wissen, daß sie dort stets gesetzlichen-Schutz finden, weil sie wissen,, daß dort der Kapitän es nicht wagt, sie irgendwie körperlich, zu mißhandeln, wie es leider jetzt noch auf deutschen Schiffen zuweilen vorkommt, wo derartige Mißhandlungen förmlich durch einen solchen Entwurf, wie er uns hier vorgelegt ist, provocirt werden.
Meine Herren!
Nichtsdestoweniger, obgleich ich mich gezwungen sehe, in scharfer Weise einzelne Bestimmungen in diesem Entwürfe zu rügen nichtsdestoweniger habe ich die Ueberzeugung, daß man mit einiger Arbeit aus diesem Entwürfe die bedenklichen Stellen wird fortbringen, daß man ihn wird amendiren können; und ich bitte Sie, daß Sie den Entwurf an eine Kommission verweisen, damit dieser Versuch energisch gemacht werden könne.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Sie haben schon von meinem verehrten Freunde, dem Herrn Vorredner gehört, daß bei diesem Kompromisse, von dem der Herr Vertreter der Bundesregierungen uns sagte, daß er zu diesem Gesetz geführt habe, die Arbeitnehmer entweder gar nicht, oder nur zu einem sehr geringen Theile betheiligt gewesen sind.
Zch kann deshalb die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Lesse durchaus nicht theilen, wenn er sagt, daß eine gleiche Gerechtigkeit zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, zwischen Schiffsleuten und Schiffern in diesem Gesetze sich darstelle.
Für den Fall, daß Sie das Gesetz in eine Kommission verweisen, möchte ich nur noch aus einen Punkt aufmerksam machen, dessen Nichtberücksichtigung mich etwas überrascht hat.
Denn nicht bloß, daß die Arbeitnehmer sich bei dem Kompromisse nicht zur Geltung haben bringen können, auch Seitens der Militärbehörden scheint keine Konkurrenz stattgesunden zu haben; und, meine Herren, Sie werden das zugestehen dies ist in unseren Verhältnissen gewiß sehr erstaunlich.
(Heiterkeit.)
Daß die Militärbehörden, wenn es sich um Rekrutirungen und dergleichen handelt, gar nicht daran gedacht haben, ihre Interessen in diesem Gesetze zu wahren, hat mich in der That sehr in Erstaunen gesetzt.
Sie finden, wie mein Herr Vorredner schon gesagt hat, eine Reihe von Strafbestimmungen und finden auf der andern Seite, auf die ich Sie noch aufmerksam machen möchte, die Bestimmung, daß der Knabe von 14 Zähren als volljährig genommen, angemustert wird und dem ganzen Gesetze mit allen seinen Strafbestimmnngen unterworfen ist.
Za, er hat noch mehr, denn ihn trifft noch die harte Bestimmung, daß er, trotzdem er für volljährig genommen wird, doch der „väterlichen Züchtigung ''des Kapitäns unterworfen ist, wie mein Herr Vorredner schon ausgeführt hat.
Eine andere Folge tritt aber noch ein.
Die Folge ist nämlich die, daß, wenn dieser junge Bursche, dieser Knabe, im Leichtsinn fortläuft, weil er verführt ist, oder weil er irgend etwas verübt hat, dann setzen Sie, da das Gesetz die lange Verjährungsfrist unseres Strafgesetzbuches überall trotz dieser ganz besonderen Fälle beibehalten hat, eine Strafe auf das Wiederkommen dieses vielleicht ganz guten Zungen, der aber ein Mal einen dummen Streich gemacht hat.
Diese Strafe des Wiederkommens verhindert ihn nun aber auch, seiner Militairpflicht zu genügen.
Denn, wenn er wieder kommt, so steht ihm bevor, daß er erst dem Strafgesetzbuchs verfällt, ehe er in die Marine eintreten und seine Pflicht gegen den Staat, gegen das Vaterland erfüllen kann.
Meine Meinung ist nun, daß man entweder diese Verjährungsfrist wesentlich verkürzen, oder wenigstens die Vollziehung der für leichtere Vergehen, besonders für Fortlaufen vermerkten Strafm suspendiren sollte, bis der Betreffende feiner Militärpflicht genügt hat.
Denn, kommt der Zunge wieder, dann würde er sich sagen: „O!
bis dahin läuft viel Wasser noch ins Meer und wenn es schlimm ist, kannst du dich immer noch bei Zeiten bei Seite bringen.
Er würde also nicht abgehalten werden, wieder zu kommen, und wir würden einen gedienten Matrosen mehr haben.
Die Warnung nämlich, welche der Herr Vorredner Zhnen zugerufen hat, daß durch die bestehenden Verhältnisse Und durch die hier vorgeschlagenen Strafbestimmungen jetzt schon eine hohe Prämie auf das Fortlaufen gesetzt ist, die bestätigt genug und bitte Sie, diesen Umstand dürfen Sie nicht aus den Augen verlieren.
Za, wenn Sie alle die Verführungsversuche gesehen hätten, welche an unseren Mannschaften in fremden Häfen gemacht werden, weil sie notorisch die besten Matrosen sind, und wenn Sie bedenken, daß diese Leute durchschnittlich auf unserer Handels-Marine schlechter bezahlt sind, als auf den anderen Handelsmarinen, so sollten wir uns doch zehnmal überlegen, ehe wir Strafbestimmungen und dergleichen in unsere Gesetze aufnehmen, die härter sind, als in anderen Marinen.
Zch mache noch auf einen Punkt aufmerksam, der sehr klein und winzig aussieht, der aber doch von großer Bedeutung ist, das ist der Satz in tz 15, in welchem es heißt, daß das Seemannsbuch, auf das ja für den Mann schließlich Alles ankommt, mit dem er sich immer und bei jeder Gelegenheit ausweisen muß, mit dem in der Hand er überhaupt nur Recht suchen kann gegen den Schiffer, während der ganzen Reise nicht in seinen Händen, sondern in denen des Schiffers fein soll.
Wenn der Matrose also z.
B. nach Baltimore kommt und sich über den Kapitän beklagen will, dann giebt ihm der Kapitän keinen Urlaub, an das Land zu gehen, so bald der Mann sonst sein Seemannsbuch verlangt.
Ohne sein Seemannsbuch kann er sein Recht gar nicht nachsuchen.
Heißt das nicht: dis Versuchung dem Mann so nahe legen, lieber fortzulaufen, als das Verhältniß sich so länger gefallen zu lassen, daß diese Bestimmung einen großen Theil an der Schuld trägt, die der Mann damit auf sich ladet
Das ist eine Reihe von Punkten, von denen ich glaube, daß sie nicht blos im Interesse der Gerechtigkeit, sondern im Interesse un-z seres Staates entfernt werden müssen, damit wir bei dem Mangel aü guten Matrosen, der in der Welt immer mehr überhand nimmt und den wir schon auf unserer Handelsmarine zu empfinden anfangen, nicht diesen Mangel durch ein hartes und unbilliges Gesetz vermehrt.
Die Zahl der Matrosen wächst ja nicht mit der Ausdehnung des Handels.
Die Zahl der Matrosen bleibt im besten Falle stetig, der Handel dagegen wächst gewaltig und die Zahl der Matrosen wächst doch darum gewiß nicht, weil wir endlich anfangen, eine i Kriegsmarine zuhaben.
Lassen Sie uns also daran denken, wie wir unsere guten Matrosen uns erhalten können und in diesem Sinne Bestimmungen in dem Gesetze treffen, durch welche die Härten, die jetzt in demselben enthalten sind, beseitigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete v. Freeden hat das Wort.
Abgeordneter v. Freeden: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage, diesen Entwurf an eine Kommission zu überweisen, nur anschließen.
Zch gebe zu, daß die Darstellung, welche von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths uns zur Einleitung der Diskussion über den Entwurf gegeben ist, die Bürgschaft enthält, daß sehr viele gute Para-!
graphen in dem Entwurf enthalten sind.
Aber, meine Herren,!
eben so sehr muß ich betonen, daß ich in den anderen Paragraphen Spuren eines Uebergewichts der großen Städte und deren Anschauungen zu entdecken glaube, und daß eben die 435 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
Kommission, welche schließlich diesen Entwurf zu Stande gebracht hat, nicht gerade eine genügende Vertretung aller Küstenstriche in sich aufgenommen hatte.
Ich betone das gleich hier im Voraus, weil ich hoffen muß, daß künftig bei einer Berathung der Strandungsordnung jedenfalls die einzelnen Küstenstriche inehr werden herangezogen werden, als es hier geschehen ist.
Meine Herren, wenn ich dafür stimme, daß wir diesen Entwurf an eine Kommission verweisen, so habe ich dafür ein ganz bestimmtes Motiv, und zwar ist es das, daß wir schon im vorigen Jahre in einer sogenannten freien Marinekommission dieses Hauses uns eingehend mit diesem ganzen Entwürfe beschäftigt haben, daß also eine große Anzahl von Mitgliedern vorhanden ist, welche über die meisten Paragraphen sich schon schlüssig gemacht hat, daß es mithin nur einer Verständigung, zwischen diesen Mitgliedern bedarf natürlich nur, wenn das Hohe Haus Veranlassung nimmt, sie vorzugsweise bei der Zusammenstellung der Kommission zu berücksichtigen —, und also eine große Anzahl Mitglieder des Hauses im Stande ist, sich in ein paar kurzen Sitzungen über die wichtigen Anstände, welche über den Entwurf erhoben werden müssen, zu verständigen.
Das scheint mir ein um so dringenderes Motiv zu sein, als dadurch die Arbeiten des Hauses abgekürzt werden, und jedenfalls geeignet zu sein, die Furcht zu beseitigen, daß der Gesetzentwurf in der Kommission zu Grabe getragen werde, daß ich nur dringend darum bitten kann, diesen Entwurf, so wie er ist, an eine Kommission, von 14 oder 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich will nicht auf die einzelnen Anstände eingehen, welche ich gegen den Entwurf zu erheben habe; ich möchte aber einen Punkt zur Sprache bringen, weil ich voraussetzen darf, daß derselbe geeignet ist, das Interesse des Hauses im Ganzen in Anspruch zu nehmen.
Er betrifft nämlich den H 4, meine Herren, wo es heißt, daß die Seemannsämter die Musterungsämter der einzelnen Staaten sind.
Meine Herren, es ist mir aufgefallen und jedem von uns mußte es auffallen, daß in den Entwurf aus dem Jahre 1869 ausdrücklich enthalten ist, daß die Seemannsämter fungiren im Namen des Reiches.
Die freie Marinekommission hat diesen Ausdruck noch verschärft, indem sie sagte „unter Aufsicht des Reiches ''; sie hat also damit ganz bestimmt andeuten wollen, daß das Reich das Recht und die Pflicht habe, über den Seemannsämtern zu stehen.
Das ist nun freilich in einem sehr kurzen Zusatz auch in den Motiven angegeben, aber meine Herren, das genügt für diesen Fall nicht, und ich will mir erlauben.
Ihnen darüber meine Ansicht in aller Kürze anzuführen.
Wenn das Reich veranlaßt werden soll, eine direkte Aufsicht über die Seemannsämter zu üben, so bin ich weit entfernt, annehmen zu wollen, daß dies in irgend einer polizeilichen Aufsicht, Leitung u. s. w. bestehe, im Gegentheil, ich glaube, daß, wie bisher die Seemannsämter unter den Behörden der Einzelstaaten fungirt haben wenngleich in einer häufig nicht genügenden Weise, die schon der Herr Kollege Lesse ausgeführt hat doch dieses Verhältniß im Ganzen den Vorzug verdienen mag, aber was ich dringend der Aufmerksamkeit anheimgeben möchte, ist Folgendes: Es steht in dem Gesetz im K 22, daß die Musterrollen künftig dem Seemannsamte des Musterungshafens zugestellt werden und dort liegen bleiben sollen.
Ich finde, daß die Aufsicht des Bundes wesentlich nach der Seite sollte geübt werden, daß man endlich beginnt, ein Central-Seemannsamt in das Gesetz hineinzubringen, wo die Musterungsrollen der sämmtlichen Küsten müßten asservirt werden.
Wer bedenkt, mit welchen Umständen jetzt häufig Recherchen nach verschollenen Seeleuten in Erbschafts- und andern Angelegenheiten verbunden sind, der wird mir zugeben, daß wir in einem solchen ksMstrar Mnoral ok ssnraon, wie man es in England hat, eine Stelle besitzen würden, von der aus wir diese Auskünfte in kürzester Weise beschaffen.
Wir würden ferner Gelegenheit haben, wenn ein solches Central-Seemannsamt eingerichtet wird, dort statistische Erhebungen zu machen über den Stand der seemännischen Bevölkerurig, über deu Verbleib derselben, und mir scheint vom militärischen Standpunkte dieses ein sehr wichtiges Moment zu sein.
Wir haben auf unserer Flotte etwa 10, 000 Seeleute; ich frage, wo sind dis Leute zu suchen, wenn wir sie plötzlich brauchen.
Aus diesem Grunde müssen wir, glaube ich, den tz 4 schor: ändern, und weil das leichter und sicherer innerhalb einer Kommission geschehen kann, die schon vorbereitet und mit dieser Sache befaßt gewesen ist, so bitte ich, dcn Antrag auf Verweisung an eine Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Ruffell: Nachdem schon, meine Herren, von verschiedenen Seiten die Schatten- und Lichtseiten des Entwurfs hervorgehoben sind, so will ich auf den Inhalt des Gesetzes nicht weiter eingehen; ich glaube aber, daß Sie durch diese Verhandlung schon die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es nothwendig ist, den Entwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß organisatorische Gesetze viel gründlicher und richtiger durch eine Kommission erst vorberathen werden können, als wenn sie gleich in pleno zur Verhandlung kommen; der Gegenstand der Seemanns Ordnung aber ist besonders geeignet, zunächst durch eine Kommission berathen zu werden.
Ich möchte auch diejenigen Herren, welche wünschen, daß dieser Entwurf noch in der jetzigen Session zum Gesetze werden soll, darauf aufmerksam machen, daß dieser Zweck viel eher durch eine Kommission erreicht wird, als wenn wir das Plenum damit beschäftigen.
Ich erinnere daran, daß der Reichstag noch außerordentlich viel Arbeit zu erledigen hat, und daß wir uns doch gewissermaßen einen bestimmten Termin gesetzt haben, bis wohin in diesen Sommer hinein der Reichstag nur tagen will.
Wenn wir diesen Gesetzentwurf nach allen Richtungen hin in der Kommission vorbereitet haben, fo bin ich überzeugt, daß derselbe im Reichstage selbst nur sehr wenige Verhandlungen nothwendig inacht.
Ich bin auch der Ansicht, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern genügen möchte, die Berathung vornehme!
zu können, und darauf hin möchte ich meinen Antrag stellen.
Präsident: Die erste Berathung über die Vorlage unter Nr.
65 I. der Drucksachen ist geschlossen.
Es liegt der Antrag der Abgeordneten Lesse, Dr. Banks, Di-, Loews, von Freeden und Ruffel vor, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die zweite Vorlage, die das Haus heute in erster Berathung beschäftigt, ist das Gesetz, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme hilfsbedürftiger Seeleute.
(Nr.
65 II.
der Drucksachen.)
Der Abgeordnete Dr. Banks hat in der Generaldebatte das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, meiner Ansicht nach muß das Gesetz in gleicher Weise behandelt werden, wie das vorige.
Mir ist aus dem Inhalt des Gesetzes und den Motiven nicht klar geworden, weshalb man die 10 Paragraphen, die es enthält, nicht mit in die Seemannsordnung aufgenommen hat, wohin sie doch eigentlich gehören; doch das mag nebensächlich sein, aber an sich giebt auch dies Gesetz zu ernsten Bedenken Veranlassung.
Meine Herren, es wird hier die Verpflichtung ausgesprochen, für die sich Vieles sagen läßt, daß hilfsbedürftige Seeleute im Auslande von deutschen 4361Deutscher Reichstag.
24.
Schiffen mitgenommen werden müssen, auch wenn die Kapitäne sie nicht mitnehmen wollen.
Damit ist die Sache, glaube ich, in Ordnung; aber es findet sich hinzugefügt, daß diese hilfsbedürftigen Seeleute, obgleich sie keinen Lohn bekommen, doch zur Arbeit gezwungen werden können während der Fahrt.
Das ist ein sehr bedenkliches Princip.
Man hat bereits früher versucht, diesem Princip Ausdruck zu geben.
Zn dem Entwurf des Handelsgesetzbuches fand sich dasselbe ausgedrückt, und als die darüber niedergesetzte Kommission, welche in Hamburg tagte, an diese Stelle kam, wurde lebhafter Widerspruch erhoben; man zog in Hamburg bei maßgebenden Autoritäten Erkundigungen ein über den Werth dieser Bestimmungen; diese Erkundigungen sielen sehr ungünstig aus und darauf hin hat dann die Kommission aus inneren Gründen diese Bestimmung abgelehnt, welche hier jetzt von Neuem wieder hineingebracht werden soll.
Meine Herren, das ist aber noch nicht genügend, man fügt jetzt noch hinzu, daß diese Leute, die hilfsbedürftig sind meistens sind es Leute, die im Hospital gelegen haben und die noch zu schwach sind, um einen Dienst zu finden mitgenommen werden und soweit, als es ihre Kräfte erlauben, arbeiten müssen, dann selbst noch dafür bezahlen sollen, daß sie mitgenommen werden; man will von diesen Leuten noch das Geld haben, was die Ueberfahrt kostet, nachdem sie während der Ueberfahrt ohne Lohn haben arbeiten müssen.
Zn Hamburg ist man derzeit der Ansicht gewesen, daß diese Bestimmung eine höchst verlockende wäre für manche Kapitaine, daß sie sich drängen würden, solche hilfsbedürftige Seeleute, welche eben aus dem Hospital entlassen sind, auf ihr Schiff zu bekommen, denn es giebt nichts bequemeres, als Jemanden arbeiten zu lassen und sichaußerdem noch für die Rückbeförderung selbst bezahlen zu lassen und ihm keinen Lohn zu bezahlen.
Ich glaube, daß diese Bedenken sehr gewichtiger Natur sind, und um so gewichtiger, als derartige Bestimmungen in England nicht existiren; in England müssen hilfsbedürftige Seeleute mitgenommen werden auf Kosten des Staates und der Staat hat nur einen Regreß an die Rheder, von deren Schiffen diese Seeleute stammen.
Ich bitte Sie, auch diesen Gesetzentwurf an dieselbe Kommission zu verweisen, an welche der vorige Gesetzentwurf verwiesen ist.
Präsident: Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben, das Haus hat so beschlossen.
—Wir kommen zur dritten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der Berathung über die beiden Etats für 1872 resp.
1873.
Zch beginne mit der ersten Gruppe: Reichskanzler-Amt Kapitel 1, Titel 6.
Statistisches Amt Kapitel der fortdauernden Ausgaben für 1873, Kapitel 1, Titel 6 der fortdauernden Ausgaben in dem Nachtragsetat für 1872.
Zch bitte dazu das Wort zu nehmen.
(Pause.)
Wenn das nicht geschieht, werde ich annehmen, daß das Haus nachträglich in den fortdauernden Ausgaben des Etats für 1873 den Titel 6 des Kapitel 1, Statistisches Aull mit 29, 760 Thlr.
bewilligt und ebenmäßig in den fortdauernden Ausgaben des Nachtragsetats für 1872 Kapitel 1, Titel 6 die für das statistische Amt ausgebrachte Ausgabe von 23, 070 Thalern.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den übrigen der Gruppe „ReichskanzlerAmt ''angehörigen, auf die Feststellung des Nachtrags zum Haushaltsetats für 1872 bezüglichen Positionen desselben Sitzung am 17.
Mai 1872. ersten Kapitels nach Anleitung der Anlage I des NachtragsEtats.
Zch werde die Nummern der Titel aufrufen, und wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, die Beträge titelweise für bewilligt erklären.
Also in dem Nachtragsetat Seite 8 Titel 1: Besoldungen, No.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14.
Die bei diesem Titel geforderte Summe von 29, 675 Thaler hat die Bewilligung des Hauses in zweiter Berathung gefunden.
Zch komme zu Titel 2: Andere persönliche Ausgaben.
No.
1, 2 und 3.
Auch hier ist die für den Titel geforderte Summe in zweiter Berathung bewilligt.
Mel 3: Sachliche Ausgaben.
Es wird keine Bemerkung dagegen erhoben; die Bewilliguug ist erfolgt.
Titel 4 und 5 ist unverändert.
Titel 6: Statistisches Amt, in der Generalsumme bereits besprochen, zerfällt in Nr.
1, 2 und 3.
Die Bewilligung der 23, 070 Thlr.
ist auch hier erfolgt.
Titel 7 und 8 erfahren keine Veränderung.
Titel 9: Pensionen und Unterstützungen.
Die Veränderung betrifft nur den fünften Titel: Unterstützung für das römisch-germanische Museum in Mainz für 1873, 3000 Thlr.
—Auch gegen diese Bewilligung wird nichts erinnert.
Es folgt Titel 1 der einmaligen außerordentlichen Ausgaben des Nachtragsetats: Nr.
1 und 2 ohne Veränderung; Nr.
3, 4.
Endlich das Kapitel 6 der Einnahme des Nachtragsetats für 1872.
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Der Abgeordnete Dr. von Frisch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Frisch: Meine Herren, im Zahre 1874 wird eine Erscheinung am Himmel stattfinden, welche die Gedanken aller Astronomen schon gegenwärtig in Anspruch nimmt; es ist dies das Vorübergehen des Planeten Venus vor der Sonne.
Es wurden schon im Zahre 1869 Verhandlungen einer Kommission veranstaltet, welche sich dazu gebildet, um einen Plan festzusetzen, nach welchem die Beobachtung dieser Erscheinung erfolgen könne.
Diese Erscheinung, meine Herren, ist eine so bedeutende, daß es kein Wunder ist, wenn die Gedanken der Astronomen schon vor Zähren auf dieses Phänomen sich richteten.
Es ist eine Erscheinung, die sehr selten vorkommt, die in früheren Zeiten nur mit mangelhaften Instrumenten beobachtet wurde und die jetzt mit den allergenauesten Instrumenten, die tnan gegenüber denen der früheren Zeiten hat, beobachtet werden kann.
Diese Erscheinung ist aber in Europa nicht sichtbar, es muß in weite Ferne gegangen werden, um dieselbe beobachten zu können.
Die Beobachtung der Erscheinung ist deshalb von so großer Wichtigkeit, weil durch die genauen Mittel, die man zu deren Beobachtung hat, die Astronomie im Stande ist, Zweifel zu lösen, die bis jetzt noch ungelöst sind, und manches klar zu machen, was bis jetzt noch dunkel war.
Die Astronomen-Kommission ist im Zahre 1869 hier zusammengetreten und hat von dem Reichskanzler-Amt die bereitwilligste Zusage der Unterstützung bekommen, sie ist theilweise bis jetzt auch schon unterstützt.
Es ist aber bis jetzt die Kommission, zwar vertrauend auf diese Zusage des Reichskanzler-Amtes, immer noch ohne die Gewißheit der weiteren Unterstützung und hat in Folge dessen noch nichts thun können, was absolut nothwendig ist, um die Genauigkeit der Beobachtungen herzustellen.
Es ist wesentlich, daß jetzt schon Bestellungen von nicht unbedeutendem Betrage für Instrumente gemacht werden, die gerade zu diesem Zwecke zu beschaffen sind, und daß auch jetzt schon Männer in Anspruch genommen werden, die möglicherweise sonst von anderen Ländern uns weggenommen werden.
Dies ist der Grund, der mich jetzt veranlaßt, die Herren zu bitten, mich in einer Anfrage und Bitte an das Reichskanzler-Amt zu unterstützen, nach welcher dasselbe sich darüber äußern möchte, ob es geDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
437 neigt ist, die Fortsetzung dieser Untersuchungen zu unterstützen.
Meine Herren!
Es gehen von England, Rußland, Amerika, wahrscheinlich auch von Oesterreich und Frankreich solche Expeditionen in die weite Ferne.
Das Deutsche Reich darf da nicht zurückbleiben; das Andenken an Kopernikus und Keppler verlangt, daß auch das Deutsche Reich seinen Beitrag gebe zu der von den beiden großen Männern neu begründeten Astronomie.
Meine Herren!
Zch bitte, meine Frage zu entschuldigen, und bitte den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts um Antwort auf diese Frage.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ueber den von dem Herrn Vorredner berührten, sehr interessanten Gegenstand ist im Bundesrath auf Grund der Vorschläge, welche die von ihm erwähnte Kommission von Astronomen gemacht hat, wiederholt verhandelt worden.
Es ist bis jetzt noch nicht möglich gewesen, einen vollständigen Kostenanschlag aufzustellen, und das ist der Grund, weshalb dieser Gegenstand augenblicklich in den Etatsvorlagen noch nicht erscheint.
Das Interesse an dem Gegenstand selbst hat sich nicht vermindert und ich nehme an, daß in kurzer Zeit dasjenige, worauf es zunächst ankommt, nämlich die Bereitstellung der Mittel für die Beschaffung von Instrumenten und zu einigen anderen Ausgaben, zur Disposition werden gestellt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Frisch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Frisch: Zch habe blos meinen Dank für dieses bereitwillige Entgegenkommen auszusprechen.
Präsident: Wir gehen zu dem Kapitel 8 des Nachtragsetats unter der Ueberschrift Rechnungshof über, von welchem Kapitel hier die Titel 1, Besoldungen, und 3, sachliche Ausgaben, in Betracht kommen.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich auch hier die Bewilligung titelweise für erfolgt erkläre.
Ebendasselbe werde ich annehmen in Ansehung des Kapitels 9, Titel 1, Reichsoberhandelsgericht, Besoldungen, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Wir kehren zu dem Etat für 1873 zurück, in welchem das Haus mit der Berathung des Etats des Auswärtigen Amtes nach Anleitung der Anlage IH beschäftigt und bis zu dem Titel 8 auf Seite 12 der gedachten Anlage gekommen war.
Generalkonsulate.
Darauf bezieht sich der mittlere von den drei Anträgen der Herren Kommissarien, die Errichtung von Berufskonsulaten in Italien in Erwägung zu ziehen und zunächst wenigstens ein Berufs-Generalkonsulat in Rom ins Leben zu rufen.
Zu dem ganzen Pensum hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort verlangt.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, das Hohe Haus hat im vorigen Jahre einen Antrag angenommen, der sich bezog auf das Deutsche Schiff „Ferdinand Meß '', welches in vieler Beziehung Aehnlichkeit hat mit der Seeschlange.
(Heiterkeit.)
Die Seeschlänge erscheint von Zeit zu Zeit, sie verschwindet und man ist über den Augenblick, wo sie wieder irgend einem Sonntagskinde vor Augen tritt, im Ungewissen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Nun entsteht die Frage, meine Herren, ob das Auswärtige Amt in jener bekannten Angelegenheit des Schiffes weitere Schritte gethan hat.
Wie ich höre, ist ein Rechtsgutachten eingezogen worden und einer von den rechtskundigen Männern, der an dem Gutachten mitgearbeitet, befindet sich hier im Hohen Hause.
Ich möchte deshalb die Frage an die Vertreter des Auswärtigen Amtes richten, welches das Resultat dieses Rechtsgutachtens gewesen ist und ob neben dieser Entscheidung noch weitere Maßregeln in Aussicht stehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Ministerialdirektor von Phittpsborn: Zch bin in der Lage, meine Herren, Ihnen die von dem Herrn Vorredner gewünschte Auskunft zu geben.
Das Gutachten, welches bei der letzten Behandlung der Sache in diesem Hause in Aussicht gestellt worden, ist inzwischen eingegangen.
Es ist von zwei hervorragenden, im Völkerrecht als Autoritäten geltenden gelehrten Juristen verfaßt.
Das Auswärtige Amt hatte diesen Herren seine sämmtlichen dazu gehörigen Materialien und alle auf den Gegenstand bezüglichen Dokumente ohne Rückhalt vorgelegt.
Die Herren Verfasser haben sich der mühevollen Arbeit mit großer Bereitwilligkeit unterzogen und das Gutachten erstattet und eingereicht.
Das Gutachten, welches eben so umfassend wie gründlich die Sache behandelt, beginnt damit, den ganzen Hergang zu erörtern und darzulegen, entwickelt alsdann das Verfahren und Verhalten der portugiesischen Behörde in dieser Sache; es beleuchtet demnächst das Verfahren des auswärtigen Amtes in der Angelegenheit, legt an dieses Verhalten und an diese Maßnahmen den Maßstab der völkerrechtlichen Bestimmungen an, zieht in Betracht, in welcher Weise sich andere Nationen in ähnlichen Fällen verhalten haben und kommt schließlich zu dem Ergebniß, daß zur Zeit eine Rechtsverweigerung im eigentlichen Sinne nicht vorliege, daß auch in dem Verfahren und den Entscheidungen der portugiesischen Behörden ein offenbares Unrecht zur Zeit nicht ersichtlich gemacht sei und daß demgemäß ein weiteres Einschreiten, als von Seiten des auswärtigen Amtes bisher in dieser Angelegenheit beobachtet worden, nach völkerrechtlichen Grundsätzen nicht würde zu rechtfertigen sein.
Das ist der Inhalt und das Ergebniß dieses Gutachtens.
Thatsächlich bin ich verpflichtet noch hinzuzufügen, daß, nachdem die Hauptprocesse, deren drei, die vielleicht wenigen Herren aus früheren Darlegungen erinnerlich sein wird, stattgefunden haben, zu Ende sind und daß ein gewissermaßen als Ausläufer zu betrachtender Nebenproceß, der angestrengt war gegen einen der bei der Kondemnation betheiligten Sachverständigen, daß dieser einzige Proceß gegen diesen Sachverständigen zwar im Augenblick noch nicht definitiv entschieden ist; indeß ist aus den letzten Tagen von der Gesandtschaft in Lissabon ein Bericht eingegangen und er liegt mir vor, wonach auch in Kurzem dieser letzte Proceß seinen Abschluß finden wird.
Der Gesandte ist angewiesen, die Sache unausgesetzt im Auge zu behalten und bei der portugiesischen Regierung darauf hinzuwirken, daß auch dieser letzte Proceß zu Ende geführt wird, und ich zweifle nicht, daß die portugiesische Regierung in dieser Beziehung nach Kräften einzuwirken bemüht sein wird.
Präsident: Zch werde den Antrag der Kommissarien (Nr.
7411.)
bei Titel 16 zur Abstimmung bringen: „Dem Dispositionsfonds behufs Errichtung neuer Konsulate und von Kanzler- und Sekretärstellen bei denselben.
Ich frage, ob das Wort genommen wird zu Titel 8: Generalkonsulate und den dabei verzeichneten 7 Nummern, Konsulate und den dabei verzeichneten 26 Nummern, Vizekonsulate mit ihren Nummern 27—31 inclusive
(Pause.)
66 438 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872. widrigenfalls ich annehme, daß die bei Titel 8 geforderte Ausgabesumme für 1873 die Bewilligung des Hauses in zweiter Berathung erfahren hat.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung in Ansehung des Titel 9, Remunerationen, annehmen, wenn das Wort weder in Ansehung der Generalkonsulate Nummer 1 bis 6, noch der Konsulate Nummer 7 bis 23, noch der Vizekonsulate Nummer 24 bis 27 gefordert wird.
Unter derselben Voraussetzung in Ansehung des Titels 10, des Titels 11, des Titels 12, des Titels 13, des Titels 14, und des Titels 15.
Die bei diesen sämmtlichen Titeln geforderten Ausgabesummen sind titelweise in zweiter Berathung bewilligt.
Zu Titel 16, Dispositionsfonds, und dem dazn gehörigen Antrag der Kommissarien hat der Abgeordnete vr.
Kapp das Wort.
Abgeordneter Or.
Kapp: Meine Herren!
Der zweiten Gruppe der Kommissarien, in deren Auftrag ich zu berichten die Ehre habe, sind von der Petitionskommifsion die Gesuche der sieben badischen Handelskammern Karlsruhe, Mannheim, Pforzheim, Wertheim, Freiburg, Furtwangen und nachträglich Konstanz um Errichtung eines Berusskonsulats in Italien zugewiesen worden.
Diese Körperschaften beschweren sich über den mangelnden Schutz ihrer Interessen in Italien und über die dadurch bewirkte Schädigung ihres Handels.
Wenn sie im Allgemeinen auch anerkennen, daß Wahlkonsuln unter Umständen und an einzelnen Orten wirksame und ersprießliche Dienste leisten können, so halten sie doch die Errichtung eines Berusskonsulats nicht allein für nothwendig in einigen Petitionen heißt es ein Generalkonsulat sondern auch für unentbehrlich, weil ein zu diesem Zweck ausdrücklich angestellter Beamter allein im Stande sei, den Gang des Handels, der Zollgesetzgebung und der Handelspolitik Italiens zu beobachten und seinen Landsleuten uneigennützige und unparteiische Aufklärungen über ihre Interessen zu geben.
Das Petitum der Antragsteller geht dahin: zur Wahrung und Förderung der Interessen des deutschen Handels die Position für ein Berufs-Generalkonsulat in Italien noch nachträglich aufzunehmen.
Wie Ihnen Allen bekannt ist, sind die gegenwärtigen Handelsbeziehungen zwischen Italien und Deutschland sehr lebhaft, und nehmen daran nicht nur unsere süddeutschen Landsleute, sondern so ziemlich alle deutschen Provinzen Antheil.
Zch erlaube mir, Ihnen hier außer Baden, Württemberg und Bayern auch die preußische Rheinprovinz, Westphalen, die Hansestädte, Sachsen und Thüringen zu nennen.
Während wir von Italien Schwefel, Oel, Früchte, Hanf, Rohhäute und Seide einführen, senden wir nach Italien seidene und baumwollene Waaren, destillirte Getränke, Bijouterien, Lederwaaren, Uhren, Waffen, Porzellan, Glas und namentlich in letzterer Zeit auch Taback.
Nach der offiziellen Uebersicht, welche die italienische Regierung über dm Handelsverkehr zwischen dem Zollverein und der Halbinsel hat aufstellen lassen, beziffert sich dieser Handelsverkehr in den letzten vier Jahren wie folgt: Es sind nach Italien importirt worden im Jahre 1866 7, 414, 461 Lire, im Jahre 1870 12, 917, 314 Lire.
Unter diesen importirten Artikeln nach Italien befanden sich destillirte Getränke mit 1, 329, 620 Lire im Jahre 1866 und 1, 232, 250 Lire im Jahre 1870; ferner Baumwollengewebe 1866 296, 624 Lire, 1870 1, 296, 622 Lire; wollene Gewebe 1866 906, 172 Lire, 1870 2, 291, 529 Lire; Kurz- und Posamentierwaaren 1866 149, 296 Lire und 1, 667, 394 Lire im Jahre 1870.
Endlich figurirte Taback, der in den Jahren 18651und 1866 noch gar nicht exportirt wurde, 1870 mit N Million Lire.
Der Export aus.
Italien betrug dagegen 186611, 181, 699 Lire und 1870 4, 774, 556 Lire.
Darunter figurirt Rohseide 1866 mit 114, 086 Lire, 1870 mit 560, 563 Lire; Stroharbeiten, die 1866 gar nicht notirt waren, 1870 mit 786, 000 Lire; Schwefelder einzige Artikel, der abgenommen hat, im Jahre 1866 mit 728, 104 Lire und 1870 mit 40, 670 Lire.
Wenn also, meine Herren, unser Handel nach und mit Italien in den letzten 4 Jahren sich bald verdoppelt, theilweise sich sogar verdreifacht hat, so gestalten sich unsere Aussichten für die nächste Zukunft noch viel günstiger.
Einmal ist nach Herstellung des Einheitsstaats das Königreich Italien viel besser im Stande, als bisher, seine reichen natürlichen Hülfsquellen zu entwickeln, dann aber winken uns durch dis demnächst in Angriff zu nehmende Gotthard-Bahn noch Mähers Beziehungen.
Es handelt sich für Deutschland darum, einen Theil des Transits und Güterverkehrs zu gewinnen, der von Indien und Suez über Italien nach dem Norden Europas geht.
Wie Oesterreich durch die Brennerbahn, Frankreich durch den Montcenis-Tunnel einen Theil dieses Handel
schon viel gewonnen haben und mit jedem Jahre mehr davon gewinnen, so können wir auch mit einiger Umsicht und Thatkraft wenigstens einen Theil dieses reichen, wenn auch in den letzten Jahrhunderten bedeutend reducirten Handels wieder an uns reißen, der bis zur Eröffnung des Seewesens nach Indien so Vieles und so Großes zur Blüthe unserer süddeutschen Städte beigetragen hat.
Mag es auch noch 8 bis 10 Jahre dauern, ehe diese Bahn vollendet ist, wir müssen uns doch bei Zeiten umsehen und umthun, um mit unseren Nachbarn auf diesem Gebiete erfolgreich konkurriren zu können.
Gegenüber diesem so löhnend entwickelten und noch lohnender sich entwickelnden Handel sind unsere konsularischen Beziehungen zu Italien ziemlich lückenhaft.
Trotzdem, meine Herren, daß!
wir 28 Konsuln auf der italienischen Halbinsel haben, be-
sitzen wir darunter keinen einzigen Berufskonsul.
Wenn wir 1 mit diesem Stande der Dinge die Verhältnisse anderer Staaten, namentlich der Großstaaten vergleichen, so werden wir finden, z daß wir ganz bedeutend hinter ihnen zurückstehen.
Nach11 einer mir vorliegenden Liste unterhielt im vorigen Jahre Großbritanien zwei besoldete Generalkonsuln und sechs be-!
soldete Consuln, Frankreich fünf besoldete Generalkonsuln!
und ebenfalls sechs besoldete Konsuln, Oesterreich vier besoldete!
Generalkonsuln und drei besoldete Konsuln, Rußland vier be- j soldete Generalkonsuln und drei besoldete Konsuln, Spanien t einen Generalkonsul und fünf besoldete Konsuln, die Türkei sieben Generalkonsuln und zwei besoldete Konsuln.
Wir haben also noch viel zu thun, um diesen Mächten, wenn nicht gleich, doch wenigstens nahe zu kommen.
Ich glaube, daß Keiner von Ihnen das Bedürfniß einer Reform auf diesem Gebiete bestreiten oder bezweifeln wird; es fragt sich nur, wie wir sie erreichen wollen.
Es machen sich in dieser Hin-1.
sicht zwei Ansichten geltend, oder vielmehr zwei verschiedene Seiten einer und derselben Anschauung.
Nach der einen!
sollen wir aus bedeutenden Handelsplätzen Italiens die Wahl-1!
konsuln durch Berufskonsuln ersetzen, also anknüpfend an die I natürliche geographische Gestaltung der Insel je einen Berufs-1!
konsul für den Norden und Genua oder Mailand, einen anderen in Mittel-Italien, sei es in Livorno oder Rom, einen i dritten in Süd-Italien in Neapel anstellen, zu denen dann vielleicht noch später ein1Berufskonsul1in Sicilien kommen
würde.
Mach der anderen Ansicht sollen wir die Wahlkonsu-1!
late beibehalten, diese aber einem besoldeten, einem Berufsgeneral-Konsul unterordnen.
Ihre Kommission, meine Herren, hat geglaubt, da diese beiden Ansichten einander nicht widersprechen, sie Ihnen beide zur Prüfung und zur Entscheidung vorzulegen und um in dieser Richtung wenigstens einen Anfang zu machen, die1Errichtung1eines1Berufsgeneral-1 Konsulates in der neuen Hauptstadt des Königreichs Italien vorschlagen zu sollen.
Meine Herren, ich ver-s kenne durchaus nicht die Verdienste, 1 welche die Wahlkon-1 suln gehabt haben und immer haben werden, und ich glaube auch am allerwenigsten, daß wir sie in unserem Konsular- system entbehren können.
Allein es scheint mir durchaus nicht ch empfehlenswerth, daß wir alle unsere Handelsinteressen aus-!
439 Deutscher Reichstag.
24. schließlich Wahlkonsuln in die Hände geben.
Diese freiwilligen Beamten haben zuerst ihr Geschäft und dann ihr Amt; sie werden sich also diesen dringendsten Anforderungen ihres Berufes nur dann unterziehen, wenn sie nicht anders können.
Theilweise sind sie entnationalisirt, theilweise haben sie die engere Verbindung mit Deutschland verloren und, meine Herren, in einem Konfliktsfalle zwischen Pflicht und Interesse, glaube ich wir müssen anders die menschliche Natur schlecht beurtheilen wird das Interesse immer den Vorzug vor der Pflicht finden.
Ich tadle das durchaus nicht; ich glaube, in diesen Konflikt werden die Wahlkonsuln durch die falsche Stellung gewiesen, in die sie von vornherein gebracht sind.
Aus diesem Grunde, meine ich, sollten wir wenigstens die Arbeiten von einem Generalkonsul in einem großen Lande verrichten lassen, deren Besorgung wir bei einiger Billigkeit nicht von den Wahlkonsuln erwarten können.
Zn Italien ist eine solche Rücksicht aber auf unser staatliches Anteresse und auf den Handel unserer Staatsangehörigen deshalb doppelt geboten, weil unser Handel dahin in einem viel höherem Grade ein Landverkehr als ein Seehandel ist.
Unsere Seeleute, welche sich von Jugend auf in fremden Landen herumtreiben, wissen sich viel leichter zu helfen und meistens erstrecken sich auch ihre Beziehungen nur aus große Hafenplätze, wo sie sich bald zurechtfinden können.
Unsere inländischen Fabrikanten und Kaufleute aber, meine Herren, haben im Innern des Landes einen quantitativ viel ausgedehnteren Handel und sie sind namentlich an Orten, wo es sehr häufig gar keine Wahlkonsuln giebt und geben kann, auf den Schutz eines heimischen Vertreters angewiesen.
Theoretisch und dem spezifischen Bedürfnisse unseres Handels entsprechend, würde es sich also empfehlen und am einfachsten machen lassen, indem wir das Beispiel anderer Großmächte befolgten und simultan ein Netz von etwa einem halben Dutzend Berufskonsülaten in Italien errichten, denen wir die Wahlkonsuln unterordnen; allein ich glaube, daß eine solche Einrichtung zur Zeit zu theuer und deswegen an den Kosten scheitern wird.
Zch habe am vorigen Dienstag mit großer Freude von dem Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amtes vernommen, daß beabsichtigt wird, noch in dieser Session einen neuen Konsulatstarif an Stelle des provisorischen einzuführen, der, wie ich hoffe, wenigstens die Gebühren um 200 bis 300 höher greift, als der gegenwärtige.
Dieser gegenwärtige provisorische Tarif ist unverhältnißmäßig niedrig, und ich glaube nicht, daß wir dabei bestehen und irgend etwas zur Erweiterung und Befestigung unserer Konsulate thun können.
Wenn andere Staaten, z.
B. die Vereinigten Staaten von Amerika im Jahre 1871 147, 000 Dollar Gewinn aus ihren Konsulaten gemacht haben, wenn andere Staaten ein Viertheil bis zur Hälfte ihrer Ausgaben durch die Einnahmen wieder einbringen, so stellt sich, meine Herren, wenn ich anders richtig rechnen kann, bei uns das Verhältniß dahin, daß etwa 8 bis 10 Thaler Einnahmen auf 100 Thaler Ausgaben kommen.
Wenn wir eine wirkliche Reform unseres Konfulatsdienstes anbahnen wollen, und wenn wir wünschen, daß das Reich überall seiner Würde entsprechend konsularisch vertreten ist, so müssen wir es wenigstens dahin bringen, daß unsere Konsulatseinnahmen auf ein Viertel der Ausgaben sich belaufen.
Ich behalte mir vor, auf diesen Punkt näher einzugehen, wenn wir den Entwurf selbst vor uns haben; ich glaube aber, es ist wichtig, das ins Auge zu fassen auch für die Beschlüsse, die wir anzunehmen im Begriffe stehen.
Wenn nun die Mehreinnahmen natürlich nicht im ersten oder im zweiten Jahre zu erwarten stehen, so hat doch Ihre Kommission im Einklänge mit den Eingangs erwähnten Petitionen es für rathsam erachtet, Ihnen anzuempfehlen, daß vorläufig wenigstens in der Hauptstadt Italiens ein Generalkonsulat errichtet werde.
Rom ist und wird täglich mehr der politische und sociale Mittelpunkt Italiens, fremde und einheimische Kapitalien ziehen sich dort hin, und wenn sein Handel auch demjenigen, der größeren kommerciellen Mittelpunkte Italiens nicht gleichkommt, so ist Sitzung am 17.
Mai 1872. doch unser Vertreter von diesem politischen Mittelpunkte aus am besten im Stande, die Interessen seiner Landsleute nach allen Seiten hin wahrzunehmen.
Meine Herren, der § 1 des Gesetzes vom 6.
Juni 1871 definirt die Pflichten eines Konsuls des Deutschen Reichs dahin: Er ist berufen, das Interesse des Reiches namentlich in Bezug auf Handel, Verkehr und Schifffahrt thunlichst zu schützen und zu fördern, die Beobachtung der Staatsverträge zu überwachen und den Angehörigen der Bundesstaaten, sowie anderer befreundeter Staaten in ihren Angelegenheiten Rath und Beistand zu gewähren.
Ich glaube, daß diese inhaltsschweren Vorschriften nur ein Berufskonful vollständig erfüllen kann; von einem Wahlkonsul die Erfüllung dieser Aufgaben strikte zu verlangen, ist meiner Ansicht nach in den meisten Fällen nicht gerathen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, um auch den Absichten des Gesetzgebers völlig gerecht zu werden, dem Antrage der Kommission beizustimmen und wenigstens einen Generalkonsul fürJtalien zu befürworten.
Präsident: Die Petitionen, über die der Herr Redner berichtet, sind doch diejenigen, die unter III.
der Nr.
74 verzeichnet sind, und die durch den Antrag II.
für erledigt erklärt werden sollen
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren!
Ich bin mit den Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie zu Gunsten der Berufskonsuln sind, vollkommen einverstanden; ich bin auch mit meinen Herren Kollegen in der Gruppe einverstanden gewesen, daß es im hohen Grade nützlich sein werde, in Italien im Interesse unseres Handels Berufskonsuln zu haben.
Ich glaube auch, daß es nützlich sein werde, das Konsularwesen zu koncentriren, und habe deshalb keinen Anstand genommen, den Ihnen vorliegenden Antrag mitzuunterzeichnen, da ich ja im Wesen und in der Hauptsache damit einverstanden bin.
Ich fühle mich aber doch verpflichtet, die kleine Abweichung in der Form der Ausführung, der ich den Vorzug gebe und den ich auch bei der Berathung der Kommissarien dargelegt habe, hier bemerklich zu machen.
Ich würde es nämlich für angemessen halten, wenn wir neben der Gesandtschaft, die wir in Italien haben, einen bestimmten Beamten, der mit der Gesandtschaft im Zusammenhange steht, beauftragten, das Konsularwesen des Landes wahrzunehmen, und ich würde das für besser als eine gesonderte Vertretung halten.
Diesen besonderen Beamten wie sie das englische System und wie ich glaube auch das österreichische System hat diesen besonderen Beamten würde doch die Stellung zu der Gesandtschaft eine gewisse Leichtigkeit und gewisse Vortheile gewähren, die vielleicht der besondere Konsul nicht in dem Grade hätte.
Wenn aber die Regierung das nicht beliebte, dann wäre es mir fraglich, ob nicht das Generalkonsulat lieber in Neapel, Genua oder sonst wo, in Messina oder Livorno wäre, als gerade in Rom, wo wir schon eine Gesandtschaft haben.
Das sind die beiden Punkte, in welchen ich diesen Theil des Vorträges des Herrn Vorredners meinerseits ergänzen wollte.
Ich Habs nun zu Nummer 16 nur noch die kleine Bemerkung zu machen, daß nach den Motiven von der Regierung ins Auge gefaßt ist, ein Berufskonsulat in Philadelphia zu errichten.
Nun ist ja Philadelphia eine große Handelsstadt und viele Deutsche leben in ihr: Es sind aber meistens Deutsche der älteren Generation.
Die frische Auswanderung und der unmittelbare Verkehr mit Deutschland ist dort aber bei weitem geringer, als in anderen großen Städten in Amerika.
Einen Properhandel mit Deutschland hat es wohl nicht in einem irgend bedeutenden Gra.
de.
Es sind also weder die Beziehungen, welche einen Verkehr mit Deutschland bedingen, vorhanden, noch die Vertretung von deutschen Bürgern, die 66 Deutsch« Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
440 nicht Amerikaner geworden sind, in Philadelphia ein solches Bedürfniß, daß dort ein solches Konsulat nothwendig würde.
Dagegen sind andere Orte, die es mehr bedürfen.
Zch vermisse unter den amerikanischen Städten z.
B. San Franzisko.
San Franzisko scheint mir mehr die Bedingungen dafür zu bieten, einen deutschen Berufskonsul dort zu haben, als es in Philadelphia der Fall ist, und da der Handel von San Franzisko über den Pacific täglich sich ausdehnt, da unser Handel nach San Franzisko täglich größer wird, und da eine sehr große Zahl von Landsleuten sich dort aufhält und darunter ist eine größere Zahl, die nicht amerikanische Bürger sind so scheint es mir angemessen, wenn man zwischen Philadelphia und San Franzisko etwa wählen sollte, San Franzisko den Vorzug zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Pr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Zch bin ganz einverstanden mit dem geehrten Herrn Vorredner, daß einerseits ein Berusskonsulat in Philadelphia sich nicht empfiehlt, andererseits ein solches in San Francisco von hoher Wichtigkeit für die Entwickelung des deutschen Handels ist.
San Francisko ist, ebenso wie New-Bork an der Ostseite, das Centrum des Handels am stillen Meere an der Westseite der Vereinigten Staaten.
Philadelphia, so bedeutend dessen Handel auch ist, hat eine direkte Verbindung mit Deutschland doch so gut wie gar nicht.
Es liegt außerdem in unmittelbarer Nähe des Sitzes der deutschen Gesandtschaft und ist nur 3 Stunden vom Sitze des deutschen Berufs-Generalkonsulats in New-Vork entfernt.
Ich habe übrigens zunächst nur das Wort ergriffen, um auf die ersten Bemerkungen des Herrn Vorredners Weniges zu erwidern.
Zch glaube, es beruht auf einem Irrthum, wenn er annimmt, daß die englische Regiemng Berufskonsulate durch handelspolitisch gebildete Specialbeamte bei den verschiedenen Gesandtschaften ersetzen zu können glaube.
Es ist richtig, daß die englische Regierung in sehr ausreichendem Maße dafür Sorge getragen hat, daß bei allen ihren Gesandtschaften die angestellten Attaches oder Sekretaire jährlich handelspolitische Berichte über das Land ihrer Residenz erstatten müssen, und daß diese oft sehr werthvolles Material enthaltenden Berichte demnächst publicirt werden.
Einen Einfluß auf die Geschäftsbeziehungen mit der Heimath, einen Einfluß auf die Konsulatswirksamkeit haben diese Beamten aber nicht.
Wenn man und ich räume ein, daß sich sehr viel dafür sagen läßt die Bedeutung der diplomatischen und konsularischen Vertretung im Auslands vorzugsweise darin suchen will, daß die heimischen Behörden dadurch vollständig und in möglichst ausreichendem Maße über Alles und Jedes orientirt werden, was in dem Lande ihrer Residenz vorfällt, so würde allerdings in der Beziehung die von dem Herrn Vorredner angedeutete Institution auch für Italien genügen.
Was die österreichischen Kommerz-Legationsräthe, das ist, soweit mir bekannt, der technische Ausdruck betrifft, so sind dies meistens nur- die Kanzleidirektoren der Gesandtschaften und Konsulate, die den Gesandten in dieser speciellen Beziehung beigeordnet sind.
Auch ihre Aufgabe besteht lediglich in der Berichterstattung, und nach mir zugegangenen Nachrichten sollen sie sich sehr wenig bewährt haben.
Zch glaube deshalb, daß, wenn wir den deutschen Handel mit Italien in wünschenswerther Weise fördern wollen, die Errichtung eines Berufs-Generalkonsulats oder mindestens eines Berufskonsulats nothwendig ist; nach dem uns vorliegenden Etat haben wir ja auch z.
B. in Christiania nur einen Berufskonsul, der dessenungeachtet die Oberaufsicht führen soll über alle Wahlkonsulate.
Ich glaube, es verdient den Vorzug, einen solchen eigenen Berufskonsul oder Generalkonsul in Rom zu haben, weil nur dadurch diejenige fortwährende Verbindung unterhalten werden kann, welche zwischen den einheimischen Behörden und den über das ganze Land verbreiteten Wahlkonsulaten nothwendig vorhanden sein muß.
Ich glaube aber auch, daß Rom unbedingt der einzige Ort ist, der dabei in Betracht kommen kann, mögen unsere Handelsbeziehungen zur Zeit auch ungleich größer sein mit Mailand, Genua, Neapel und mit Messina.
Alle diese Orte Haben doch mehr oder weniger nur ein Lokalinteresse für uns.
Von allen wichtigen Punkten in Italien ist Rom derjenige, wo am wenigsten Lokalinteressen in Frage kommen.
Es liegt außerdem im Centrum des ganzen Landes, und durch die Nähe der Gesandtschaft wird dieser nothwendigerweise immer eine große Masse von Informationen durch den Konsul zugeführt werden, und die Gesandtschaft wird sich auch in anderer Weise des Konsulats im reichen Maße bedienen können, um ihrerseits wieder auf die Förderung der Handelsinteressen in den verschiedenen Seehäfen und allen kommerziellen Centralpunkten hinwirken zu können.
Zch empfehle Ihnen daher die Annahme des Antrages der zweiten Gruppe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Ohne auf die Frage einzugehen, in welcher Weise die Schätzung der deutschen Handelsinteressen in Italien bewirkt werden soll, halte ich es nur für Pflicht hier einer Klage Worte zu geben, welche schon vielfach in der Presse und vom deutschen Handelsstande erhoben worden ist, nämlich die Klage über die Leitung des Eisenbahnwesens in Italien, welche so geführt wird, daß entschieden das deutsche Verkehrsinteresse zurückgestellt wird gegen das Interesse des Verkehrs mit Frankreich.
Die Leitung der Eisenbahnen in Oberitalien ist theils nominell und ausdrücklich, theils virtuell und hinter den Koulissen in den Händen solch« Personen, die ein vorwiegend französisches Interesse haben, und die Organisation der Züge, die ganze Einrichtung der Stundenpläne sowohl des Personen- als des Frachtverkehrs ist so eingerichtet, daß wesentlich der Verkehr mit Frankreich auf Kosten des Verkehrs mit Deutschland begünstigt wird.
Um Ihnen davon nur eine kleine Andeutung zu geben, diene Folgendes: Der Personenverkehr nach Frankreich durch den MontCenis-Tunnel geht jetzt so, daß der Reisende, der Rom verläßt, und nach Paris fährt, nur einmal umzusteigen braucht, und zwar in Modena, wo nur eine halbe Stunde Aufenthalt ist.
Reist er dagegen von Florenz nach München, so muß er Viermal umsteigen, und zwar dreimal in der Nacht und das zu Stunden, die der Zeit nach unbequem liegen; er muß zum Beispiel Morgens von vier bis sechs oder Mitternachts von zwölf bis zwei in Padua, Bologna, Verona liegen bleiben.
Und das geschieht, meine Herren, trotzdem der Fremdenverkehr von Deutschland nach Italien enorm zugenommen hat und die ungeheure Majorität der Reisenden, welche vom Norden aus nach Italien ging, im vergangenen Zahre ganz unvergleichsweise überwiegend aus Deutschen bestand.
Nun, meine Herren, wäre es ja im Interesse der italienischen Regieruug selbst, dafür zu sorgen, daß hier ein Gleichgewicht hergestellt wird; allein die Franzosen sind einmal die bsati possiäsntos in dieser Eisenbahnleitung, und dis italienische Regiemng hat aus alter Gewohnheit die Schwäche, vielleicht auch aus alter, anerkennenswert!)
« Dankbarkeit mehr auf das zu hören, was aus Frankreich kommt, als auf das, was von uns kommt.
Zch glaube deshalb, daß es angezeigt wäre, hier das Interesse der deutschen Eisenbahnen wesentlich auch auf diplomatischem Wege zu unterstützen.
Die Franzosen sind in der Verfolgung dieser Interessen so einseitig, daß sie ja selbst die Extravaganz begehen, daß, nachdem sie für den Mont Cenis ungeheure Summen ausgegeben haben, sie jetzt selbst diese Bahn in den Hintergrund stellen, um ihren Hafen von Marseille zu protegiren.
Es ist bis jetzt nicht gelungen, mehr als einen Schnellzug an einem Tage durch den Mont Eenis zu Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
441 bewerkstelligen, weil die Interessen von Marseille immer dafür wirkten, daß dieser Hafen nicht leiden soll durch den MontCenis-Tunnel.
Wenn also solche Lokalpolitik unter französischem Patronat getrieben wird, so können Sie sich denken, wie viel dafür gearbeitet wird, daß das deutsche EisenbahnInteresse zurückgedrängt werde.
Wenn wir große Summen bewilligen, um die Gotthardbahn herzustellen, so ist es doch sehr zu beherzigen und im Interesse des Verkehrs geboten, den Stimmen hier ein Echo zu geben, welche sich in der Presse vielfach erhoben haben, dahin gehend, daß der deutschen Reichsregierung ans Herz gelegt werde, die Interessen des deutschen Eisenbahnverkehrs in Oberitalien bei der königlich italienischen Regierung kräftigst zu vertreten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Ministerial-Direktor von Philipsborn: Meine Herren!
Wie ich aus den eben vernommenen Reden ersehe, waltet, wenigstens unter einer Anzahl von Mitgliedern dieses Hohen Hauses selbst, eine gewisse Divergenz darüber ob, wie der vorliegende Antrag zu verstehen sei, und wie Sie wünschen, daß demselben von Seiten der Regierung Folge gegeben wird.
Wenn ich meinerseits ihn einfach dahin verstehe und auffasse, daß der Wunsch dahin gehe, womöglich eine Anzahl von Berufskonsulaten über Italien auszudehnen, und daß, wenn dieser Wunsch nicht erfüllt werden könne, die Ansicht wenigstens dahin gehe, es sei wünschenswerth, ein Konsulat oder General Konsulat in Rom zu errichten wenn ich ihn so auffasse, so darf ich sagen, daß dis Frage in dieser ganzen Gestalt und in diesem ihren ganzen Umfange Gegenstand sorgsamster Erwägung und Erörterung gewesen ist.
Bei diesen Erörterungen, die stattgefunden haben, hat man sich auch die ganze Bedeutung des Verkehrs, wie er sich zwischen Deutschland und Italien seit einer Reihe von Jahren gestaltet und entwickelt hat, vergegenwärtigt, und die Zahlen, auf die einer der geehrten Herren Vorredner hingewiesen hat, sind nicht unerwogen geblieben.
Nach alledem hat man gleichwohl sich noch nicht der Ueberzeugung zuwenden können, daß es jetzt an der Zeit und nothwendig sei, mit der Errichtung besoldeter Konsulate in Italien eines oder mehrerer vorzugehen.
Es kommen dabei verschiedentliche Interessen in Betracht, ich werde mit den minder wichtigen beginnen, mit der Schifffahrt.
Was die Schifffahrt betrifft, so ist bereits bemerkt worden, daß in der Regel keine Verlegenheiten entstehen, und daß es ungefähr so gehen könne, wie es gehe.
Ich kann dies mehr als bestätigen, daß es so gehen kann.
Die große Anzahl von Wahlkonsuln, welche sich in allen wichtigeren Häfen Italiens und in einer sehr bedeutenden Anzahl minder wichtigen Häfen befinden, haben mit Eifer dafür gesorgt, daß Schwierigkeiten beseitigt oder schnell erledigt werden, und wenn in der That doch dergleichen vorkommt, so darf ich sagen, es ist nie schwer, sie zu heben.
Ich glaube also, in Bezug aus die Schifffahrt ein eigentliches Interesse nicht anerkennen zu können.
Etwas anders und etwas bedenklicher steht es das erkenne ich an in Bezug auf die eigentlichen Handelsbeziehungen, indeß auch in Bezug auf die Handelsverhältnisse glaubte man von der Ansicht ausgehen zu müssen, daß es den betheiligten Handelsständen grade bei der Leichtigkeit und den bequemen Beziehungen und Verbindungen mit Italien —auf die Eisenbahnen werde ich mir nachher erlauben besonders zurückzukommen nicht schwer fallen wird, durch ihre Organe, ihre Kommissionäre oder Handelsagenten, wie man sie nennen will, sich alle diejenigen Auskünfte zu verschaffen, welche nöthig sind zum Betriebe ihres Geschäfts, und daß es ihnen auf diese Weise leicht sein wird und ich glaube, das wird mir von vielen Seiten bestätigt werden können—, die rechten Wege zu finden.
Daß dazu immer ein Berufskonsul nöthig sei, kann ich in der That nicht einsehen; indeß muß ich vollkommen anerkennen, daß wiederum Falle vorkommen können, wo ein unparteiisches objektives sicher leitendes Urtheil eines mit der Sache erfahrenen Mannes nicht blos für den Handelsstand, nicht blos für die einzelnen unmittelbar Betheiligten, sondern für den gesammten Verkehr von unberechenbarer Bedeutung und Nothwendigkeit ist.
An solche Fälle hat man Seitens der Regierung auch gedacht, und für solche Fälle ist man entschlossen denjenigen Weg einzuschlagen, welcher bereits durch einen der Herren Vorredner angedeutet, von einem anderen Herrn Vorredner anders interpretirt worden ist.
Ich schließe mich demjenigen Weg an, welchen der erste Herr Vorredner, der die Sache zur Sprache gebracht hat, andeutete.
Es ist also die Absicht, daß entweder, wo in Bezug auf specielle Geschäftszweige oder Angelegenheiten des allgemeinen Handelsverkehrs oder auf schwebende Verhandlungen oder sonst irgendwie ein Interesse obwalten sollte, sich über eine bestimmte Frage speciell zu informiren, Auskünfte zu beschaffen und mit Rath an die Hand zu gehen, daß es für solche Fälle als angezeigt anerkannt wird, der Gesandtschaft in Rom einen mit dergleichen Dingen vertrauten Fachmann zur Seite zu stellen.
Um diese Absicht anzukündigen, kam ich hierher und hätte dies auch gethan und thun müssen, ohne dazu angeregt zu werden.
Ich kann nicht diejenige Ansicht theilen, welche eine solche Einrichtung für überflüssig, für nicht zweckentsprechend halten möchte.
Mir ist sehr wohl bekannt, wie die Engländer unterscheiden, wie sie mitunter denjenigen Mann, den sie an die Spitze einer Gesandtschaftskanzlei stellen, zugleich beauftragen, die handelspolitischen Verhältnisse zu beachten und darüber zu berichten.
Das ist aber nicht gemeint mit der von mir angedeuteten Einrichtung.
Dieser Mann soll entweder dauernd aus eins Reihe von Jahren den ganzen Verkehr ausschließlich objektiv beobachten und unparteiisch berichtend wirken, oder er wird auf eine gewisse Zeit für bestimmte Zwecke entsendet.
Vielleicht hat das Letztere manche Vorzüge, und oftmals habe ich geseheir, daß es sich bewährt hat.
Mit einer solchen Einrichtung würde dem Bedürfniß vorläufig Genüge geleistet sein, und ich würde dem Hause empfehlen, sich dem anzuschließen und dem vorliegenden Antrage weiter keine Folge zu geben.
Ich kann aber nicht schließen, ohne noch mit einigen Worten auf die allgemeine Frage zurückzukommen, welche auch von einem der Herren Vorredner noch angeregt ist, nämlich gegeneinanderzustellen das System der Wahlkonsuln und der Berusskonsuln.
Wir unsererseits sind von den Wahlkonsuln ausgegangen nnd allmälig zu den Berusskonsuln übergegangen, haben geprüft, wo ein reelles Bedürfniß für einen Berusskonsul obwaltet, und sind dann mit Schonung der Verhältnisse und mit Mäßigung der Etatsverhältnisse zu dem System gekommen, welches als ein gemischtes bezeichnet werden kann.
England und andere Staaten haben umgekehrt verfahren; sie haben aber auch andere Gründe und andere Motive dafür gehabt.
Wir haben uns mit der steigenden Größe allmälig emporgeschwungen; während andere Staaten bereits anfangen, von dem Punkt, aus den sie gelangt sind, sich allmälig wieder zurückzuziehen.
Ich kann als eine Thatsache erwähnen, daß in England z.
B. bei den ganz neuerlich vorgenommenen, sehr genauen Enqueten, ob und wie das Konsulatswesen zu reorganisiren sei, ganz besonders betont wurde, warum man denn so verschwende, warum man es denn nicht so mache, wie wir es machen; wir hätten so viele tüchtige, ordentliche und zuverlässige Männer gefunden, die würden auch sie finden, während sie eine große Masse Berufskonsuln hätten, die eigentlich entbehrt werden könnten.
Ich erwähne es ausdrücklich, so wie es in diesen Berathungen von den Betheiligten gesagt worden ist.
Wenn ich Alles dies erwäge, so glaube ich, es entspricht unseren allgemeinen Interessen und insbesondere den Interessen des Konsulatswesens, und schließlich steht es den Verkehrsinteressen nicht entgegen, wenn wir allmälig auf diesem Wege vorschreiten.
Daß es in dem jetzigen Etat geschehen ist, haben'Sitzung am 17.
Mai 1872.
44211 Deutscher Reichslag.
24.
Sie gesehen und zu meiner Freude auch genehmigt.
Wenn dabei aus einige Punkte hingewiesen ist, welche hätten mit-, aufgenommen werden können oder deren Aufnahme hätte unterbleiben können, so kann ich in beiden Punkten vollkommene Satisfaktion gewähren.
Was San Franzisko betrifft, so war es bereits unter den vorgeschlagenen Posten, es ist zurückgezogen worden aus gewissen, mehr äußerlichen als innerlichen Gründen, und ich glaube, nicht zu viel zu versprechen, wenn ich heute sage, daß der Posten auf dem nächsten Etat siguriren wird.
Wenn dagegen gerügt worden ist, daß Philadelphia nicht nöthig sei, so bin ich auch damit einverstanden und glaube, das zurückführen zu können auf eine zu scharf gegriffene Auffassung des Satzes auf Seite 31; da heißt es nämlich in den Motiven: „Bereits in Anregung gebracht ist die Errichtung von weiteren Berufskonsulaten in Central-Amerika, Philadelphia ''u. s. w. Das sollte nicht heißen, es sei die Absicht, es unter die erste Reihe derjenigen zu stellen, die man mit aufnehmen wolle, sondern es war nur genannt unter der großen Zahl von Konsulaten, die in Anregung gekommen waren.
Es ist ausdrücklich die Beschlußfassung darüber vorbehalten, und ich glaube ebenso wie durch das, was in Bezug auf Franzisko gesagt ist, daß nämlich auf eine Aufnähme zu rechnen ist, die Beruhigung geben zu können, daß man an Philadelphia für 's erste nicht denkt.
Ich denke hiermit im Wesentlichen die Sache so weit erschöpft zu haben, als es sich unmittelbar um das Konsulatswesen handelt.
Ich erlaube mir nun noch mit zwei Worten auf dasjenige zu antworten, was einer der Herren Vorredner in Bezug auf die Leitung und Führung der italienischen Eisenbahnen gegenüber Deutschland im Vergleich zu anderen Staaten, namentlich Frankreich, bemerkt hat.
Zn Bezug hieraus bin ich zwar nicht in der Lage, genaue Auskunft und Rechenschaft zu geben; die Sache ist mir in diesem Moment unerwartet gekommen; ich nehme aber keinen Anstand zu sagen, daß die Sache zur Kenntniß der Regierung gekommen ist, und dieselbe ein wachsames Auge daraus hat.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ehe ich zur Sache spreche, gestatten Sie mir wohl eine Bemerkung, die ich schon lange auf dem Herzen habe.
Die beiden letzten Herren Redner, die vor dem Herrn Vertreter des Bundesraths gesprochen, habe ich von meinem Platze aus, trotz der angestrengtesten Aufmerksamkeit, nicht verstehen können.
Zch möchte die Herren, welche gern in der Nähe des Bureaus sitzen, doch ersuchen, sich so zu stellen, daß sie, wenn vom Platze sprechend, einen möglichst großen Theil des Hauses übersehen.
Das ist nach meinen zweijährigen Erfahrungen die einzige Möglichkeit, um, wenn man vom Platze aus spricht, sich möglichst vielen Mitgliedern des Hauses verständlich zu machen.
Zch komme nun zur Sache selbst.
Zch kann zu meinem Bedauern dasjenige, was die Herren Abgeordneten Or.
Bamberger und Schleiden gesagt haben, nicht berücksichtigen, da ich nichts davon verstanden habe.
Was ich zu bemerken habe, bezweckt daher nur, zu dem, was Herr Kapp für den Antrag angeführt hat, noch einen Gesichtspunkt geltend zu machen.
Es wäre wünschenswerth, daß eine bessere und kräftigere Vertretung der Handelsinteressen in Italien recht bald Platz greifen möge.
Es ist für mich einerlei, ob ein Generalkonsulat in Rom, oder ein besonderer Beamter bei der Gesandtschaft dafür bestellt wird.
Allein ich will daraus aufmerksam machen, daß das besonders wichtig ist in Bezug aus die wichtigen Interessen des Geldmarktes, die von dem Herrn Abgeordneten Kapp nicht berührt worden sind.
Es ist eine große Summe deutschen Kapitals, das Resultat deutscher Arbeit und deutschen Fleißes in italienischen Werthpapieren angelegt, sowohl in Staatspapieren, als in Eisenbahn- und Zndustriepapieren, und gerade für diese Interessen ist ein ausreichender sachverständiger,.
Schutz in dringendem Maße geboten.
Für diesen Schutz reichen die Wahlkonsuln aber am allerwenigsten aus, weil in den meisten Fällen diese Konsulate in die Hände von Häusern gelegt sind, die an den großen Unternehmungen selber betheiligt sind.
Die Dinge bei solchen Geldanlagen gehen nicht immer glatt ab.
Besonders in Italien sind ja schon häufig Kalamitäten eingetreten, Fälle, wo die Zinsen nicht bezahlt worden sind, nicht selten gewesen oder solche, wo die Zinsen statt in Gold, wie versprochen, in Papier bezahlt wurden und wo dann langjährige Prozesse geführt werden mußten, bei denen man häufig die Hülfe der Diplomatie angerufen hat, ohne eine ausgiebige Hülfe zu finden, weil sich die Gesandtschaft zu sehr mit politischen und kirchlichen Angelegenheiten zu beschäftigen hat, um den Interessen des Handels und Verkehrs die ausreichende Aufmerksamkeit zu schenken.
Zch glaube daher hervorheben zu sollen, wie wichtig es ist, gerade für die Interessen der deutschen Kapitalien, die in Italien in verschiedenen Unternehmungen angelegt sind, daß wir entweder recht bald in den Besitz eines Generalkonsulats in Rom kommen, oder daß wenigstens eine mit den Handels- und Verkehrsinteressen genau vertraute Persönlichkeit der Gesandtschaft in Rom beigegeben werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Wenn der Herr Vertreter des Bundesrathes daraus aufmerksam gemacht hat, daß andere große Staaten von der Idee, ausschließlich Berufskonsulate, zu haben, zurückkämen, so hat er darin gewiß vollkommen recht.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie zu berücksichtigen, daß die Staaten, von denen der Herr Vertreter des Bundesrathes sprach, nur Berufskonsulate haben.
Die Vereinigten Staaten z.
B. haben deren 184, England noch sehr viel mehr; wir haben nur 31.
Wir verlangen ja deshalb auch nicht, daß, wie der Herr Referent vorhin ausgeführt hat, in Italien sofort eine gleiche Anzahl von Berufs-Generalkonsulaten und anderen Berufskonsulaten errichtet werden sollen, wie sie England, Frankreich, die Vereinigten Staaten und andere große Staaten haben, sondern wir sind zufrieden mit einem einzigen.
Da möchte ich denn doch noch aus einen Punkt aufmerksam machen.
Bisher sind die verbündeten Regierungen immer bereit gewesen, wenn von irgend einem Einzelstaat mit Lebhaftigkeit der Wunsch ausgesprochen ward, an irgend einem Orte ein Berufskonsulat zu haben, auf einen solchen Antrag einzugehen.
Wir haben noch im vorigen Jahre das Beispiel gehabt, daß der Abgeordnete von Lübeck die Errichtung eines Berufskonsulats in Helsingfors in Anregung brachte.
Die Regierung ist sofort darauf eingegangen, zunächst probeweise, und wir werden voraussichtlich nach den im diesjährigen Etat gemachten Bemerkungen, aus dem nächstfolgenden Etat dies als ein ständiges Berusskonsulat finden.
Was kanndenn entgegenstehen, daß, wenn jetzt ein süddeutscher Staat durch sieben seiner Handelskammern den lebhaften Wunsch ausspricht, ein Berufskonsulat in Italien errichtet zu sehen, zunächst aus dem Dispositionsfonds wenigstens versuchsweise ein solches errichtet wird
Zch bin überzeugt, daß ein solches Berufskonsulat besser für die deutschen Handelsinteressen sorgen wird, als der bestgeschulte, handelspolitisch-gebildete Attache der Gesandtschaft, und ich wiederhole deshalb die Bitte, nehmen Sie den Antrag der Kommission an.
Präsident.
Die Summe, die bei diesem Titel gefordert wird, ist überhaupt nicht bestritten; ich sehe sie in zweiter Berathung für bewilligt an und bringe nun nur die beiden Anträge der Kommissarien zur Abstimmung.
Sie lauten: Schriftführer Abgeordneter Or.
Eysoldt: Die Errichtung von Berufs-Konsulaten in Italien in Erwägung zu ziehen und zunächst wenigstens ein Berufs-General-Konsulat in Rom ins Leben zu rufen.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
443 Die Petitionen II-, Nummer 49., 163., 188., 244., 437., 1764. hierdurch für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Zch frage, ob das Wort zu Titel 17 verlangt wird, Widrigenfalls ich die dabei ausgeworfenen Summen für bewilligt erkläre.
Ebenso verfahre ich in Ansehung der Titel 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Auch hier sind die geforderten Summen titelweife bewilligt worden.
Es folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, zunächst Nummer 1: zum Ankauf zweier Seitenflügel im Dienstgebäude des Auswärtigen Amtes.
Zch frage, ob zu dieser Position das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Was aber dis zweite Position anlangt: zur Erwerbung des Palastes Caffarelli in Rom, so bezieht sich darauf der Antrag der Kommissarien unter Nummer l. in seinen beiden Nummern.
Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort zur Begründung des Antrages.
Abgeordneter Or.
Kapp: 1 Herr Präsident, wenn ich mir einen Einwand erlauben darf, die Begründung wird erst dann erfolgen können, wenn der Antrag in Betreff des Palastes Caffarelli erledigt ist.
Präsident: Zch bitte das Wort zu nehmen über den Antrag zur Erwerbung des Palastes Caffarelli und in Betreff des archäologischen Instituts.
Abgeordneter vr.
Kapp: 1 Der Antrag, den die Kommissarien stellen, lautet dahin: den Herrn Reichskanzler aufzufordern: 1.
1 auf die Umwandlung des archäologischen Instituts zu Rom in eins Reichsanstalt mit einer angemessenen Dotirung bei Aufstellung des Haushalts-Etats für 1874 Bedacht zu nehmen; 2.
1 die Gründung einer Zweiganstalt dieses Instituts in Athen ins Auge zu fassen und eventuell eine entsprechende Summe dafür in den HaushaltsEtat für 1874 aufzunehmen.
Die Kommissare haben die Erwerbung des Palastes Caffarelli als selbstverständlich vorausgesetzt.
cl 1 dieser beiden Petita glaube ich der näheren Ausführung überhoben zu sein, da diese Maßregel eine örtliche und sachliche Folge des Ankaufs des Palastes Caffarelli sein muß und fein wird; aä 2 dagegen bitte ich mir einige befürwortende Bemerkungen zu gestatten.
Die dem römischen Institute gestellte Aufgabe kann nur dann völlig gelöst und erledigt werden, wenn die ältere und größere Anstalt in Rom eine ständige Mitarbeiterin in Athen gewinnt.
Es scheint mir im eminentesten Sinne eine Aufgabe des Deutschen Reichs zu sein, hier vermittelnd und fördernd einzutreten.
Meine Herren, Deutschland als politische Macht hat bis jetzt zur Förderung der klassischen Alterthumskunds so gut wie gar nichts gethan.
Die Franzosen und Engländer sind uns auf griechischem Boden in dieser Beziehung weit vor, und namentlich haben sie zuerst die Erforschung der griechischen Denkmäler begründet.
Den Franzosen gebührt das Verdienst, daß sie unmittelbar nach der Seeschlacht von Navarrino zuerst eine wissenschaftliche Expedition geschickt haben.
Die erste trigonometrische Karte, die wir von Nord-Hellas und dem Peloponnes besitzen, ist von dem französischen Generalstab angefertigt worden.
Die Engländer dagegen haben zuerst die Topographie des alten Griechenlands in Angriff genommen, wie das die großartigen Unternehmungen in Halikarnas, Ephesus und Knydos beweisen.
Die Franzosen besitzen seit länger als 20 Jahren eine reich dotirte archäologische Schule in Athen; dieselbe hat 8 Freistellen, jede mit 3000 Franks und freier Station; der jährliche Etat auf die Ausgrabungen in der nächsten Umgebung von Athen allein beläuft sich auf 50, 000 Franks.
Jetzt wird für diese Anstalt ein Gebäude auf einem Grundstücke errichtet, welches die griechische Regierung der französischen zu diesem Zweck geschenkt hat.
Während die Engländer und Franzosen aber mehr den Erwerb von Kunstschätzen ins Auge faßten, während die deutschen Regierungen auch dafür nur ausnahmsweise Geld hatten, ist die eigentliche wissenschaftliche Arbeit von den deutschen Gelehrten besorgt worden.
Sie sind es, welche die Ehre unserer Nation auch auf diesem Gebiete erfolgreich gewahrt haben.
Es ist die alte Geschichte, die sich auch hier wiederholt: Der Franzose und Engländer arbeitet für den Glanz und den Ruhm seines Volkes so zu sagen aus dem Ganzen und Vollen heraus; der deutsche Gelehrte dagegen verrichtet, weniger blendend aber tiefer, die solide Hausarbeit und bereitet selbst das anscheinend geringste wissenschaftliche Material gewissenhaft ausbeutend, den Boden vor, auf dem sich ein kräftiger Bau später errichten läßt.
Ich kann hier unmöglich alle die bahnbrechenden Arbeiten erwähnen, welche deutscher Fleiß und deutsche Gründlichkeit auf dem Gebiete der klassischen Alterthumskunde geschaffen haben; allein ich fühle mich gedrungen es als das unsterbliche Verdienst deutscher Forscher und Gelehrten hier zu betonen, daß sie das, was von Griechenland gedichtet und gedacht worden ist, zum geistigen Eigenthum nicht blos unserer Nation, sondern der ganzen gebildeten Welt zu machen gewußt haben.
Es gereicht ihnen zum unsterblichen Ruhm, daß sie das durch den Mangel an zureichenden Mitteln unzulängliche, theilweise lückenhafte Material historisch erforscht, kritisch geprüft und systematisch geordnet; daß sie durch ihre Methode neue große Perspektive eröffneten und daß sie Anregung zu neuen Forschungen, zu neuen Eroberungen für die Gelehrten aller Völker und für unser Volk nicht am wenigsten gegeben haben.
Die handschriftlichen Schätze sind aber jetzt von den deutschen Gelehrten so ziemlich ausgebeutet worden, so daß auf diesem Gebiete wenig mehr zu thun übrig bleibt.
Dagegen ist für die wissenschaftliche Untersuchung durch dis neu entdeckte Gattung schriftlicher Quellen, nämlich die Inschriften auf den antiken Denkmälern, ein neues weites Gebiet fruchtbarer Forschung eröffnet worden.
Hier liegt noch ein unermeßliches Material vor und es ist noch viel festzustellen und zu thun.
Die Mittel der Einzelnen und ihr guter Wille reichen aber nicht aus, dieses Material zu bewältigen; dazu bedarf es vor Allem einer planmäßigen und systematischen Arbeit, die von einem günstig gelegene!
Punkt aus geleitet und geregelt werden muß.
Ein solch günstiger Punkt, ein solch natürliches Centrum nicht allein für Griechenland, sondern für die ganze klassisch orientalische Welt ist Athen.
Hier, meine Herren, soll nun der Staat durch Errichtung eines archäologischen Instituts die Arbeiten der deutschen Gelehrten fördern und ergänzen; hier soll er ihnen durch die That den Dank abstatten für ihre uneigennützige Hingebung, die sie im Dienste der Wissenschaft unserm Vaterlande und der ganzen gebildeten Welt bewiesen haben.
Sagen Sie nicht, daß die Erforschungen, welche in Athen vorzunehmen sind, sich ebensogut von Rom aus leiten lassen.
Die klassische Alterthumskunde kann einmal den Zusammenhang mit dem griechischen Boden nicht entbehren, und auch unserer heimatlichen Wissenschaft werden Sie nur dann genügen, wenn Sie ihr eine heimische Stätte in Griechenland gründen.
Athen ist zugleich die natürliche Station, von der aus auch auf den umliegenden Inseln und dem asiatischen Kontinent alle wissenschaftlichen Funde sich kontroliren lassen.
Die Schätze, welche dort ausgegraben werden, sind nicht blos reicher, als die in Rom gefundenen, sondern auch deshalb werthvoller, weil sie an dem 444 24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Orte ihres Ursprungs, in ihrer Heimath ans Licht gefördert werden.
Es ist nun aber Gefahr im Verzüge.
Die Verschleuderung und Verschüttung der monumentalen Ueberreste des Alterthums nimmt in jedem Jahre mehr zu.
Der Marmor wandert in die Kalköfen oder wird verschüttet und gesprengt, kleine Funde werden verheimlicht, so daß es selten möglich ist, die richtige Fundstätte anzugeben.
Sachverständige, an Ort und Stelle reisend, können aus erster Hand kaufen; es wird nicht mehr von Zufall abhängen, ob wichtige Entdeckungen rasch und genau gemeldet werden.
Bis jetzt hat uns ein Mittelpunkt gefehlt, von dem alle Arbeiten ausgehen und an den sie sich angesetzt haben.
Es hat sich kein Kapital bilden können, während, wenn wir ein archäologisches Institut gründen, alle unsere Gelehrten, welche in Griechenland reisen, den richtigen Anhaltspunkt haben und nicht mehr so viel kostbare Zeit verlieren.
Nicht allein für unsere Philologen und Archäologen ist das außerordentlich wichtig, sondern auch unsere Architekten werden die heimische Kunst und das heimische Handwerk dadurch, daß sie nach Griechenland gehen und die griechische Kunst in ihrer Heimath studiren, fördern und leiten können.
Für diejenigen Baumeister würde es ein unschätzbarer Vortheil sein, wenn sie im Anschluß an das Institut Gelegenheit hätten, sich bei einzelnen wissenschaftlichen Arbeiten zu betheiligen.
Generalstab und die Marine könnten Hand in Hand mit Gelehrten und Künstlern gehen.
Ich sehe in dem Marine-Etat für das laufende Jahr ein Kanonenboot I. Klasse in Dienst gestellt, welches im mittelländischen und schwarzen Meere kreuzen soll.
Wenn dieses Boot nur hier einen bis zwei Monate wissenschaftlichen Exkursionen beigegeben wird und die Landung der Archäologen an sonst unbewohnten und theilweise unbesuchten Küsten erleichtert, so wäre der Wissenschaft hiermit ein großer Dienst geleistet; ich glaube auch nicht, daß der eigentliche Marinedienst hierdurch irgendwie beeinträchtigt werden könnte.
Ebenso könnten ein paar Generalstabs-Offiziere auf nur wenige Monate zur topographischen Aufnahme wichtiger einzelner Punkte kommandirt, einen die Wissenschaft fördernden und dem Generalstab zur Ehre gereichenden Einfluß ausüben.
Die wissenschaftlichen und staatlichen Kräfte, meine Herren, sind also in reichem Maße vorhanden; es handelt sich nur darum, sie zu organisiren, Ich maße mir nicht an, Ihnen hier einen Kostenanschlag zu machen; ich glaube aber, wenn ich meine Ansicht aussprechen darf, daß 3000 Thaler für die ersten Anschaffungen und jährlich 10 bis 12, 000 Thaler genügen würden, um alle Kosten für Untersuchungen, Publikationen und Unterstützung der Gelehrten rc.
zu bestreiten, reichen würden.
Diese Summe würde also noch geringer sein als der Etat, welcher von der französischen Regierung für Ausgrabungen in der nächsten Nähe von Athen ausgeworfen ist.
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, in welcher die vorzugsweise Pflege der sogenannten materiellen Interessen, das rastlose Zagen nach äußern Gütern und Erfolg, nur noch in edleren Naturen das Streben nach dem Ideale wach erhält.
Gerade vielleicht deshalb, weil wir so spät erst in diese Epoche eingetreten sind, ist es zu befürchten, daß diese materiellen Strömungen in unserem Leben verderblichere und tiefere Folgen als in dem anderer Völker zurücklassen werden.
Es kommt also darauf an, diese Tendenz möglichst dadurch unschädlich zu machen, daß wir unser altes geistiges Erbgut mit aller Energie vertheidigen und erweitern.
Es gilt für uns gegen diese rohen Tendenzen ein starkes geistiges Gegengewicht, einen Sammelpunkt zu schaffen, von dem aus die Lehrer unseres Volkes und die, welche es werden wollen, erobernd weiter gehen können und unserer Nation neue Schätze und immer neue Kräfte zuführen.
Alles, was wir vom Staate verlangen, besteht darin, daß er in seinem eigenen Znteresss sowohl, wie in dem der Wissenschaft nur den Boden ebne, nur die Grundlage schaffe, auf der unsere wissenschaftlichen Kräfte sich selbstständig und frei bewegen und bethätigen können.
Nach dem Kriege scheint es mir, ist es unsere erste Aufgabe, daß wir die gewonnenen glorreichen Erfolge nnd Resultate im Frieden geistig befestigen und uns innerlich sammeln, heben und stärken, und daß wir jenen Geist der weisen Mäßigung, der treue »Pflichterfüllung und der wissenschaftlichen Arbeit pflegen, der allein die großen Kulturvölker auf der Höhe ihrer Mission erhält.
Indem wir Sie bitten, für den an und für sich unbedeutenden Betrag zur Errichtung eines archäologischen Instituts zu stimmen, legen Sie, meine Herren, einen soliden Grundstein für die Zukunft unseres Staats, für die geistige Gesundheit unseres Volks, und setzen Sie vor allen unsere Gelehrten in den Stand, daß sie statt einem unfruchtbaren Epigonenthum zu verfallen, als ebenbürtige Kämpfer mit unseren großen Humanisten und Dichtern, unseren großen Philologen und Archäologen in die Schranken treten können.
Deswegen möchte ich Sie bitten.
Alle für den Antrag der Kommission zu stimmen, ich möchte Jeden von Ihnen darum bitten, der sich aus seiner Jugend her noch des mächtigen Eindruckes erinnert, den die erste Erschließung der alten griechischen Welt durch die Odyssee und Jliade auf ihn gemacht hat, ich möchte ferner Jeden von Ihnen darum bitten, der sich nur einmal in seinem Leben an der klassischen Schönheit eines griechischen Kunstwerks erquickt hat, und ich möchte endlich Jeden von Ihnen darum bitten, der in seinem Leben, sei es im Ungemach oder in der Freude, in Stunden des Zweifels oder der Sorge an dem menschlich heiteren und doch männlichen Sinne der Griechen seinen Geist gestärkt und erfreut hat.
Ich bin deshalb im Voraus überzeugt, daß Sie, da Sie Alle diese Erinnerungen an den klaffischen Boden Griechenlands hoch und heilig halten, einstimmig für den Antrag Ihrer Kommission eintreten werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Preysing hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Preysing: Meine Herren, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu entsprechen, habe ich diese Position gewählt, welche ich sonst nicht gewählt haben würde, da ich doch nur ein paar Worts zu sagen habe.
Meine Herren, was die Erwerbung des Palastes Caffarelli betrifft, so ist es ja selbstredend, daß wir dieselbe und zwar aus den verschiedensten Gründen mit Freuden begrüßen müssen.
Das Deutsche Reich als, ich möchte sagen Großgrundbesitzer auf dem kapitolinischen Hügel vertreten zu sehen, ist ein Gedanke, bei dem auch ich erwärme.
Allerdings liegt von dem kapitolinischen Hügel der tarpejische Felsen nicht fern, allein ich glaube, daß er uns nicht gefährlich werden wird.
Was nun die Besitzverhältnisse, welche uns in der Denkschrift bezüglich des Palastes Caffarelli näher dargelegt werden, betrifft, so erlaube ich mir denn doch an den Bundesrath eine Frage zu stellen, welche in den Ausführungen, die uns der Herr Bundesrath am letzten Mittwoch gegeben hat, nicht zur Sprache gekommen ist.
Sie betrifft nämlich die Frage, wer zur Zeit Eigenthümer des Palastes Caffarelli nebst Dependentien sei aus der Denkschrift geht dies für mich nicht mit voller Klarheit hervor.
Es heißt am Anfange der Denkschrift: „Im Jahre 1854 wurde der in Rom auf dem kapitolinischen Hügel gelegene, der Familie Caffarelli gehörige Palast nebst Pertinentien für Se.
Majestät, den König von Preußen angekauft und der Besitztitel u. s. w. im römischen Hypothekenbuche für denselben berichtigt.
Also im Jahre 1854.
Nun sagt aber die Denkschrift weiter, dasn im Jahre 1866 das Lellische Haus zu dem Palast Caffarelli nebst den bis dahin erworbenen Dependentien noch hinzugetreten sei und zwar drückt sie ficft folgendermaßen aus: „den seither erwähnten Grundstücken ist noch im Jahre 1866 das damals ohne ausdrückliche BeDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872. lastüng der preußW angekaufte vormals Lellifche Haus hinzugetreten.
Aus diesem Passus dürfte hervorgehen, wenigstens habe ich die Meinung —, daß das Lettische Haus für den preußischen Siaat angekauft wurde, denn es heißt ja, ohne augenblickliche Belastung der preußischen Verwaltung sei damals der Kauf erfolgt.
Jedenfalls aber wird es zweifelhaft, wer denn zur Stunde Eigenthümer des Palastes Caffarelli nebst Dependentien sei.

Wenn wir in der Denkschrift den Verkäufer nennen hören, wo es heißt: der Kaufpreis des Palastes nebst sämmtlichen Per tinentien ist von Preußen aus 301, 650 Thaler normirt worden, so wird hier Preußen gewissermaßen als der Verkäufer genannt.
Ich möchte nun die Frage stellen, ob zur Zeit der Palast CaffareU nebst sämmtlichen Dependentien Eigenthrmr der Preußischen Krone oder aber des preußischen Staates ist, oder endlich, ob der Palast Caffarelli nebst Dependentien zur Zeit theilweise der Krone, theilweise und ich nehme da auf das Lettische Haus Bezug dem preußischen Staate gehört
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Legations-Rath v. Bülow II.
Meine Herren!
Ich erlaube mir, zuerst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp zu antworten in Betreff des Antrages wegen Umwandlung des archäologischen Instituts in Rom In eine Reichsanstalt und wegen Gründung einer Zweiganstalt dieses Instituts in Athen.
Die verbündeten Regierungen sind'selbstverständlich noch nicht in der Lage gewesen, sich über diesen Antrag schlüssig zu machen, ich darf aber konstätiren, daß nach den hier an maßgebender Stelle waltenden Anschauungen, die Tendenz des Antrags getheilt und gebilligt, daß sie gewissermaßen als die selbstverständliche Konsequenz der Erwerbung des Palastes Caffarelli durch das Deutsche Reich angesehen wird.
Ich trage daher kein Bedenken im Namen der Reichsregierung zuzusagen, daß dieselbe auf Umwandlung des archäologischen Instituts zu Rom in eine Reichsanstalt, soweit es an ihr ist, Bedacht nehme, und daß sie bei dieser Gelegenheit auch die Frage wegen Gründung einer Zweiganstalt in Athen in sorgfältige Erwägung ziehen wird.
Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing: wer zur Zeit Besitzer des Palastes Caffarelli sei, erlaube ich mir dahin zu beantworten, daß die Krone Preußen und der Staat Preußen gemeinschaftlich zu ideellen Antheilen Eigenthümer dieses Palastes sind.
Es hat dieses seine Begründung in der historischen Entwickelung, welche die ganze Angelegenheit der Erwerbung des Palastes Caffarelli genommen hat.
Seine Majestät der hochseelige König von Preußen hatte die Absicht, den Palast Caffarelli für den Staat Preußen zu erwerben.
Diese Absicht konnte aber nicht verwirklicht werden, weil die Besitzverhältnisse der Art waren wie auch in der Denkschrift angeführt ist daß es nicht Möglich war, dem preußischen Landtage eine entsprechende Vorlage zu machen: Es wurde daher der Palast zunächst aus dem Kronfideikommiß- Fonds erworben.
Später wurden einige bauliche Verbesserungen an demselben aus preußischen Staatsfonds bestritten.
Die Absicht, das Besitzverhältniß zu regeln und dem Erwerbe durch den Skaat-Preußen näher zu treterl, mußte, wie gesagt, unausgeführt bleiben.
Das Lellische Haus ist, um dies noch zu erwähnen, aus den Mitteln des Kronfideikommiß-Fonds erworben.
Ich wiederhole: der Palast Caffarelli steht im ideellen Miteigenthum der Krone Preußen und des Staates Preußen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
1 Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
445 Abgeordneter Or.
von Bunsen: Meine Herren, die Gründe, die sich vom wissenschaftlichen und künstlerischen Interesse aus für den Antrag der Kommissarien, der ja auf keinen Widerspruch gestoßen ist, anführen lassen, sind bereits durch den Berichterstatter der Kommissarien in warmer und eindringlicher Weise vorgeführt worden. '
Wenn ich trotzdem für einige Augenblicke um Ihre Aufmerksamkeit bitte, so ist es die Eigenthümlichkeit des Anlasses, die mich dabei in Ihren Augen entschuldigen wird.
Der Fall wird selten vorkommen, wo ein Mitglied dieses Reichstags den Ankauf des Hauses zu befürworten hat, in dem er selbst geboren ist.
Zn diesem Falle befinde ich mich. Der Ankauf des Palazzo Caffarelli ist und das hat.
mich außerordentlich gefreut von Seiten des Berichterstatters Ihrer Kommissarien als selbstverständlich behandelt worden.
Ich möchte hinzufügen, von dem nüchternsten, dem geschäftlichsten Standpunkte aus, ist er ein ausgezeichneter Kauf, eine Kapitalanlage -—von allem Ändern abgesehen wie sie dem Reiche selten wird geboten werden können.
Ich würde heute, wenn es nicht schon in so ausführlicher und so richtig inspirirter Weise geschehen wäre, über diejenige Anstalt geredet haben, die in Athen der römischen analog gegründet werden soll.
Nur einen Punkt will ich zu präcisiren suchen.
Wir besitzen ein „Institut für archäologische Korrespondenz ''mit einer Generaldirektion in Berlin, aus einer Anzahl hervorragender Gelehrter bestehend, welche dieses Amt als Nebenamt unentgeltlich versehen.
Dieses Institut für archäologische Korrespondenz soll zwei Abtheilungen erhalten, die eine in Rom, dis andere in Athen, beide einander koordinirt.
Ich möchte wenigstens meinerseits den Ausdruck „Zweiganstalt ''nicht dahin verstanden wissen, daß die athenische irgendwie von der römischen abhängig sein sollte; die Gelehrten in Athen werden mit derselben Unabhängigkeit wirken, sammeln und herausgeben, wie es diejenigen thun, welche von Deutschland nach Rom entsendet werden.
Es ist schon durch den Berichterstatter Ihrer Kommissarien auf die Nothwendigkeit eines Extraordinariums in den Ausgaben für Athen hingewiesen worden, eines Extraordinariums für die erste Einrichtung.
Ein anderes und allerdings bedeutenderes Extraordinarium ist nün auch nöthig bei dem nun schon ein halbes Jahrhundert bestehendem Institut in Rom.
Wer in den letzten Jahren das Kapitol besucht hat, wird sich überzeugt haben, daß das Gebäude des archäologischen Instituts neben der Cusn Parpsa den Zwecken in keiner Weise mehr entspricht, für die es ursprünglich hergerichtet würde; weder für die dortigen Sammlungen, was Ausstellung oder Benutzung anbetrifft, noch weniger reicht es für das fast noch wichtigere philologische Material.
Wenn wir den Gelehrten, welche in Rom die fast täglich aus dem Boden hervorgeholten Schätze des Alterthums zu bearbeiten haben, das nothwendige Rüstzeug bieten wollen, so müssen wir ihnen auch die Bibliothek nutzbar machen.
Wie wenig das der Fall, dafür erlaube ich mir zwei Thatsachen zu erwähnen.
Es ist vor nicht langer Zeit die Sammlung des berühmten Professors Otto Zahn gekauft worden.
Diese Sammlung befindet sich, wenn ich recht unterrichtet bin, großentheils noch immer in den Kisten, worin sie in Rom anlangte.
Seit einiger Zeit ist ein noch ernsteres eompollo lntraro eingetreten.
Von dem trefflichen Berlinischen Gelehrten Or.
Gustav Parthey, einen unter Denen, welche mit Recht auf ihre Grabschrist setzen konnten: I euo vixisi,, »i bons latuit von diesem kürzlich in Rom verstorbenen Gelehrten ist eine außerordentlich werthvölle philologische Bibliothek dem Institute für archäologische Korrespondenz testamentarisch überlassen worden, oder, um genauer zu sprechen, die Schenkung war noch bei Lebzeiten erfolgt, unter der Bedingung, daß dieselbe eine würdige Ausstellung erhielte.
Aber die Aufstellung ist an sich unmöglich, geschweige denn eine würdige.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der geradezu gefahrvolle Zustand des Znstitutsgebäudes in Rom, wie von der preußischen Gesandtschaft da
446 —11. ''711. 1.
-11-Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17, Mai M72.
selbst, welchejetzt in die Reichsgesandtschaft übergegangen ist, so erst vor ganz Kurzem, irre ich nicht, im Zahre 1870, von Seiten des Geheimen Ober-Finanzraths Freiherrn von Lentz, anerkannt worden, welcher bei Gelegenheit eines Aufenthalts in Rom sich zu der amtlichen Erklärung veranlaßt sah, daß das Gebäude schlechterdings länger nicht so bestehen könne.
Dieses bringt mich nun aus ein Wort in dem sonst unanfechtbaren Antrage der Kommissarien.
Es heißt hier: „mit einer angemessenen Dotirung bei Aufstellung des Haüshaltsetats für 1874.
Ich weiß recht wohl, daß solche Entschlüsse wie diese sich nicht von heute auf morgen fassen lassen; ich kann auch nicht verlangen, daß für den Etat von 1873, wie er im Laufe weniger Wochen beschlossen sein wird, eine Nachtragssorderung in Anspruch genommen werde.
Wohl aber möchte ich der Reichsregierüng zur Erwägung stellen, ob nicht ihre Entschlüsse in der Weise gefördert werden könnten, daß doch wenigstens durch einen Nachtragsetat beim nächsten Zusammentritt des Reichstages zu Anfang 1873 eine Forderung, wie für den Uebergang des römischen Instituts in Reichshände überhaupt, so insbesondere für den Beginn der Herstellung eines passenden Gebäudes für das Institut in Rom, an den Reichstag gestellt werden könnte.
Noch sind die Baukosten in Rom mäßig; auch dort aber befinden sie sich, wie- hier, in fortwährendem Anwachsen.
Das Gebäude steht jetzt, um beiläufig auch noch die Ortsfrags zu berühren, an einer Stelle, die zu schmäl ist, um darauf einen ausreichenden Platz zu gewinnen; dagegen ist in der Südostecke im Gärten des Palazzo Caffarelli, an einem Punkte, von wo aus man eine der schönsten Aussichten in Rom hat, wo man aber auch fast von allen wichtigen Orten des alten und neuen Roms weithin sichtbar ist, ein Bauplatz gefunden worden beim alten Granaryne, welcher mit verhältnißttiäßig geringen Kosten dazu, hergestellt werden könnteum unten zu Festversammlungen und oben zu Wohnungen für die Sekretäre und die Stipendiaten der Akademie benutzt werden zu können.
Also, meine Herren, es ist Gefahr im Verzüge und von der preußischen Regierung, welche die Zuschüsse zu den Kosten des archäologischen Institutes seit einigen Zähren geleistet hat, darf nicht verlangt werden, daß sie in dem Augenblicke noch mit einer größeren Aufwendung hervortrete, wo der Gegenstand selbst an das Reich überzugehen bestimmt ist.
Außer dem Antrage, welcher eben zur Besprechung vorliegt, meine Herren, ist eine Anfrage an das auswärtige Amt seitens meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Lesse gestellt worden.
Ich habe die Antwort in meinen Hätt-, den; auch sie bezieht sich auf den Palazzo Caffarelli.
Wenn Man die Anträge und diese Anfrage vor sich hat, so Möchte man in der That glauben, daß das auswärtige Amt des deutschen Reiches auch noch eine Abtheilung für Wissenschaft und Kunst in sich schließen sollte!
Nun, ich glaube nicht mehr als die Wahrheit zu sagen, wenn ich erkläre, daß die Grundsätze und die Gesinnungen, welche im ReichskanzlerAmte auch hinsichtlich der Wissenschaft und Kunst herrschen, bei Vielen von uns.
mehr Verträum erwecken, als bei einzelnen Speciälbehörden für Kunst und Wissenschaft.
in einzelnen deutschen Bundesstaaten bisher der Fall gewesen ist.
Und so sah ich mit besonderem Interesse, das; aui die Anfrage des Herrn Abgeordneten Lesse, die dalstn geht: ob Seitens der Bundesregierung bei Erwerbung des Palazzo Caffarelli die Gründung einer Akademie für deutsche Künstler und die Errichtung 'des dazu erforderlichen Gebäudes auf dem Grund und Boden des Palastes und feiner Pertinentien in Aussicht, genommen und auch bereits vorbereitende Schritte geschehen feien zur Verwirklichung dieses 'Planes, eine Antwort erlassen ist, aus der ein freundliches und williges Entgegenkommen auf Seiten der Reichsregierung ersichtlich wird.
Die Antwort geht dahin, daß solche Vorbereitungen noch nicht erfolgt sind, daß dagegen, wenn von Seiten des Reichstages ein entsprechender Wunsch geäußert, werden sollte, die verbündeten Regierungen es sich gern angelegen sein lassen wollten, die Angelegenheit einer sorgfältigen Erwägung zu unterziehen.
Es wird ferner noch mitgetheilt, daß Seitens der königlich preußischen Regierung die Fräste der Errichtung einer Kunstakademie in Rom schon vor längerer Zeit ins Auge gefäßt und wiederholt eingehend erwogen worden, die Verwirklichung des bezüglichen Plattes aber seiner Zeit hauptsächlich an dem Mangel der erforderlichen Geldmittel gescheitert sei.
Meine Herren, ich stir meine Person kann buch.
ja aus dem schon angedeuteten Beweggründe nur darüber freuen, wenn der Palazzo Caffarelli ich meine den ganzen Komplex von M Morgen, welcher unter diesen Namen zusammengefaßt wird, auch in der Hinsicht, für die höheren geistigen Zwecke unseres Lebens nutzbar gemacht wird.
Ich Möchte aber eine Bitte und.
eine Warnung hinzufügen, die Bitte, daß sowohl wäs Raum als was Personen anbetrifft, eine vollständige Trennung festgehalten werde zwischen demjenigen, was die Erforschung einer untergegangenen Kunstepoche, und dem, was die Entwickelung einer neuen betrifft; die Warnung aber, daß die hochberühmte französische Akademie für Künste auf dem Monte Pincio gewiß sehr wenig beigetragen hat zu der unzweifelhaft bedeutenden Kunstentwickelung, deren sich die französische Nation zu rühmen hat.
Nicht die Kunstakademie auf dem Monte Pincio, welche der akademischen Einseitigkeit gedient hat, ganz andere Eigenschaften, das außerordentliche Formtalent und der Geschmack der Nation, hat Frankreich im Gebiet der Künste da erhalten, wo wir es erblicken.
Ueberhaupt aber darf ich auch nicht univähnt lassen, daß in der öffentlichen Meinung, unter den Laien, wie.
unter Künstlern und Kunstkennern, die gegenwärtigs Einrichtung von Kunstakademien-auch bei uns zur Förderung der.
Kunst nicht geeignet erscheint, sondern daß.
man vielfach annimmt, es würde in Rom (und vielleicht auch uns näher.
als in Rom) sich empfehlen, wenn man zurückkehrte zu dem alten bewährten System, denjenigen Künstlern- welche sich öffentliche Anerkennung durch das bestellende Publikum und durch den Zulauf von Schülern erworben haben, durch Darreichung von Ateliers und durch Zahlung des Lehrgeldes von Schülern, die sich bei ihnen freiwillig einstellen, diejenige Subvention zu gewähren, welche der moderne Staat.
allerdings verpflichtet ist, der Ausbildung der Kunst zu widmen.
1.
-1 „Meine Herren!
Ich habe schon die Gründe angegeb.
enweshalb ich Sie auf einige Minuten um Nachsicht und Gehör bat.
Sie kennen den alten Spruch, welchen ich nur wenig umwandele in: Lxartrmsyys, vbi natus ss, oxna; diesen Aufforderung folgend habe ich einige Worte zu Gunsten des geistigen Schmuckes, den das Capitol unter den Händen des Reiches, so Goft will, bewahren und vermehren soll, an Sie.
zu richten mir 'erlaubt.

(Bravo!)

Präsident; Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
.
z Abgeordneter Lesse; Meine Herren!
Äicknüpfend an die letzten Worte meines verehrten Freundes, des Herrn von Bansen, halte ich mich doch für verpflichtet, wenigstens einige Worte zur Erläuterung, der Anfrage, wie ich mir an den Herrn Reichskanzler zu richten erlaubt habe, zu sagen, und zugleich Herrn von Bansen die Versicherung zu geben, daß es der.
Warnung, die er am Schluffe aussprach, bei mir wenigstens nicht bedarf.
Meine Herren, wenn ich an die Anfrage, auf welche die Regierungen eine so entgegenkommende Erklärmig abgegeben haben, keinen Antrag geknüpft habe, so geschah das aus dem sehr erklärlichen Grunde, daß ich meinerseits die.
Frage noch nicht für reif hielt.
Zch habe mit vielen Mitgliedern dieses Hohen Hauses darüber gesprochen, indessen fand ich noch keine Uebereinstimmung darüber, was zu geschehen habe, wenngleich man meine Absicht und meinen Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
447 Wunsch vollständig billigte, daß aus der Erwerbung des Palazzo Caffarelli Gelegenheit genommen werde, auch für die moderne Kunst etwas zu thun.
Mein Herr Vorredner hat bereits erwähnt, daß es mit einer Akademie noch nicht gemacht sei, er hat erwähnt, daß das Muster der französischen, das, was sie geleistet hat, kein Grund zur Nachahmung sein könne.
Es ist auch vielfach bereits darauf hingewiesen worden, daß es sehr fraglich sei, ob wir in Deutschland eine so große Anzahl hervorragender Künstlerkräfte besitzen, um eine Akademie in Rom Mit Professoren und Lehrern auszustatten, und daß es fraglich sei, ob man wohl daran thue, unsere ersten Künstler, so zu sagen in eine Verbannung zu schicken, in einen Wirkungskreis, von dem es wenigstens doch zweifelhaft sei, was zunächst dort geleistet werden könne.
Aber in einem Punkte, meine Herren, habe ich doch die Ansichten übereinstimmend gefunden, daß es überhaupt wünschenswerth sei, daß für unsere jungen Künstler, für die Konkurrenten, die man ins Ausland reisen läßt, mehr geschehe als bis jetzt, und daß es wohl eine würdige Aufgabe für das Reich sei, nach dieser Richtung hin Etwas zu schaffen.
Herr von Bunsen hat ganz richtig darauf Hingewiesen, auf welchem Wege das geschehen könne, es bedarf dazu noch nicht der Errichtung einer großartigen Akademie; es würde hinreichen, die Errichturg einer Anzahl Ateliers an einem geeigneten Punkte des Palastes; und ich habe mir sagen lassen, daß die Gärten des Palastes den geeigneten Raum dazu bieten.
Es würde vielleicht die Herstellung von Wohnungen für die jungen Leute, vor allem aber die Errichtung einer genügenden Anzahl von Ateliers mit allem, was dazu gehört, hinreichen.
Vielleicht könnte man den jungen Bildhauern, die man dorthin schickte, im letzten Jahre ein Stück Marmor liefern um daraus Etwas zu fertigen, was sie demnächst mit nach Hause nehmen können.
Herr von Bunsen hat daran erinnert, was man in Frankreich für die jungen Künstler thue.
Za, meine Herren, dort erhält jeder dieser jungen Künstler, wenn er von seiner Reise zurückkommt, sofort eine Arbeit für öffentliche Zwecke, an der er dann Gelegenheit hat, seine Kräfte zu zeigen, und sich einen Namen zu machen.
Ich weiß ja wohl, daß in dieser Weise Seitens des Reiches die Kunst nicht gefördert werden kann; indessen nach der von mir angedeuteten Richtung hin, die ja auch der Abgeordnete von Bunsen gebilligt hat, glaube ich wohl, daß Veranlassung wäre, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht von Seiten des Reichs etwas geschehen könne.
Man sagt wohl in Bezug auf die sogenannten Römerfahrten unserer jungen Künstler nicht mit Unrecht, daß der unfertige Künstler, wenn er dort hinkäme, leicht an Selbstständigkeit verliere.
Es ist gewiß richtig, daß der Künstler erst in feiner Heimath zu einer gewissen Perfektion kommen muß, und dann erst, wenn er klar weiß, was er will, und wenn er bereits Etwas kann, er das Schöne mit Vortheil auf sich wird wirken lassen können, was er in Italien sieht und studirt.
Aber, meine Herren, dieser gewiß berechtigte Standpunkt schließt doch nicht aus- daß man für diejenigen jungen Konkurrenten, die unter den gehörigen Voraussetzungen dorthin gehen, von Staats- oder Reichswegen etwas thut, und dazu wäre allerdings der Ort, den wir jetzt auf klassischem Boden erworben haben, eine sehr passende Gelegenheit.
Ich habe mich, wie gesagt, eines Antrages enthalten, wollte aber doch diese Frage der Erwägung den Regierungen anheimgeben.
Wenn diese Erwägung stattgefunden, wenn die öffentliche Meinung sich mehr mit der Frage beschäftigt haben wird bei der nächsten Session des Reichstags, wird vielleicht es möglich sein, einen positiven Vorschlag Zu machen, einen positiven Antrag zu stellen.
Präsident: Die Summe von 301, 650 Thaler ist überall nicht angefochten; ich erkläre sie in zweiter Berathung für bewilligt und bringe nun den Antrag der Kommissorien Nr.
74 I zur Abstimmung.
Er tautet: Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: den Herrn Reichskanzler aufzufördern: 1.
1 auf die Umwandlung des archäologischen Instituts zu Rom in eine Reichsanstalt mit einer angemessenen Dotirung bei Aufstellung des HaushaltsEtats für 1874 Bedacht zu nehmen; 2.
1 die Gründung einer Zweiganstalt dieses Instituts in Athen ins Auge zu fassen und event, eine entsprechende Summe dafür in den Haushalts-Etat für 1874 aufzunehmen.
Präsident: Diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6 der Einnahmen nach Anleitung der Anlage XIII Nr.
3: Einnahmen bei dem Auswärtigen Amte, den Gesandtschaften und Konsulaten laut Etat für das Auswärtige AM, einer Position, die ich für genehmigt erachten werde, wenn Niemand das Wort verlangt oder eine Abstimmung fordert und zu Kapitel 3 der einmaligen Ausgaben des Nachtrags-Etats für 1872, die ich ebenmäßig für bewilligt erklären werde, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Wir gehen zu Gruppe VI, Post- und Zeitungsverwaltung, nach Anleitung der Anlage X, über.
Zu diesem Kapitel hatte im Allgemeinen das Wort der Abgeordnete Overweg verlangt, ich vermuthe, um den Antrag der Kommissarien zu rechtfertigen, der in Nr.
71 abgedruckt ist.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Overweg: Meine Herren, die Mitglieder der sechsten Gruppe haben, unter einstimmiger Anerkennung der ausgezeichneten und vorzüglichen Leistungen der Reichspostverwaltung, gegen den Etat selbst nichts zu erinnern gefunden.
Denselben ist, auf Antrag der Petitionskommission, von dein Herrn Präsidenten, die Petition des Kaufmanns Ebel zu Breslau, um GehattSverbesserung und Pensionirung der Postexpediteure, zur Berathung und zum Berichte übergeben.
Die Berathung hat, unter Zuziehung eines Vertreters der Bundesregierungen, stattgefunden, und ich erlaube mir darüber Folgendes zu bemerken.
Petent hat zwei Anträge.
Bei dem ersten Antrage wird darüber Beschwerde geführt, daß die auf Kündigung angestellten Postexpediteure nicht pensionsberechtigt seien.
Dieser erste Antrag findet seine Erledigung durch die Gesetzgebung.
Nach dem preußischen Pensionsgesetze vom 27.
März 1872, tztz 2 und 5, sind, auf Kündigung angestellte Beamte, zu denen die Postexpediteure gehören, für pensionsberechtigt erklärt; für die Beamten in den übrigen Bundesstaaten existirten derartige gesetzliche Vorschriften noch nicht; indessen in dem, dem Reichstage vorgelegten Beamtengesetze ist eine ähnliche Bestimmung, wie diejenige, welche in dem preußischen Gesetz enthalten ist, aufgenommen.
Dieselbe wird also in Kraft treten, sobald das Gesetz für die Reichsbeamten angenommen und publizirt ist.
Was die zweite Beschwerde betrifft, welche sich auf die Gehaltsaufbesserung bezieht, die Petent für die Postexpediteure wünscht, so ist die Angabe desselben, daß die Gehaltsaufbesserung der Postexpediteure mehr zurückgeblieben sei, als die Gehaltserhöhung für andere Beamten, nicht begründet.
Die Gehälter der Postexpediteure sind im Laufe der Zeit stetig aufgebessert worden.
Im Jahre 1851 betrug das Maximalgehali für einen Postexpediteur, d. h. für einen solchen, der sein Amt nicht als Nebenamt verwaltet, 120 Thaler, jetzt beträgt es 450 Thaler nach dem Etat pro 1872, in Elsaß-Lothringen sogar 500 Thlr.
Auch448 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am, 17.
Mar 1872. bei den diesjährigen Gehaltsaufbesserungen sind die Postexpediteure in keiner Weise ausgeschlossen gewesen.
Zn diesem Jahre hat eine Ausbesserung des desfallsigen Etats um 27, 000 Thlr.
stattgefunden, und im Etat für 1873 ist abermals eine Aufbesserung in Aussicht genommen.
Es sind etwa 1060 Postexpeditionen, bei welchen Nebenämter nicht stattfinden, vorhanden und bei diesen erhielt im Jahre 1872 ein jeder Expediteur 25Vs Thaler Zulage, Am Bezirk Breslau, auf den Petent vorzugsweise iMcksicht nimmt, sind allein 340 Thaler an zwölf Postexpediteuren als Zulage vertheilt.
Auch an Extraunterstützungen hat es im Bezirke Breslau nicht gefehlt, es sind im Anfange dieses Zahres in dem dortigen Bezirke 970 Thaler an Postexpeditionen als außerordentliche Unterstützung vertheilt worden.
Auch der Etat für 1873 weist eine Erhöhung der Postexpeditions-Fonds von 17, 387 Thaler nach.
Nimmt man hinzu, daß viele Postexpediteure Nebeneinnahmen haben, wenn mit ihrem Amte eine Telegraphen, Verwaltung verbunden ist, daß alle Expediteure für Büreaukosten ein ziemlich bedeutendes Pauschquantum beziehen, so kann man im Allgemeinen die Beschwerde als auch nicht für begründet erachten.
Dagegen glaubten die Kommissare, daß, sobald das Steigen des Verkehrs eine Erweiterung des Geschäftsumfanges und also auch eine Erweiterung der Verantwortlichkeit, mit sich bringt, es gerechtfertigt sei, die Gehälter der Postexpediteure, welche ihr Amt nicht als Nebenamt führen, auszubessern, etwa wie im Elsaß.
Der in der Kommission ausgesprochenen Ansicht ist der Vertreter der Bundesregierungen beigetreten, und es hat die Kommission beschlossen: den Antrag der Petition aä 1. soweit sie die Pensionirung der Postexpediteure betrifft, mit Rücksicht auf hie Lage der neuesten Msetzgebung für erledigt zu erklären, aä 2. insofern sie für diese Beamten eine Gehaltsverbesserung beantragt, in Betreff derjenigen vollbeschäftigten Postexpediteure, welche ihr Amt nicht als Nebenamt verwalten, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung für den Etat pro 1874 zu überweisen.
Ich bitte, dem Antrage der Kommissare der VI.
Gruppe, Nr.
71 der Drucksachen, beizutreten.
Präsident: Der Antrag bezieht sich auf Titel 1, b der Ausgaben.
(Der Abgeordnete Lesse meldet sich zum Wort.)
Will der Herr Abgeordnete auch zu dieser Petition sprechen
(Wich bejaht.)
Dann bitte ich, es bis dahin auszusetzen.
Mir beginnen Hier mit den Einnahmen, weil ja nur der UeberschUß der Einnahmen über die Ausgaben schließlich als Einnahme im Etat erscheint.
Zu Titel 1, Porto, hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Der Herr Vorredner erwähnt in seinem ersten Satz der ausgezeichneten Leistungen der Deutschen Reichspost.
Erlauben Sie mir, hier zu erinnern an einen früheren preußischen Generalpostmeister Namens Segehart, in dessen Nekrolog die Worte stehest: „Er hat das preußische Postwesen auf eine Stufe gebracht, die nicht mehr überstiegen werden kann.
Damals, meine Herren, hatten wir noch keine elektrische Post, keinen DampfWagen, kein Dampfschiff, nicht einmal eine Kourir- und Schnellpost, und wenn der Herr Referent auf die Leistungen der jetzigen Post zurückgeht, so wissen wir wohl, meine Herren, daß hier kein Stillstand möglich ist, sondern daß die Postverwaltung dauernd fortarbeitet, um wo möglich an die Spitze aller Postverwaltungen zu kommen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, daß in der Verwaltung noch Wichtiges angestrebt werden kann, auch für die höheren Einnahmen des Etats, erlaube ich mir einige Bemerkungen zu machen.
Zuerst darf ich ja bei dem Titel „Porto ''darauf hinweisen, daß die Besorgniß entstehen könnte, daß mit dem Abschluß von Postverträgen die Portoeinnahmen sinken könnten, und daß demnach die hier arbitrirte Summe nicht richtig wäre.
Aber, meine Herren,.
wenn auch infolge einer Ermäßigung des Portos nach dein Auslande eine Verminderung der Einnahme vorübergehend eintreten sollte, so würde das in keiner Weise gegen die Verwaltung sprechen.
Wir freuen uns vielmehr, daß die Absicht, ein Weltporto einzuführen, jetzt schon bis zum spanischen Westindien erreicht ist.
Denn,, durch, den Abschluß des Postvertrages mit Spanien haben wir den Portosatz von 2 '2 Sgx.
bis Westindien erreicht.
Wenn wir damit nun die Sätze vergleichen, die wir für Centralamerika und für Südamerika zahlen, so müssen wir zu unserm Bedauern hervorheben, daß diese Portosätze noch unverhältniß, mäßig, hoch stndi Was die Staaten von Centralamerika betrifft, so hat bekanntlich die Panämaeisenbabn-Gesellschaft ein Privilegium und dieses beutet sie beim Transporte aus, so daß auch die Portosätze davon berührt werden.
Für Brasilien ist von großer Wichtigkeit, meine Herren, daß schon für-Bremer Rechnung Dampfschiffe im Bau sind, die die transatlantische Route bis Brasilien vermehren werden, ustd sobald die betreffenden Schiffe für diese,.
Linie, M,.
Dienst,,:.
gKM-ßrch, haben wir Aussicht- daß auch nach Brasilien auf dem Wege über Bremen ein so niedriger Portosatz eingeführt wird, wie er als Welt-Portosatz in Aussicht, genommen, ist.
Wenn ich nun weiter auf den Titel 1 eingehe, und zwar auf das Packetporto, so mußsich einräumen, daß andere große Postverwaltungen, wie die englische, französische, nordamerikanische eine Packetpost nicht, kennen, und die, deutsche Reichspost ein großes Onus auf sich genommen hat, daß sie (die Packetbeförderung in der bekannten Weise nach den preußischen Ueberlieferungen fortgesetzt, hat.
(Mir haben aber 18 Progressionssätze für das Packetporto bis zu 180 Meilen.
Diese Progresstonssätze, werden vielfach für zu hoch gehalten, andererseits ist es auch für die Verwaltung lästig, nach diesen Progressionssätztzst die einzelnen Packete zu klassinziren, und es entsteht daher mit Recht die Frage, ob es nicht möglich wäre, diese Sätze zu vereinfachen.
Wie weit sie zu vereinfachen sind, meine Herren, das ist allerdings die zweite Frage; ob es möglich ist, auch für das Packetporto einen einfachen, doppelten oder dreisachen Satz einzuführen, das kann ich selber nicht vollständig übersehen; ich glaube aber, die Postverwaltung würde sich ein besonderes Verdienst erwerben, wenn sie in Erwägung zöge, wie weit diese Progresstonssätze für Packetporto ebenfalls vermindert und ermäßigt, werden können.
Ferner, meine Herren, mache ich auf ein drittes aufmerksam, was auf die Portoeistahmen einwirken kann.
Sie wissen, daß in England und in, Belgien pon Seiten der Staatsregierung Post-Sparkassen eingerichtet sind, und der General-Postmeister in Nord-Amerika hat kürzlich bei dem Kongreß eine Vorlage eingebracht, nach welcher für Rechnung des Staates solche Post-Sparkassen errichtet werden sollen; auffälliger Weise hat er vorgeschlagen, daß mit den PostSparkassengeldern die Privattelegraphen, anzukaufen wären.
Ich nehme an, meine Herren, daß von der Einrichtung solcher Post-Sparkassen, wie sie seit dein Zahre 1861 in England bestehen, hei uns Abstand genommen werden dürfte, denn wenn wir gegen das Bankmonopot, gegen eine weitere.
Thätigkeit des Staates aus kommerziellen, gewerblichen Gebiete ankämpfen, so wäre.

es nach meiner Ansicht auch falsch, wenn wir die Reichsverwaltung in eine Bahn brmgen wollten, Post-Sparkassen einzurichten und damit eine Konkurrenz zu machen den Kommunen und Privaten, welche solche Deutscher Reichstag.
24, Sitzung am 17.
Mai 1872. bereits gegründet haben und unterhalten.
Außerdem würde die Folge sein, der Reichsregierung eine Garantie für die eingeschossenen Summen aufzulegen und die Beamten durch die Verwaltung der Kassen noch mehr zu belasten.
Wenn man daher von dem Gedanken Abstand nehmen muß, Postsparkassen einzurichten, so würde es sich doch fragen, ob nicht Seitens der Post eine Erleichterung geschaffen werden könnte für den Verkehr zwischen den die Sparbeträge an die Sparkassen abführenden Personen und den Sparkassen selbst, und dadurch die Verbindung zwischen beiden zu erleichtern.
Das würde ein Gegenstand besonderer Erwägung sein und die Sparkassenverwaltung wesentlich verbessern.
Denn, meine Herren, einige Sparkassen sind nur einige Stunden des Tages geöffnet, andere nur einmalig der Woche; könnten sie aber zu jeder Zeit unter erleichterten Bedingungen vermittelst der Post-Beträge an die Sparkassen abgeführt werden, dann würde sich der Nutzen der Kassen heben und außerdem die Kommunikation zwischen den Sparenden und den Sparkassen gefördert werden.
Diese drei Punkte, meine Herren, können jedenfalls zurückwirken auch auf die Einnahmen, die hier in Erwägung kommen.
Nun ist im Etat unter Titel 7: Zuschuß aus der Telegraphenkasse zur Deckung von persönlichen und sachlichen Ausgaben bei den mit den Postanstalteu kombinirts!

Telegraphenstationen und den mit den Oberpostkassen vereinigten Ober-Telegraphenkassen die Bemerkung gemacht, daß es im allgemeinen Verkehrsinteresse zweckmäßig wäre, die Kombinirung von Telegraphenstationen mit Postanstalten möglichst auszudehnen.
Meine Herren, wir wissen, daß früher die Post- und Telegraphenverwaltung in Preußen eine ungetheilte war und daß erst später eine Trennung zwischen beiden Verwaltungen eintrat.
Wir habenInach der Trennung die Folge, daß die Telegraphenverwaltung sehr kostspielig geworden ist, und nehmen deshalb an, daß beide Verwaltungen vereinigt, auch im Etat Ersparnisse bringen würden.
Ich setze hinzu, meine Herren, daß ja die Post über viele Lokale und Gebäude verfügt und daß in solchen Gebäuden mit der Post auch ein Telegraphenamt verbunden werden kann, wie wir das ja in andern Ländern, namentlich in der Schweiz, sehen.
Ich würde also wünschen, daß nicht blos „im allgemeinen Verkehrsinteresse '', wie es im Etat heißt, es für zweckmäßig erachtet würde, eine Verbindung oder Kombinirung von Post- und Telegraphenämtern einzuführen, sondern wesentlich auch im Etatsinteresse.
Zch setze noch hinzu, daß viele Städte, die 5006 Einwohner haben, seit Zähren ein Post-, aber noch kein Telegraphenamt besitzen.
Bei der Kombinirung von Post- und Telegraphenämtern würde sich weit eher eine nützliche Verbindung durchführen lassen und würde die Benutzung der Telegraphie bedeutender sein.
Aus jeden Deutschen kommen zwar neunzehn Briefe, aber noch nicht eine Depesche jährlich, der Depeschenverkehr ist noch immer unbedeutend, und wenn man gesagt hat, daß der kuror Vsutouieus sich noch nicht in einen kurvn tölsgropiüous verwandelt hat, so geht das aus den statistischen Ergebnissen klar und deutlich hervor.
Zm Uebrigen, meine Herren, haben wir auf dieser Seite des Hauses keine Anträge gestellt, um irgendwelche Absetzung in der Einnahme und Ausgabe zu beantragen, wir werden daher den Etat genehmigen und den Anträgen der Herren Kommissarien uns anschließen.
Präsident: Gegen den Anschlag der Portoeinnahme wird nichts erinnert; ich erkläre den Anschlag für genehmigt und komme zu Titel 2: „Einnahme aus Personengeld.
Da hat der Abgeordnete Sombart das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Die Einnahmen aus dem Posten „Personengeld ''sind pro 1873 auf 2, 440, 000 Thaler veranschlagt.
Zn den Erläuterungen heißt es, daß die Mindereinnahme gegen das Vorjahr aus den neubeliebten 449 Eisenbahnlinien herrühre.
Durch die Güte des Herrn General-Postdirektors ist uns ein höchst interessantes statistisches Material über die Reichs-Postverwaltung des Jahres 1871 mitgetheilt, und ich will hier gleich den Wunsch einschalten, daß uns in Zukunft, nachdem wir heute das Geld zu einem deutschen statistischen Bureau bewilligt haben, auch zu den übrigen Etats, beispielsweise zu den Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, detaillirtere Mittheilungen als bisher, korrespondirend mit den einzelnen Tarifsätzen über die Einnahmen und Ausgaben, über Einfuhr und Ausfuhr gemacht werden möchten.
Aus diesem statistischen Material des General-Postamtes ersehe ich nun auf Seite 4, daß die Personenposten im Zähre 1871 5, 835, 000 Meilen durchlaufen haben.
Es ist aber nicht ersichtlich, was das für Meilen sind.
Ich darf nun wohl annehmen, da die Statistik aus dem Jahre 1871 herrührt, daß es entweder die preußische oder die geographische Meile sein soll, weil nämlich der Herr GeneralPostdirektor uns im vorigen Jahre gesagt hat, daß er für seine Postquadrate die geographische Meile auch in Zukunft beibehalten würde, und namentlich aus dem Grunde, weil der Postvertrag mit Oesterreich auch in diesen Quadraten abgeschlossen sei.
Zch erkenne eine auf den Aequator berechnete Eintheilung mit Seemeilen, korrespondirend der geographischen Meile, als vollkommen zutreffend an.
Es fragt sich nun, wenn er für Luftmessungen diese Meile verwendet, ob er auch aus die Landstraßen in Zukunft sie anzuwenden gedenkt, und dann würde, wenn meine Voraussetzung richtig wäre, daß diese bisherigen Meilen preußische wären, eine bei weitem höhere Mehreinnahme.
erzielt werden, als hier eine Mindereinnahme in Ansatz gebracht ist.
Es verhält siä) nämlich bekanntlich die geographische Meile zur preußischen wie 7532 zu 7420.
1 Das ist1über11 Prozent Unterschied, und es würden etwa 80, 000 Meilen mehr geographisch in Rechnung zu stellen sein und gegen 30, 000 Thaler Mehreinnahine1hierdurch1erzielt1werden.
Ich kann aber nicht glauben, 1 daß wir diese Lustmessung auch auf den Landstraßen1anwenden1und1muß daher glauben, daß in Zukunft die deutsche Meile, welche 7 Kilometer lang ist, als Unterlage genommen wird.
Wird das geschehen, so werden wir eine Mehreinnahme gegen die preußische von 7500 zu 7532 oder rund von 8000 Thalern erzielen.
Ich möchte mir über diesen Gegenstand Auskunft erbitten.
Da ich einmal das Wort habe, und da ich weiß, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramtes sich auf seinem Platze befindetsö erlaube ich mir bei dieser Gelegenheit, um nicht eine Interpellation nöthig zumachen, die weitere Anfrage, welches Schicksal denn die Petition, die wir unterm 24.
November vor.
Jahres hier beriethen und dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, gehabt hat, nämlich die Petition, daß die sogenannte deutsche Meile von 7500 Meter beseitigt und an deren Stelle der Kilometer eingeführt werden sollte.
Es ist mir bekannt, daß in dem größten deutschen Bundesstaat bisher.
gar keine Notiz davon genommen ist; und wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramtes im vorigen Zahre meinte, es hätte ja keine Eile bis zum 1.
Januar dieses Jahres, weil die Meilen nicht geeicht würden, so werden doch die Chausseen geeicht, und ich weiß, daß bereits über 60, 000 Thaler in diesem größten Bundesstaate dafür ausgegeben sind, um Stationen von 75 Meter Länge zu etabliren und auf diese dem Decimalsystem, wenn ich mich gelinde ausdrücke, Hohn zu sprechen.
Meine Herren, daß wir mit Recht in dem Postvertrage auf diese geographischen Luftmeilen eingegangen sind, habe ich acceptirt.
Oesterreich hat aber, ich habe schon neulich Gelegenheit gehabt, Ihnen mitzutheilen, daß Oesterreich auch das metrische Maß und Gewichtssystem angenommen hat in diesem System keine Meilen; es hat einzig und allein das Kilometer zum Messer der Entfernung.
Zch möchte daher bei dieser Gelegenheit fragen, ob wir nicht in Zukunft die Meile auch aus 450 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872. der Statistik der Postverwaltung entfernen und Alles nach Kilometern rechnen sollten.
Ich bitte uns über diese beiden Gegenstände Auskunft zu ertheilen. '
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des.
Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Die Frage nach dem Schicksal der vorjährigen Petition auf Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung hängt- glaube ich, allerdings nicht sehr unmittelbar mit dem Postetat zusammen, da sie aber gestellt ist, will ich sie, so gut ich im Augenblicke kann beantworten.
Es wurde auf diese Petition vom Bundesrath beschlossen, die sämmtlichen Bundesregierungen um eine Aeußerung darüber zu ersuchen, ob sie dafür stimmen würden, an Stelle der durch die Maß- und Gewichtsordnung festgesetzten Meile von 7500 Metern das Kilometer zu setzen.
Die Aeußerungen der Bundesregierungen sind sämmtlich eingegangen und dem zuständigen Ausschüsse des Bundesrathes überwiesen worden.
Es ist mir bekannt, daß eine Berathung der Sache im Ausschüsse stattgefunden hat, und vermuthlich ist auch ein Beschluß gefaßt worden.
Das Ergebniß ist mir indeß noch nicht bekannt, weil der bezügliche Bericht noch nicht vorliegt.
Jedenfalls wird der Gegenstand im Laufe der gegenwärtigen Session in der einen oder anderen Weise seine Erledigung finden.
Was nun den hier zunächst in Frage stehenden Gegenstand anlangt, so habe ich nur zu bemerken, daß das Personengeld nach der gesetzlichen Meile erhoben wird.
Die gesetzliche Meile ist im Augenblicke die Meile von 7500 Meter, und, solange diese Meile von 7500 Meter die gesetzliche ist, so muß 'es mag man sie schön oder nicht schön finden —bei derselben bleiben, sowohl bei der Regelung des Personengeldes, als bei der Aufstellung der Statistik.
Präsident: Zu demselben Titel hat der Abgeordnete Dernburg das Wort.
Abgeordneter Dernburg: 1 Meine Herren!
unter den Bemerkungen, die von Seiten des Abgeordneten Schmidt gemacht wurden, befindet sich eine, die einen Gegenstand von solcher Wichtigkeit, namentlich für die schlecht situirten Klassen, berührt, daß ich mir erlaube, trotz der vorgerückten Stunde mit einem Worte darauf zurückzukommen; ich meine das Verhältniß der Post zu den Sparkassen.
Ich gebe dem Abgeordneten Schmidt vollständig Recht, daß unsere Verhältnisse nicht danach gemacht sind, zu dem englischen Post-Sparkassensystem zu greifen.
Unser landwirthschaftlicher Credit, wie unsere Bankverhältnisse haben ganz andere Bedürfnisse, als es in England der Fall ist.
Dagegen bleibt doch noch gegenwärtig für unsere flottante Bevölkerung, für Diejenigen, die von Ort zu Ort ziehen, eine große Lücke in unserem Sparkassensystem, indem sie dasjenige, was von ihnen an einem Orte eingelegt wird, an einem anderen Orte weder zurückziehen, noch dort neue Einlagen machen können.
Nun halte ich es, anschließend an das, was der zuerst genannte Herr Vorredner gesagt hat, für durchaus thunlich, daß die Post in lebhafterer Weise, als es jetzt geschieht, in diese Lücke eintritt und das Hereinlegen von Einlagen, sowie das Herausziehen derselben durch einen Organismus erleichtert, über den ich mich im Augenblicke nicht weiter auslasse, von dem ich aber hoffe, daß er bei einer Beschäftigung mit der Angelegenheit mit nicht allzugroßer Mühe gefunden werden kann.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, ich würde mir nicht erlaubt haben, bei der vorgerückten Stunde und bei der vorgerückten Woche auf diesen Gegenstand näher einzugehen, indeß, nachdem derselbe nochmals hier berührt worden ist, möchte ich doch um die Erlaubniß bitten.
Einiges zur Aufklärung des Sachverhalts anführen zu dürfen.
Die Verhältnisse liegen bei uns, wie vom Herrn Abgeordneten für Stettin bereits hervorgehoben ist, vollkommen anders, als in England.
Das Sparkassenwesen ruht bei uns aus einer von der englischen abweichenden Grundlage, und hat sich nach ganz anderen Principien und ganz anderen Formen entwickelt, als in England.
Ich glaube, ich kann mir darüber eine nähere Ausführung sparen, da es den geehrten Herren gewiß bekannt sein wird, daß in England das Sparkassenwesen nicht auf Grund der kommunalen Selbstverwaltung aufgebaut ist, wie bei uns, sondern lediglich aus einem Privatunternehmen entstand, welches im Zähre 1799 von einem Geistlichen kev.
Smith in Wendower ausging und vervollkommnet wurde im Jahre 1804 von Mr. Tottenham in der Grafschaft Middlesex.
Die Einlagen gingen an die Sparkassen unter der Garantie gewisser Vertrauensmänner; und erst 1817 hat sich die englische Gesetzgebung damit beschäftigt.
Es ist damals eine Bill erlassen worden, nach welcher diese Gelder in öffentlichen Fonds angelegt werden sollten.
Die englische Regierung zahlte 4 ', 4 Procent Zinsen, sogar noch eine Kleinigkeit Mehr.
Sie konnte das Geld aber zu einem so hohen Zinsfüße unter den damaligen Verhältnissen nicht unterbringen, und es sind ihr daher bedeutende Verluste entstanden, die bis zum Jahre 1828 bereits auf 400, 000 Pfund Sterling stiegen, bis 1841 auf 2 Millionen sich erhöhten und 1861 bereits die Summe von 4 Millionen betrugen.
Das weit Schlimmere aber an der Sache war, daß das Publikum, die Sparenden vermeinten, der Staat hafte für die Spareinlagen, und daß die Verantwortlichkeit, welche nach wie vor die Vertrauensmänner trugen in der Vorstellung des Publikums auf den Staat übergewälzt erschien.
Von dieser Illusion wurde das britische Publikum erst durch Mehrere beklagenswerthe Vorkommnisse: Failliten und Unterschleife bei Sparkaffen gründlich geheilt.
Denn der Staat hatte in der That, und nach den Gesetzen eine Haftung für die Sparkaffen nicht übernommen.
Bei uns würde ja ebenfalls ein besonderes Gesetz nöthig sein, um derartige Verpflichtungen, die immerhin unter den Rechtsbegriff des Darlehns zu subsumiren sind, auf das Reich zu übernehmen.
Um nun aus jenem Konflikte herauszukommen, der darin bestand, daß das Publikum den Staat verantwortlich machen wollte, während dieser sich weigerte, die Verantwortlichkeit zu übernehmen, oder doch erklärte, sie nur übernehmen zu können, wenn ihm ein größerer Einblick in die Verhältnisse der Sparkasse, eine Theilnahme an dem Betriebe eingeräumt würde was wiederum von den Sparkaffen abgelehnt wurde um also diese Konflikte aufzuheben, machte Mr. Sykes aus Huddersfield im Jahre 1861 dem Schatzkanzler den Vorschlag, die Postanstalten wegen ihrer großen Verbreitung über das ganze Land zu Sparkassen einzurichten.
Dieser Vorschlag wurde von der Regierung als zweckmäßig erkannt, um eben den Privatsparkaffen diese Staatsspärkaffen gegenüber zu stellen, weil die Entwickelung der ersteren nicht eine gesunde gewesen war.
Auf Grund dieses Systems ist nun das Sparkaffenwesen in England organisirt worden; es hat sich um so leichter entwickeln können, als die bisherigen Leistungen der Privatsparkaffen sehr wenig genügten.
Es wird mir erlaubt sein, in dieser Beziehung anzuführen, daß in der Zeit vom Jahre 1804 bis 1861 sich überhaupt nur 635 Sparkassen in dem eigentlichen England ausgebildet hatten, daß 14 Grafschaften ohne Sparkassen ivarsn, daß 150 Städte mit über 10, 000 Einwohnern eine Sparkasse nicht besaßen, und daß die vorhandenen Sparkassen zum größten Theil mehr als die Hälfte nur einmal wöchentlich dem Publikum geöffnet waren.
Bei uns liegen die Verhältnisse des Sparkassenwesens, Dank der dabei befolgten Prinzipien Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mai 1872.
451 der Anlehnung an die kommunalen Korporationen, sehr viel anders und sehr viel besser.
Es dürfte danach ein Bedürfniß Zur Begründung von Staats- oder Reichs-Postsparkassen nicht allzuerkennen sei.
Außerdem ist aber auch gar nicht dazu zu rathen, den Postanstaltesi, deren Geschäfte schon sehr vielseitig sind, nun noch die Verwaltung von Sparkassengeldern für Rechnung des Reichs zu übertragen, ganz abgesehen davon, daß den Kommunalzwecken und -Verbänden dadurch ein Theil der Sparkassengelder, über welche sie jetzt zu nützlichen Zwecken innerhalb ihrer Bereiche verfügen, nicht allein entzogen, sondern auch eine neue schwebende Schuld des Reiches kontrahirt werden würde.
(Sehr wahr!)
Damit will ich nun nicht sagen, meine Herren, daß dieser Gedanke absolut von der Hand zu weisen sei.
Die Postverwaltung hat sich sogar seit Monaten bereits damit beschäftigt, die Postanstalten etwa in der Form von ersten Recepturen und von Abweisungsstellen, also als Einziehungs- oder Sammelstellen zum Empfange von Einlagen und als Aüszahlungsstellen zurückgezogener Ersparnisse zu verwenden, so daß das Geld lediglich bei den Postanstalten durchlaufen, und daß die Verwaltung allein auf Rechnung und Gefahr der Sparkassen erfolgen würde.
Die Statistik für Preußen in Bezug auf die Sparkassen, welche mir vorgelegen hat, ergiebt, daß auf je fünf bis acht Postanstalten doch nur ein Ort mit einer Sparkasse kommt; es würden also die Stellen, an welchen das Publikum Geld einzahlen kann, erheblich vermehrt werden.
Hierzu kommt, daß die Postanstalten eine weit größere Zeit des Tages für das Publikum geöffnet sind, als die Sparkassen und es würde dadurch der Sparsinn bei der Landbevölkerung gewiß mehr angeregt werden.
Ich denke Mir das Verfahren etwa so, daß die Sparenden an die Postanstalt ihres Wohnorts ihre Einzahlungen machen, daß die Postanstalt diese Einzahlungen bei sich sammelt und sie alle 14 Tage mittelst PostanweisungsVerfahren, welches sich auch hierbei sehr zweckmäßig verwenden läßt, an die betreffende Sparkasse des Bezirks abführt und gleichzeitig eine Liste derjenigen Auszahlungen beifügt, welche die Postanstalt für zurückgezogene Gelder geleistet hat, wonach dann alle Monate oder Vierteljahre mit der Sparkasse abgerechnet werden könnte.
Natürlich kann der Betrieb dieses Geschäfts, welcher Kräfte und Mühewaltung erheischt, nicht unentgeltlich besorgt werden, es müssen dafür wie bei Postanweisungen Gebühren an die Post entrichtet und eine mäßige Provision für die Rechnungsgeschäste und für die zeitweise Tragung der Verantwortlichkeit aus der Sparkasse gewährt werden.
Der überwiegende Nutzen der Einrichtung würde dies vollständig rechtfertigen.
Zur Verwirklichung einer folchen Einrichtung bedarf es eines zuvorigen Einvernehmens mit den Landesregierungen, für Preußen zunächst mit dem Herrn Finanzminister und dem Herrn Minister des Innern, als Reffortminister für das Sparkassenwesen.
Wir werden den Versuch machen zu einer folchen Verständigung zu gelangen.
Die Vorarbeiten sind, wie gesagt, bereits im Werke; die Sache muß nach verschiedenen Seiten hin reiflich überlegt werden.
Es wird der Verwaltung zur Genugthuung gereichen, wenn es gelingen sollte, auf diese Weise einem Bedürfnisse Abhilfe zu schaffen, ohne daß der schon jetzt sehr vielseitige Dienst und schwierige Betrieb der Postanstalten dadurch erheblich belästigt würde.
1, 1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Mohl: Meine Herren, ich erlaube mir nur ein paar Worte zu dem, was der Herr Abgeordnete Schmidt gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die Idee in Anregung gebracht, ob nicht dis Verschiedenheit der Posttaxen für die Packete je nach den Entfernungen dadurch vermieden werden könnte, daß ein gleichförmiges Porto für die Packete eingeführt würde, welches alsdann für kleine Packete das Mehrfache des gegenwärtigen betragen würde.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß es zweckmäßig sein dürfte, gegen diese Idee doch einige Einwendungen hier vorzubringen.
Meine Herren, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, ist die Versendung von Packeten mit der Post vorzugsweise für kleinere Packete und für kleinere Entfernungen von großer Wichtigkeit.
Ich könnte Ihnen Gewerbestädte in meinem Vaterlands nennen, wo die Gewerbsamkeit vorzugsweise auf solche Gegenstände sich richtet, welche mit der Post versandt werden, und wo die Herabsetzung des Porto 's auf kleine Packete den Gewerbfleiß der betreffenden Orte ganz außerordentlich gehoben hat, so sehr, daß die Zahl der Postexpeditonen in den betreffenden Orten in Folge der Herabsetzung des Porto auf das Vierfache erhöht werden mußte.
Ich wollte nur zur Sprache bringen, daß es mir nicht entsprechend scheinen würde, wenn das Porto von kleinen Packeten erhöht würde; ob es zulässig ist, das Porto von Packeten auf weitere Entfernungen zu vermindern, das ist eine Frage, welche ich der sachkundigen Erwägung des Herrn General-Postdirektors anhebn stellen zu dürfen glaube.
Präsident: Die Position selbst, Titel 2 der Einnahme, wird nicht angefochten; ich erkläre den Ansatz für genehmigt.
Ich werde, wenn weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird, eben das Thun in Betreff der Titel 3, —4, 5, —6, —8 und 9 der Einnahmen also, daß die Gesammtveranschlagung derselben mit 27, 959, 950 Thalern die Zustimmung des Reichstags in zweiter Berathung gefunden hat.
Nun beantragt der Abgeordnete Grumbrecht die Vertagung der Sitzung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist angenommen.
Ich habe Ihnen einen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich habe früher geäußert, meine Herren, daß ich Ihnen am Sonnabend morgen vorschlagen wollte, nur die beiden Feiertage auszusetzen und die Sitzungen am Dienstag nach dem Feste wieder aufzunehmen; mir ist damals nicht widersprochen worden.
Ich werde in Uebereinstimmung mit diesem meinem damals ausgesprochenen Gedanken Ihnen daher auch jetzt den Vorschlag machen, morgen eine Sitzung zu halten, (Zustimmung) sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Den Rest der heutigen Tagesordnung, wobei aber zu den bereits aufgeführten Gruppen noch die VIII.
das ist diejenige, die es mit den Eisenbahnen in den Reichslanden ElsaßLothringen zu thun hat kommt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich werde, Herr Präsident, bitten, davon Abstand zu nehmen, morgen eine Sitzung zu hallen.
(Widerspruch.)
Die Majorität, die gestern uns die Sitzung auf heute anberaumt hat, scheint zum großen Theile sich entfernt zu haben und uns das Vermächtniß zu hinterlassen, daß wir hier bleiben; ich vermuthe, daß eine gleiche Majorität einen ähnlichen Beschluß für morgen fassen würde.
Es sind mir privatim bereits sehr viele Abreisen für morgen angemeldet wor4521Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 17.
Mat 4872. den, und ich muß annehmen, daß die Zahl der Abreiseirden dennoch die Majorität erhöhen würde.
Ich erinnere aber daran- daß- wenigstens nach meinem Anblick des Hauses, ver-muthlich eine beschlußfähige Anzahl nicht mehr vorhanden sein dürfte, und es- würde dem Herrn Präsidenten obliegen, j selbst zu bestimmen, an welchem Jage er die nächste Sitzung anberaumen wolle.
Da- im parlamentarischen Leben Präzedenzfälle sehr belehrend sind, so erlaube ich mir an den Vorgang zu -erinnern, wie er im vorigen Jahre war.
Auch- damals-beschloß: das Haus mit reichlicher Majorität, -es« sollten, keine Pfingstferien gehalten werden, und am Freitag fand sich eine so geringe Zahl zusammen- daß in Folge dessen die Beschlußunfähigkeit verkündet wurde und der Herr Präsident sich genöthigt sah, am Mittwoch der nächsten Woche die nächste SitzUng- anzuberaumen.
Nun glaube ich, es würde für Viele, welche thatsächlich die paar Tage zur Erhplung benutzen und vielleicht auch -zu Geschäften, sehr wenig Gewinn haben, wenn sie morgen hier erscheinen und dann hören, nachdem ihnen der Jag genommen ist, daß eine beschlußfähige Anzahl nicht vorhanden fei.
Ich bin ein sehr großer Freund parlamentarischer Pflichterfüllung, aber aus bloßer Form und bloßem Schein die Erholung und vielleicht Geschästsbesorgung den Mitgliedern dieses Hauses, zu entziehen, scheint Mir nicht Erfüllung einer Pflicht zu sein, sondern über das Hinauszugehen, was die strengste Pflichterfüllung zu.
thun.
bereit sein.
kann.

1 -1- --. '
-Ich bitte also den Herrn- Präsidenten, wenn er mit mir- darin übereinstimmt, daß eine beschlußfähige Anzahl nicht mehr vorhanden ist—-zu bestimmen, auf wann er, die-nächstes Sitzunganberaumenwill.
Präsident: Ist der Frage, ob im Augenblick nicht 192 Mitglieder vor mir stehen, theile ich die Auffassung des Abgeordneten Lasier.
Ich glaube, eine Zählung würde sogar ein ansehnliches Manko att dieser Zahl ergeben.
-1-.
(Heiterkeit.)
-1- -Da ich mich auch der Betrachtung desselben nicht verschließen kann, daß es nicht sehr mühselig ist, den Beschluß zu fassen, daß eine Plenarversammlung gehalten werden soll.
-wenn man sich dabei reservirt, daran nicht persönlich Theil'zu nehmen, 1 '- P (Heiterkeit) so glaube ich meine Schuldigkeit gegen das Haus zu thun, wenn ich meinen eigenen Gedanken wie ich hinzusetzen -will, widerstrebend aufgebe und die nächste Sitzung des -Hauses, von der ich einen Beschluß ja nicht extrahiren kann, auf meine Verantwortung hin.
auf Mittwoch ansetzeAls Tagesordnung würde ich, eben weil es ein Mittwoch, -ist, im Ahmest WstbÄaWMstVoWrist.
der Geschäftsordnung folgende ächt Nummern vorschlagen: 11.
1 Bericht der Geschäftsordnullgs-Kommission (Nr.
72 der Drucksachen) über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck wegen des tz 43-der Ge.
schäftsorduung.
2.
1 Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs Kommission (Nx.
69 der Drucksachen) wegen Ermächtigung zur Verfolgung der Schlesischen Volkszeitung.

3.
1 Antrag des Abgeordneten.
Laster und Genossen, (Nr.
63 der Drucksachen) wegen Abänderung, der Nr.
13 des Artikel 4 der Verfassung des Deutschen.

Reiches.
1.
1 -1-1 Ich möchte den Herrn Antragsteller bitten, sich darüber zu.
äußern, ob er die erste und zweite Berathung oder nur die erste Berathung wünscht.
Abgeordneter Lasker: Ick) würde gegen die Verbindung beider Berathungen nichts ''einzuwenden haben: 1'Präsident: Also in erster und zweiter Berathung: 4.
1 Antrag des Abgeordneten von.
Verbuch und Genossen (Nr.
s. ch.
der Drucksachen) wegen Aenderung des -tz.
7.
Alinea 1 der Geschäftsordnung.
5.
1 Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Nr.

79 der Drucksachen), wegen Abänderung des.
Artikel 28 der Reichsverfassung, erste Berathung.
Endlich-1.
1 '.
6., 7., 8. fünfter, siebenter und achter Bericht der Petitionskommission.

-1 1.

Die.
Sitzung ist-geschlossen.