Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem vorletzten Plenum sind die Abgeordneten Sch.
nid (Württemberg) und von Turno in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Gerstner und Runge entschuldigt.
Der Abgeordnete Graf von Oppersdorfs hat eines Krankheitsfalls halber nach Hause reisen müssen.
Die Abgeordneten Freiherr von Haverbeck, Windthorst (Berlin) und von Diest sind bis zum Schluffe der Woche von mir beurlaubt.
Die zweite Abtheilung hat in ihrer heutigen Sitzung die Wahl des Freiherrn von Frankenstein auf Ullstedt für den dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken (Aschaffenburg) geprüft und gültig befunden, wovon ich dem Hause im Sinne des 5 der Geschäftsordnung Mittheilung mache.
Ein gestern mir zugegangenes Schreiben des Herrn Reichskanzlers lautet wie folgt: „Euer rc.
beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 12. dieses Monats ganz ergebenst mitzutheilen, daß der Bundesrath in seiner heutigen Sitzung beschlossen hat, dem von dem Reichstage gefaßten Beschlusse über den Antrag des Abgeordneten von Denzin Nr.
159 der Drucksachen des Reichstags beizutreten, und seinerseits ebenfalls die bisherigen Deligirten, nämlich: den königlich preußischen Ober-Baudirektor Weishaupt, den königlich bayerischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Freiherrn Pergler von Perglas, den großherzoglich mecklenburgischen Staatsminister von Bülow, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
den hanseatischen Ministerresidenten I) r. Krüger, als seine künftigen Delegirten zu der neuen Kommission für die Herstellung eines Reichstags-Gebäudes zu bestätigen.
Meine Herren, ich beabsichtige Ihnen im Verlauf der heutigen Vormittagssitzung den Vorschlag zu machen, eine zweite Sitzung aus heute um 2 Uhr anzuberaumen.
Ich halte für meine Schuldigkeit, das Haus schon jetzt von dieser meiner Absicht in Kenntniß zu setzen.
Mein Plan geht dahin, in dieser zweiten Sitzung zuerst den gestern vertheilten Gesetzentwurf, betreffend die Uebernahme der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen in erste und zweite Berathung zu ziehen und demnächst auf die Tagesordnung der Nachmittagssitzung den etwa unerledigt gebliebenen Rest der heutigen Tagesordnung zu setzen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Seelig und Genoffen (Nr.
171 der Drucksachen).
Die Beantwortung wird 'nach einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 13. dieses Monats durch den königlich preußischen Hauptmann Herrn Nitschmann erfolgen.
Zur Begründung der Interpellation hat der Herr Interpellant, Abgeordnete Or.
Seelig das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, in wenigen Zügen Ihnen die Sachlage vorzuführen, die uns genöthigt hat, die Interpellation zu stellen, mit der wir uns jetzt zu beschäftigen haben.
Durch einen allerhöchsten Erlaß vom 13 Oktober 1866 wurde die allgemeine Wehrpflicht „nach Maßgabe der in den Provinzen des preußischen Staats geltenden Bestimmungen ''in den annsktirten Ländern, also auch in Schleswig-Holstein eingeführt.
Auch rücksichtlich der Einjährig-Freiwilligen wurden die Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 3.
September 1814 dort in Kraft gesetzt mit nur einer einzigen Ausnahme der Ausnahme nämlich, daß der specielle Nachweis der wissenschaftlichen Bildung für die bis 1868 Pflichtigen nicht nöthig sein sollte.
So galt also dort auch die Bestimmung, daß die Freiwilligen nur drei Jahre dienen sollten, ein Jahr aktiv, zwei Jahre in der Reserve, um dann in die Landwehr einzutreten.
Bekanntlich wurde das Kriegsdienstgesetz von 1814 durch das neue Gesetz vom 9.
November 1867 abgeändert, durch welches ein dreijähriger aktiver Dienst und ein vierjähriger Dienst in der Reserve eingeführt wurde, und insbesondere noch die weitere Aenderung eintrat, daß die Einjährig-Freiwilligen nicht mehr ihren einjährigen Freiwilligen-Dienst für drei angerechnet erhielten, sondern, daß sie nun statt vier Jahre sechs Jahre in der Reserve dienen sollten.
Es wurde in jenem Gesetze bestimmt, daß die Ausführungsbestimmungen durch eine Verordnung erfolgen sollten.
Diese Verordnung wurde am 22.
November 1867 erlassen.
Sie war nichts anderes, als eine Bestätigung einer Verordnung vom 5.
September 1867, durch die die neue Einrichtungen schon einstweilen anticipirt waren unter der Reservation, daß eine gesetzliche Regelung demnächst erfolgen sollte.
Diese Verordnung vom 5.
September 1867 ist also diejenige gesetzliche Grundlage, welche das Gesetz vom 9.
November desselben Jahres in der angegebenen Weise zu ergänzen hat.
In dieser Verordnung vom 5.
September heißt es: „Die Dienstzeit der bis nltiwo September vurontis eingetretenen Einjährig-Freiwilligen wird nach den früheren Grundsätzen berechnet.
In Schleswig-Holstein erfolgte nun der Eintritt der Freiwilligen alsbald nach der Inkorporation der Provinz vom nächsten Jahre 1867 an.
Diesen zuerst Eingetretenen müßte, den gesetzlichen Bestimmungen gemäß, der Eintritt so gerechnet 158 11001Deutscher Reichstag.
46. werden, als ob sie am 1.
Oktober 1866 eingetreten wären.
Nach den vorgeführten, gesetzlicheil Bestimmungen wäre ihre Dienstzeit also am 1.
Oktober 1871 vollendet gewesen.
Es ist aber von diesem ersten Jahrgange der Einjährig-Freiwilligen Niemand, soweit mir bekannt ist, inzwischen zur Landwehr übergeführt worden, vielmehr wurden Alle noch in Reserve behalten.
Es liegt vor mir das Schreiben eines Hofbesitzers aus dem östlichen Holstein, in dem heißt es: Ich stand bereits im 25.
Fahre, als die Einführung des preußischen Militairgesetzes mich zum Eintritt in die Armee nöthigte.
Ich trat am 15.
Januar 1867 als Einjährig-Freiwilliger ein, hätte also am 1.
Oktober 1871 zur Landwehr übergeführt werden müssen.
Das ist nicht erfolgt.
Vielmehr hat mir der Bezirksfeldwebel auf Anfrage geantwortet, daß ich erst am 1.
Oktober 1873 zur Landwehr übertreten werde, so daß ich also dann im 31.
Jahre stehe.
In einem anderen Schreiben mit ähnlicher Beschwerde heißt es: Als ich heute meine Beschwerde auf der Kontrolsversammlung dem Offizier, der den Apoll abhielt, er war von der Linie, vorbrachte, sagte er mir, er habe sich um die Sache nicht gekümmert, obwohl er auf fast allen Kontrolverfammlungen des Bataillons in derselben Weise interpellirt worden sei.
Der Feldwebel bemerkte sehr richtig, die Landwehr-Behörde handle nach der Instruktion, die ihr von dem Generalkommando in Schleswig zugegangen sei.
Ich weiß nicht, ob es nicht vielleicht indicirt gewesen sei, daß von derartigen Beschwerden, die dem Kontroloffizier vorgebracht werden, eine dienstliche Meldung hätte geschehen müssen.
Das ist jedenfalls nicht erfolgt.
Es geschah nichts der Art, obgleich die Klagen damals allgemein waren.
Meine Herren, Sie können es nicht verdenken, wenn in jener Zeit über diese Klagen mannigfach bittere Empfindungen laut wurden.
Es war die Zeit, wo die Denksäulen auf den Schlachtfeldern von Metz und sonst in Frankreich für die schleswig-holsteinischen Regimenter eingeweiht werden sollten.
Da hieß es nun bei uns: sehet, an Treue und Pflichterfüllung haben unsere Bataillone keinem andern nachgestanden; aber gleiche Rechte sollen wir mit unseren Kameraden aus den alten Provinzen nicht haben.
Es entstand in der unabhängigen Presse der Provinz eine ausführliche Diskussion über diesen Gegenstand.
Es liegt mir z.
B. hier ein Abschnitt der vielgelesensten Zeitung unserer Provinz vor, worin eine sehr ruhig gehaltene Rechtsdeduktion gebracht wird, welche genau nachweist, daß diese ungleiche Behandlung der EinjährigFreiwilligen durchaus den gesetzlichen Bestimmungen entgegen sei.
Man hätte annehmen sollen, daß auf eine solche, öffentlich erörterte Klage doch einige Rücksicht genommen wäre, sei es von den Militärbehörden, sei es von den Civilbehörden.
Das ist indessen nicht erfolgt, und so wurde denn in der Presse denen, welche von dieser, unserer Meinung nach unrichtigenGesetzesauslegung betroffen wurden, der Rath gegeben, sich an die Reichstags-Abgeordneten ihres Wahldistrikts zu wenden, damit diese für die Abhülfe ihrer Beschwerden eintreten möchten.
In Folge davon sind den meisten meiner Kollegen zahlreiche Zuschriften aus der Provinz geworden, die alle gleichlautenden Inhalts sind.
Ich hielt es zunächst für meine Pflicht, mich privatim über die Sachlage zu unterrichten, ging deshalb auf das Kriegsministerium, um da Nachfrage zu halten.
Es wurde mir entgegnet: von einer Verordnung des Kriegsministeriums, durch welche die EinjährigFreiwilligen aus den neuen Provinzen schlechter gestellt würden als die aus den alten Provinzen, sei absolut nicht die Rede; es müsse auch bezweifelt werden, daß ein Korpsbefehl die Veranlassung zu einer derartigen ungleichen Behandlung gegeben habe; es beruhe das vielmehr wahrscheinlich lediglich auf einem Irrthum der Bezirksfeldwebel oder fonstiSitzung am 18.
Juni 1872, ger Personen; uns möchten deshalb die Betroffenen den Weg der Beschwerde einschlagen.
Meine Herren, Sie begreifen, daß ich diesen Rath den Betroffenen nicht ertheilen wollte.
Diese hätten dann in der Gesammtzahl den reglementsmäßigen Weg der Beschwerde einschlagen müssen, und es war ja sicher, daß sie zunächst in den zwei erstenInstanzen eine abschlägige Antwort bekommen haben würden, bis in der dritten oder vierten Instanz ihre Beschwerde an das Ministerium gelangt wäre.
Sie willen aber außerdem, wie dornenvoll der Weg der Beschwerde für die im aktiven Kriegsdienste stehenden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hielten wir es für unsere Pflicht, einen anderen Weg einzuschlagen: daß wir uns unmittelbar an das Kriegsministerium wendeten.
Inzwischen war uns eine Abschrift des Korpsbefehls geworden, auf welchem die Behandlung der Einjährig-Freiwilligen beruht.
Ich habe alle Ursache, diese Abschrift als eine richtige anzusehen, und nehme mir die Erlaubniß, sie zu verlesen; sie lautet folgendermaßen: Schleswig den 23.
December 1869.
Nach einer Seitens des königlich preußischen Ministeriums erfolgten Deklaration des Passus 5 der kriegsministeriellen Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung vom 5.
September dieses Jahres, betreffend die Organisation der Landwehrbehörden, findet die Bestimmung, daß die Dienstzeit der bis nitiwo September er.
eingetretenen Einjährig-Freiwilligen nach den früheren Grundsätzen zu berechnen, nur Anwendung auf die Angehörigen der älteren, respektive preußischen Landestheile, wogegen die Dienstzeit der aus den neu erworbenen Gebieten gebürtigen, seit Einführung der allgemeinen Wehrpflicht eingetretenen Einjährig Freiwilligen durchweg nach tz 12 der vorallegirten Verordnung zu berechnen ist; es sind dieselben somit volle 7 Jahre, davon 6 in der Reserve zum Dienst in dem Heere verpflichtet.
Diese Abschrift sendete ich dem Kriegsministerium am 15, Mai er.
ein und erhielt am 23.
Mai er.
folgende Antwort: Ew.
Wohlgeboren benachrichtigt das Kriegsministerium im Verfolg der Eingabe vom 15. dieses Monats ergebenst, daß das königliche Generalkommando 9 ten Armeekorps über die angeblich seinerseits erlassene Verfügung vom 23.
December 1869 zur Aeußerung aufgefordert ist.
Bis zum Eingang derselben behält sich das Kriegsministerium weitere Mittheilung vor.
Meine Herren, ein Brief von hier nach Schleswig und die Antwort zurück braucht etwa 3 —4 Tage.
Bis zu dem Tage, wo wir die Interpellation stellten, waren 4 Wochen verflossen.
Wir dürfen wohl mit Bestimmtheit annehmen, daß der expedite Geschäftsgang, durch den sich ja gerade unser Kriegsministerium auszeichnet, ganz besonders auch dann Anwendung finden wird, wenn es sich darum handelt, ein Unrecht wieder gut zu machen, welches Einzelnen zugefügt worden ist.
Bis zu dem Tage aber, wo wir die Interpellation stellten, war uns nichts der Art, auf specielle Befragung sogar, bekannt geworden.
Deshalb blieb uns bei dem nahen Schluß „der Session nichts übrig, als die Interpellation an das Reichskanzler-Amt zu richten: 1.
1 Ist demselben bekannt, daß von dem Generalkommando des IX.
Armeekorps ein Befehl in dem angegebenen Sinne ergangen ist
2.
1 Welche Schritte hat das Reichskanzler-Amt gethan, oder denkt dasselbe zu thun, um Diejenigen, welche durch einen solchen mit den bestehenden Gesetzen in Widerspruch stehenden Befehl benachtheiligt sind, in ihrem Rechte zu schützen
1101 1 Deutscher Reichstag.
46.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß die nun erfolgende Beantwortung unserer Interpellation eine solche sein wird, durch welche die vorgebrachten Beschwerden ihre endgültige Erledigung finden.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommifsar Hauptmann Nitzschman »: Zn Beantwortung der Interpellation habe ich zunächst zu konstatiren, daß dem königlichen preußischen Kriegsministerium die ersteKenntniß von dem in Rede stehenden Erlaß des Generalkommandos des IX.
Armeekorps durch diejenige Mittheilung geworden ist, welche der Herr Vorredner ihm privatim gemacht hat.
Es wurde darauf sofort das zur Aufklärung des Sachverhaltes Erforderliche veranlaßt, und wenn die nothwendigen Recherchen etwas längere Zeit als gewöhnlich gedauert haben, so lag das darin, daß es aus persönliche Auskunft Einzelner, die nicht so rasch beschafft werden konnte, ankam.
Nachdem der Sachverhalt klar gelegt ist, ist im Laufe der vergegangenen Woche seitens des Kriegsministeriums eine Anordnung getroffen, wonach die Bestimmung, daß die Dienstzeit der bis ultimo September 1867 eingetretenen Einjährig-Freiwilligen nach den früheren Grundsätzen zu berechnen ist, auch auf dis aus der Provinz Schleswig-Holstein eingetretenen EinjährigFreiwilligen Anwendung zu finden hat.
Auf dieser Grundlage wird nun das Dienstverhältniß der betreffenden Mannschaften geregelt werden.
Es erübrigt mir nur noch einen Rückblick zu thun auf die Bedeutung, welche der Erlaß in der Praxis gehabt hat.
Zch gestatte mir anzuführen, daß bei Beginn des Jahres 1867 nur 28 Einjährig-Freiwillige bei sämmtlichen in Schleswig Holstein dislocirten Truppen im Dienst waren; im Laufe der ersten Monate haben allerdings noch außerterminliche Einstellungen stattgefunden, die große Masse der Einjährig-Freiwilligen aber, die hier in Betracht kommen, datirt ihre Dienstzeit vom 1.
April 1867.
Nach Maßgabe der Grundsätze, die der Herr Vorredner bereits erläutert hat, wonach also das eine aktive Dienstjahr für drei Jahre berechnet wird, und die Betreffenden dann noch vier Jahr in der Reserve verpflichtet sind, begann die Reservepflicht für die Mehrzahl der hier in Rede stehenden Einjährig-Freiwilligen mit Ablauf ihres aktiven Dienstjahres, also am 1.
April 1868 und endete somit erst im Laufe dieses Jahres.
Ich darf, glaube ich, daher mit der Behauptung schließen, daß der großen Mehrzahl der in Rede stehenden Einjährig-Freiwilligen durch den fraglichen Erlaß des Generalkommandos des 9.
Armeekorps, welchem allerdings ein Mißverständniß zu Grunde liegt, thatsächlich ein eigener erheblicher Nachtheil nicht erwachsen ist.
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs.
betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Zähr 187T, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
158 der Drucksachen.
Die Debatte war neulich bis zu den Einnahmen gediehen, Seite 5 der in Rede stehenden Zusammenstellung.
Kapitel l, Zölle und Verbrauchssteuern, nach Anleitung der Anlage VIII.
Zum Eingänge Vieser Debattte hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren, als Referent über die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des Jahres 1871 ist mir die Erscheinung recht zum Bewußtsein gekommen, daß die Branntweinsteuer in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen, daß sie also die einzige Konsumtionssteuer ist, die nicht gestiegen ist.
Ich darf aus Uebersichten am 18.
Juni 1872. bemerken, daß im Jahre 1870 die Branntweinsteuer hinter dem Anschlage um 232, 702 Thaler, in dem Jahre 1871 um 291, 916 Thaler zurückgeblieben ist, und daß demgemäß auch der Anschlag für 1873 eine erhebliche Minderung erfahren hat.
Es ist nun in den betreffenden Uebersichten gesagt, pro 1870, daß der Abschlag entstanden sei durch die schlechte Kartoffelernte.
Das mag sein.
1871 soll er aber entstanden sein durch eine größere Zahlung von Bonifikationen beim Exporte von Branntwein, und das, meine Herren, ist gerade eine bedenkliche Thatsache, denn wir ersehen daraus, daß die Branntweinsteuer in der That in ihrem Ertrage zurückgeht, und das ist bei der Branntweinsteuer nicht neu, sowie es auch nicht neu ist bei allen Konsumtionssteuern, wo die Steuer nicht das Produkt, sondern einen Stoff trifft, aus dem das Produkt fabricirt wird.
Wir haben ja das im höchsten Maße bei der Rübenzuckersteuer gesehen, die nach dem Centner Rüben veranlagt ist und bei der im Laufe von wenigen Jahren der geringe Betrag auf einen ziemlich erheblichen hat erhöht werden müssen, um einigermaßen den bisherigen Ertrag der Steuer zu erreichen.
So geht es auch bei der Branntweinsteuer und ich könnte Ihnen das durch Beispiele aus der mir sehr genau bekannten Geschichte der hannöverschen Branntweinsteuer beweisen.
Die Technik weiß allmälig die Steuer zu umgehen, nicht auf eine unrechtmäßige Weise, sondern dadurch, daß sie aus dem Stoff mehr Produkt erzeugt, als angenommen ist, und ich glaube mich nicht zu irren, daß die Angabe, es sei der geringe Betrag von 1871 durch die größere Zahlung von Bonifikationen entstanden, dadurch gerechtfertigt wird, daß in der That der Branntwein nicht mehr die Steuer trägt, die er tragen soll.
Es ist bekanntlich der Satz angenommen, daß die Steuer für das Quart Branntwein von 50 Procent Tralles 1
Silbergroschen betragen soll; es beträgt aber die Bonifikation nur 11 Pfennig pro Quart; hat nun die Zahlung dieser Bonifikation auf den Ertrag Einfluß, so müßte man mit Recht daraus folgern, daß in der That die Steuer längst nicht mehr 1!
iß Silbergroschen pro Quart, sondern weniger, vielleicht ebenso wenig als 11 Pfennige pro Quart beträgt.
Es ist diesem Uebelstande lediglich dadurch abzuhelfen, daß man auf eine Fabrikatsteuer, über die mehrfach gesprochen ist, zurückkommt, und ich freue mich, aus der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 1871 konstatiren zu können, daß die Reichsregierung sehr ernstliche Maßregeln getroffen hat, um diese Fabrikatssteuer zu ermöglichen.
Es sind für die Versuche unter einer der Nummern pro 1871 über 5000 Thaler ausgegeben, und auf eine von mir gemachte Privatfrage habe ich gehört, daß diese Versuche im Wesentlichen ein nicht ganz ungünstiges Resultat ergeben haben.
Das Resultat ist allerdings der Art, daß bei einigen Brennereien die Anwendung noch Schwierigkeiten findet, bei den großen Hauptbrennereien, die aus Kartoffeln und Korn Branntwein brennen, soll die Anwendung der Fabrikatssteuer jedoch kein Bedenken haben.
Ich halte es nun für meine Pflicht, die Reichsregierung auf das Zurückgehen der Steuer aufmerksam zu machen; ich glaube zwar, daß dies nicht nöthig gewesen wäre, sie wird es schon selbst gemerkt haben, aber es scheint wichtig, diejenigen, die sich sür die Fabrikatssteuer interesstren, darauf hinzuweisen, daß von Seiten der Reichsregierung Alles geschehen ist, um die Fabrikatssteuer demnächst einführen zu können, und daß wir auch ein finanzielles Interesse haben, diese Fabrikatssteuer zu empfehlen und dahin zu streben, daß es möglich wird, sie demnächst einzuführen.
Präsident: Es hätte sich vielleicht mehr empfohlen, wenn diese Debatte erst bei Titel 5 des 1.
Kapitels vorgenommen wäre.
Indessen da der Abgeordnete Grumbrecht hier darüber gesprochen hat, so bitte ich nun den Abgeordneten von Kardorff, ebenfalls hier über diesen Punkt das Wort zu nehmen.
158'Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872.
1102 Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte nur zu meiner Rechtfertigung bemerken, daß ich durch die Aufforderung des Herrn Präsidenten veranlaßt bin, das Wort zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, auf diejenigen Punkte etwas zu erwidern, die soeben von dem Herrn Abgeordneten für Harburg in Anregung gebracht worden sind.
Ich Möchte den Herrn Abgeordneten für Harburg in Betreff der Spiritussteuer nur auf Eines!
aufmerksam machen, wenn er die Bonisikattonssätze in Verhältniß setzt zu den Steuerertrügen.
Es begegnet Hm dabei Eines, was seine Berechnung in der That sehr falsch macht, er übersieht nämlich ganz und gar, daß von der Fabrikation bis zum wirklichen Export von Spiritus eine sehr große Zahl von Schwindungsprocenten abgeht, daß diese Schwindungsprocente von chm nicht mit in Berechnung gezogen sind, wie sie ja gewöhnlich ausgelassen zu werden pflegen; aus diesen Schwindungsprocenten aber geht die Differenz der Bonitirungssätze mit der inländischen Steuer zum großen Theil hervor.
Ich bin kein absoluter Gegner der Fabrikatsteuer, ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete für Harburg sich Illusionen hingiebt, wenn er glaubt, daß bis heute ein Apparat erfunden wäre, der es möglich machte, hie Fabrikatsteuer schon jetzt einzuführen; bis jetzt; haben sich alle Apparate als unzureichend gezeigt.
Neuerdings hat allerdings die Technik des Spiritusgewerbes sehr erhebliche Verbesserungen erfahren, und ist durch sehr sinnreiche Erfindungen vervollständigt worden, und ich glaube, daß der Weg, den man in der letzten Zeit in der Aufstellung der Dämpfapparate eingeschlagen hat, uns dahin führen kann, zu einem Spiritusmaß-Apparüt zu gelangen, der uns dann die Einführung der Fabrikatsteuer ermöglicht, gegen die ich weder im finanziellen Interesse, noch im Interesse der Brennerei selbst etwas einzuwenden hätte, denn für uns ist die jetzige Besteuerungsmethode nicht nur eine lästige, sondern auch eine solche, die uns nicht zu der gehörigen Ausbeute des Materials gelangen läßt, zu der wir eigentlich gelangen müßten.
Eine specielle Anfrage an die Reichsregierung in Betreff des italienischen Handelsvertrages werde ich mir bei einem späteren Titel vorbehalten.
Präsident: Auf den ersten Titel dieses ersten Kapitals „Ein- und Ausgangs-Abgaben ''bezieht sich auch der Antrag unter Nummer 119 der Drucksachen, den die Abgeordneten Oehmichen, Freiherr von Zedlitz-Neukirch und andere Mitglieder gestellt haben, und den ich zuerst zur Unterstützung stelle.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ertheile dem Abgeordneten Oehmichen das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist das Ergebniß der Berathungen der V. Etatsgruppe, deren Mitglied zu sein ich die Ehre habe.
Die Petition geht aus von einer Anzahl Maschinenfabrikauten und anderen Eisenindustriellen aus Danzig und dessen Umgebung.
Das Petitum derselben lautet: Einen Hohen Reichstag zu bitten, dahin zu wirken, daß der Eingangszoll auf Roh- und Brucheisen, sowie auf geschmiedetes und gewalztes Eisen im Stäben rc.
sayonnirtes Eisen in Stäben rc.
schwarzes Eisenblech, rohes Stahlblech, rohe Eisen und Stahlplatten, schleunigst, wenigstens aber mit dem 1.
Januar 1873 beseitigt werde.
Diesem Petitum beizutreten konnte die Etatsgruppe sich nicht entschließen, denn die Petenten verlangen, daß spätestens vom 1.
Januar 1873 ab der sämmtliche Eisenzoll; beseitigt werden soll.
Nun ist zwar bekannt, daß bei der letzten Zollrevision die Erhaltung der Eisenzölle in der jetzigen Höhe eine Art Kompromiß war zwischen den verschiedenen Parteien im Hause, namentlich zwischen denjenigen, welche dem Schutzzoll zuneigen, und denjenigen, welche Schutzzölle nicht billigen.
Man stellte damals diesen Zoll so niedrig, um ihn gewissermaßen als einen Uebergangszoll zu bezeichnen und dadurch anzudeuten, daß der Eingangszoll auf Roheisen mit der Zeit ganz in Wegfall kommen solle.
Auch wurde damals von Seiten des Bundeskanzler-Amtes eine Erklärung abgegeben, welche darauf schließen läßt- daß die Beseitigung des Zolls auf Roheisen bei einer etwa künftig bevorstehenden Zollrevision wohl eintreten würde.
Zn Berücksichtigung dieses Umstandes und der Motive, welche der Petition beigegeben sind, glaubte eine Anzahl Mitglieder der Etatsgruppe sich in der Ihnen vorliegenden Weise aussprechen und diesen Antrag an das Haus bringen zu sollen mit der Bitte, demselben zuzustimmen.
Die Petenten führen zur Begründung ihrer Petition namentlich noch an, daß die Zollvereins-Industrie bei ihrer glänzenden Lage und Angesichts der Thatsache, daß sie hei hohen Preisen mehr Nachfrage Hat, als sie zu leisten im Stande ist, einen Schutzzoll nicht brauche.
Diese Thatsache ist richtig.
Es wird Niemandem, der irgendwie mit der Eisenindustrie in nähere Berührung gekommen ist, unbekannt geblieben, sein, daß thatsächlich keine Bestellungen, sie mögen heißen wie sie wollen, von den Eisenfabriken und Hüttenwerken, in rechtzeitiger Weise zu liefern, angenommen werden können; im Gegentheil- sämmtliche Eisenfabriken und Hüttenwerke sagen in der Regel, wenn eine Bestellung bei ihnen gemacht wird, daß sie sich nicht verbindlich machen können, in einer gewissen kurzen Zeit die Lieferung zu vollziehen.
Daraus geht hervor, daß der Schutzzoll für die Eisenindustrie in der That nicht mehr nothwendig ist.
Von den Eisenpreisen selbst will ich nicht reden, dieselben sind gestiegen; das hat aber in verschiedenen Ursachen seinen Grund und diese mögen allerdings nicht blos in dem höheren Begehr nach Eisen liegen, sondern jedenfalls auch darin, daß die Lohnsätze bedeutend erhöht und die Brennmaterialien im Preise gestiegen sind.
Weiter sagen die Petenten noch zur Begründung ihrer Petition, daß die Beibehaltung der Eisenzölle eine falsche volkswirthschaftliche Zollpolitik sci.
Dieser Ansicht schließe ich mich, wenigstens für meine Person, vollständig an, auch ich halte die Aufrechterhaltung der Eisenzölle für eine vollständig falsche Zollpolitik.
Eisen ist, das unentbehrlichste Material für die Erhaltung und Begründung von Industrien aller Art.
Nun kommt die Petition aus einer Gegend, wo anerkanntermaßen die Industrie noch nicht sonderlich ausgebildet ist, gleichwohl aber wäre eine größere Ausbildung derselben auch in dieser Gegend wünschenswerth und weil man das wünschen muß, deshalb muß man auch dahin streben, daß alle Hindernisse, welche einer solchen Ausbildung entgegenstehen, sobald als möglich beseitigt werden, und dahin gehört jedenfalls auch die Beseitigung der Eisenzölle.
Meine Herren, ich spreche hier nicht etwa als Landwirth für die Aufhebung der Eisenzölle, im Gegentheil, der Gewinn, den die Landwirthschaft direkt vvn der Aufhebung der Eisenzölle haben würde, ist ein so unbedeutender, daß man darauf kein Gewicht zu legen braucht. '
Aber ein indirekter Gewinn entsteht dadurch für die Landwirthschaft, der viel wichtiger ist.
Je blühender die Industrie in einer Gegend ist, desto wohlsr befindet sich dabei die Landwirthschaft und dieser Nutzen ist jedenfalls ein weit bedeutenderer.
Auch aus diesem Grunde verwende ich mich für die Beseitigung der Eisenzölle.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß, wenn man die Frage von der Seite betrachtet, es wohl gerechtfertigt ist, wenn Sie den Antrag annehmen, der auf Beseitigung der Eisenzölle bei der nächsten Zollrevision hingeht, welche uns ja bevorsteht.
Nach 1103 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zum 1872. den Erklärungen, welche wir von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts bei Berathung der Salzsteuer gehört haben, läßt sich ja erwarten, daß die Salzsteuer im nächsten Reichshaushalts-Etat nicht mehr zur Erscheinung kommt; andererseits läßt sich auch voraussehen, daß man dafür einen Ersatz wünscht, und der kann nur gewährt werden, wenn man die Zolltarife revidirt und nach Befinden ändert.
Wenn das die Absicht der Reichsregierung ist, dann wird ja doch eine Debatte hierüber und eine Revision der Zolltarife überhaupt unentbehrlich sein, und für den Fall wünscht der Antrag, daß der Zoll aus Roheisen vollständig beseitigt und der aus Eisenfabrikate verhältnißmäßig vermindert werde.
So weit geht der Antrag, mithin nicht soweit, wie die Petenten wollen, welche wünschen, daß der gesammte Eisenzoll schon jetzt und jedenfalls am 1.
Januar 1873 beseitigt werde.
Wollten wir so beschließen, dann 'würden allerdings unsere Beschlüsse über den Etat zur Zeit nicht richtig sein und die Bitance würde nicht herzustellen sein, wie sie bis jetzt hergestellt ist.
Nun, meine Herren, die sofortige Beseitigung der Eisenzölle könnte aber auch und das ist nicht außer Berücksichtigung zu lassen nachtheilig wirken auf die Eisenindustrie in denjenigen Provinzen, welche in der Neuzeit dem deutschen Reiche einverleibt sind, wenn nicht von Seiten der Reichsregierung dahin gewirkt wird, daß Reciprocität in diesem Falle herbei geführt werde, —ich habehierbeiElsaß-Lothringen imAuge.
Es ist eine anerkannte Thatsache, daß im Jahre 1868 die Fabrikation von Roheisen in den beiden von mir genannten Provinzen gegenüber der gesammten Produktion in Deutschland 17 Procent betrug und die Herstellung von Stabeisen in denselben Provinzen gegenüber der gesammten Produktion in Deutschland 24 Procent, also nahezu ein Viertel der gesammten Eisenproduktion betragen hat.
Dieser Eisenindustrie dürfen wir allerdings keine Hindernisse bereiten in Beziehung auf ihren ferneren Bestand und auf ihr ferneres Blühen.
Dahin zu wirken dürfte aber Aufgabe der Reichsregierung sein.
Allein ich glaube, es bedarf das auch blos einer Anregung, denn Nach dem, was wir bis jetzt in Beziehung auf die Sorgfalt für diese beiden Provinzen gehört haben, läßt sich erwarten, daß von Seiten der Reichsregierung nichts versäumt wird, was diesen beiden Provinzen nach der Richtung hin irgendwie zum Nutzen gereicht.
Es ist aber auch noch ein zweiter Gesichtspunkt nicht aus den Augen zu lassen.
Die Beseitigung der Eisenzölle kommt vorzugsweise England, Schweden und nach Befinden in Bezug auf fabricirtes Eisen auch Oesterreich zu gute; gegen England und Oesterreich aber dürfte es erwünscht sein, daß, wenn diesen beiden Staaten durch Beseitigung der Eisenzölle respektive Abänderung derselben Vortheile zugeführt werden, auch für Deutschland Vortheile eingehandelt werden mögen.
Ich will die Gegenstände, welche ich hier vorzugsweise im Auge habe, nicht bezeichnen; ich habe dazu keine Veranlassung.
Ach bin fest überzeugt, daß man von Seiten der Reichsregierung recht wohl weiß, um was es sich hier handelt; es würde, wenn ich sie bezeichnen wollte, doch mehr oder weniger den Schein gewinnen, als wünschte ich die Beseitigung solcher Zölle, welche nur Vortheile für die Interessen der Landwirthschaft herbeiführen, also pro äoiuo sprechen.
Das ist an sich meine Art nicht, und noch weniger möchte ich sie hier zur Schau tragen.
Ich glaube deshalb, der Antrag ist, wie er vorliegt, nach dem, was ich mir zu sagen erlaubt habe, gerechtfertigt, und ich hoffe, daß das Hohe Haus demselben seine Zustimmung geben wird.
Vieepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich möchte Sie doch.
bitten dem Antrage der Kommission des Hauses Ihre Zustnnmung zu versagen.
Handelte es sich wie bei dem Salz um einen Gegenstand, bei dem die Frage der Steuerbefreiung nur eine verhältnißmäßig geringe parlamentarische Geschichte hinter sich hat, so könnte ich es verstehen, wie man sich aus den verschiedenen Richtungen zu einer auch noch so schwächlichen Resolution vereinigte, um das gemeinschaftliche Ziel auszusprechen, wobei dann jede einzelne Richtung das Wie und Wann der Ausführung sich vorbehält.
Ganz anders liegt die Sachs bei der Eisenfrage.
Ueber die Eisenzölle haben wir uns im Zollparlament, das ja auf diesem Gebiete ein vollberechtigter Vorgänger dieses Hohen Hauses war, in drei aus einander folgenden Jahren auf das Lebhafteste beschäftigt, es haben die eingehendsten Diskussionen darüber stattgefunden und es sind schließlich tief eingreifende Beschlüsse zu Stande gekommen.
Die Debatten haben dann ihren Abschluß gefunden durch den Kompromiß, den der Herr Referent bereits angeführt hat, und auf Grund dessen durch allseitige Zustimmung mit sehr wenigen Ausnahmen die Roheisenzölle auf 21 Silbergroschen herabgesetzt wurden.
Nun gebe ich zu, daß der Antrag, oder die Resolution, wie sie vorliegt, an sich den Bruch dieses Kompromisses nicht involvirt; denn wenn die Auffassung des Herrn Referenten die richtige ist, wonach die Resolution so zu verstehen ist, daß sie die Gegenseitigkeit auf dem ausländischen Markt voraussetzt, das heißt daß etwa in dem Maße, als der deutschen Industrie von England der norddeutsche Markt weggenommen wird, der entsprechende Ersatz ihr in Frankreich, Oesterreich u. s. w. geboten werden solst so habe ich mich unter dieser Bedingung stets der Ermäßigung der Eisenzölle geneigt erklärt, und würde keinen Moment anstehen, auch die volle Befreiung von sämmtlichen Eisenzöllen, nicht bloß beim Roheisen, unter dieser Bedingung jeder Zeit zu acceptiren.
Es läßt sich aber nicht verkennen, daß auch die umgekehrte Interpretation der Resolution nicht bloß möglich ist, sondern auch ohne Zweifel von Rednern, die nach mir sprechen werden, in Anspruch genommen werden wird, und es läßt sich nicht leugnen, daß der Wortlaut der Resolution dieser entgegengesetzten Auffassung sehr viel näher steht, ich meine der Einführung der Zollbefreiung auf Eisen 8 on pbrass in dem Sinne, wie die Minorität des Zollparlamentes sie bei mehreren Gelegenheiten vorgeschlagen hatte.
Jedenfalls spricht die Resolution nichts anderes aus, als ein Princip, über das wir überhaupt gar nicht verschiedener Meinung sind.
Die Differenz liegt lediglich in den Mitteln und Wegen, die dahin führen sollen und darüber sagt die Resolution gar nichts.
Sie ist deßhalb meines Erachtens ein Schlag ins Wasser, der der Bedeutung dieses Hauses nicht wohl entspricht.
Sie ist aber noch schlimmer als das, denn sie erregt auf der einen Seite Befürchtungen, auf der anderen Hoffnungen, die sich vielleicht zwar niemals realisiren werden, aber ein Gefühl der Unsicherheit hervorrufen müssen, das zum großen Nachtheil der Industrie wie der Konsumenten sich auf diesem Gebiete bereits schon einmal geltend gemacht hatte.
Denn wenn der Herr Referent den Satz aufgestellt hat, daß in diesem Augenblicke kaum in irgend einer Eisenbranche den Bestellungen rechtzeitig nachgekommen werden könne, so gebe ich das zu, erinnere aber daran, daß ich schon im ersten Zollparlamente den Grund für die billigeren Preise und den frischeren Aufschwung der Eisenindustrie in Frankreich uns gegenüber darauf zurückgeführt habe, daß sich dort die Industrie mit einer gewissen -Sicherheit entwickeln konnte, während sie bei uns durch das stete Rütteln in den Zöllen beunruhigt wurde.
Wenn in diesem Augenblick die Produktion dem Konsum nicht vollständig nachkommen kann, so ist das die nothwendige Folge davon, daß seit 5 bis 6 Jahren die Eisenindustrie fick!
in ihrer Basis gefährdet sieht und deßhalb nicht die erforderlichen Erweiterungen vorgenommen hat.
Seit dem Kompromiß, namentlich mit Hinblick auf die damaligen Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, glaubte die Eisenindustrie einem relativ ruhigeren Zustand auf diesem Gebiete entgegensehen zu können; man hat jetzt angefangen.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872.
1404 das nachzuholen, was früher versäumt war, und wenn der Krieg von 1870—71 nicht dazwischen gekommen wäre, so würden ohne Zweifel Klagen über ungenügende Lieferung heute kaum vorliegen.
Wenn Sie sich einigermaßen erkundigen wollen, so werden Sie hören, daß in diesem Augenblicke alle Eisenwerke auf das Rüstigste, ja Riesigste ihre Fabrikationsmittel vermehren, und es ist gar nicht zu bezweifeln, daß in sehr kurzer Zeit ähnliche Klagen gar nicht mehr vorkommen können, wenn der Aufschwung nicht durch solche Resolutionen, durch die Sie nichts Praktisches schaffen, sondern nur das Gefühl der Unsicherheit hineinwerfen, wieder gehindert wird.
Dazu kommt, woraus der Herr Referent ebenfalls bereits hingewiesen hat, daß am 1.
Zanuar 1873 die sehr bedeutende elsaß-lothringische Eisenindustrie, die 24 Procent der zollvereinsländischen Stabeisen-Fabrikation repräsentirt, während die Bevölkerung nur zwischen 4 und 5 Procent schwankt, so daß 4,, dessen, was in Elsaß-Lothringen sabricirt wird, ausgeführt werden muß, wirklich und vollständig auf den zollvereinslündischen Markt angewiesen sein wird.
Durch den Frankfurter Friedensvertrag kommt nämlich die lothringer Industrie mit dem halben Zoll noch bis zum 1.
Zanuar 1873 nach Frankreich hinein und ist durch den früheren Verkehr mit Frankreich und die daran geknüpften Relationen nicht geneigt, vorher den deutschen Markt ernstlich aufzusuchen, sie wirft augenblicklich ihre Produkte hauptsächlich noch auf den französischen Markt, wird aber nach dem 1.
Zanuar 1873 gezwungen sein, ausschließlich nach Deutschland zu kommen.
Welche Resultate das haben wird, darüber herrschen in sachverständigen und unparteiischen Kreisen sehr verschiedene Ansichten.
Während man in Elsaß Lothringen selbst fürchtet daß durch die kolossale Mehrproduktion eine Krisis in Deutschland eintreten muß, die, wenn nicht gleichzeitig das Thor'nach außen geöffnet wird, die allergefährlichsten Dimensionen annehmen und die Preise unter die Selbstkosten Herabdrücken wird, sind andere Leute nicht dieser Ansicht; sie glauben vielmehr, daß die Steigerung des Konsums auch diese Mehrproduktion absorbiren wird, so daß zwar eine größere Konkurrenz und ein Herabgehen der Preise eintreten wird, nicht aber die Krisis, welche man in Elsaß-Lothringen befürchtet.
Jeder der beiden Auffassungen stehen durchaus fachliche Gründe zur Seite, und es läßt sich heute absolut nicht bestimmen, welche-Auffassung die richtige sein wird.
Es wird dies überhaupt erst im nächsten Frühjahr beurtheilt werden können, und wenn dann die zweite Auffassung die richtigere ist, dann glaube ich allerdings, daß es geboten sein wird, einer Lösung der Frage näher zu treten, während, wenn umgekehrt, die erste Auffassung sich bewährt, wonach eine Krisis eintreten wird.
Niemand im Hause der Ansicht sein kann, daß man dann gleichzeitig mit einer Herabsetzung der Eisenzölle vorgchen dürfe.
Es wird dann um so leichter sein, diese Frage zu erledigen, wenn mittlerweile die Zeit benutzt wird, um Unterhandlungen mit den großen kontinentalen Nachbarstaaten anzuknüpfen, um gleichzeitig eine Herabsetzung der dortigen Eisenzölle eintreten zn lassen und damit dasselbe Resultat wie nach dem österreichischen Handelsvertrags hervorzurufen, wo die Herabsetzung nicht blos kein Nachtheil für die Eisenindustrie gewesen ist, sondern durch die gleichzeitige Eröffnung der Exporte von ihr sogar freudig begrüßt werden konnte.
Solchen Unterhandlungen würde aber durch die Annahme der Resolution geradezu präjudieirt, denn wenn Sie pure: hier aussprechen, die Eisenzölle sollen bei.
der nächsten Zolltarif-Revision ermäßigt, werden, so werden die auswärtigen Staaten, wenn sie das lesen, die Motive des Herrn Referenten dabei nicht zur Kmntnißnahme haben; sie werden deshalb antworten, wenn man ihnen Koncessionen aus diesem Gebiete anbietet und dafür Gegenkoncessionen von ihnen verlangt: 1 wenn ihr die Eisenzölle so wie so herabsetzen wollt, wozu brauchen Wir euch dann Koncessionen zu machen
1.
Ich glaube also, daß Sie durch die Resolution nicht bloß nichts Praktisches erreichen, sondern sogar ernstliche Nachtheile hervorrufen, und ich möchte Ihnen in allem Ernst vorschlagen, bis zum nächsten Jahre respektive bis zu dem Zeitpunkte zu warten, wo überhaupt konkrete Vorschläge vorliegen, über welche wir dann diskutiren können- jetzt aber nicht ohne Zweck Staub aufzuwirbeln.
Ich bescheide mich deshalb auch jetzt, nicht auf die materielle Diskussion der ganzen Frage, als völlig gegenstandslos einzugehen, und möchte nur noch aussprechen, daß es mir am liebsten fein würde, wenn die Herren Antragsteller ihren Antrag einfach zurückziehen wollten.
Sollten es aber die Herren nicht thun, so würde ich allerdings das Hans bitten, den Antrag abzulehnen, und ich erkläre von vorn herein, daß ich einen solchen Beschluß nicht so auffassen würde, daß das Haus damit keine Ermäßigung der Eisenzölle wünsche, sondern daß das Haus damit einfach ausspreche, daß die Entscheidung über diese Frage bis zu dem Moment vertagt werden solle, wo dem Hause konkrete Vorschläge unterbreitet sein werden.
Vicepräsident Fürst von Höhenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich würde in der Sache nicht nochmals das Wort ergriffen haben, wenn nicht zu meiner Verwunderung von jener Seite selbst gegen diese gemäßigte Resolution Widerspruch kund gegeben wäre.
Es ist mir allerdings umsomehr lieb, daß ich noch ein paar Worte sprechen kann, als gerade der Abgeordnete Stumm es war, der mich bei der neulichen Debatte persönlich angegriffen hat.
Der Abgeordnete Stumm hat nur damals vorgeworfen, ich hätte über die Verhandlungen im Zollparlament eine unrichtige Darstellung gegeben.
Meine Herren, das ist ein ziemlich schwerer Vorwurf, denn ich halte es für die erste Wicht eines Abgeordneten, wenn er über Dinge, die vorgekommen sind, lediglich berichtet, sich genau zu insormiren und objektiv zu reseriren.
Ich habe damals gesagt, wir hätten uns bestrebt, einen bestimmten Endtermin für den Roheisenzoll zu sixiren, indessen hat man damals Widerspruch erhoben, der Herr Präsident des Reichskanzler Amts hat davor gewarnt, es zu thun.
Nun, meine Herren, gerade diese Bestrebungen, einen Endtermin in das Gesetz hinein zu bringen, haben uns in der That in unendlich vielen privaten Berathungen beschäftigt, und der Abgeordnete von Hoverbeck war es damals, der sogar einen solchen Antrag in den Reichstag einbrachte.
Es ist ebenso richtig, daß der Präsident des ReichskanzlerAmtes damals vor einem solchen Amendement gewarnt hat in der Sitzung vom 6.
Mai 1870, und der Antrag von Hoverbeck ist denn auch nicht angenommen worden.
Ja, ich selbst und meine Freunde, die sich für das Kompromiß damals erklärt hatten, haben gegen den Antrag gestimmt.
Ich habe also durchaus nichts Unrichtiges gesagt, sondern nur die Bestrebungen charakterisirt, die wir damals vertreten haben, die aber nicht zur Verwirklichung kommen konnten, weil das Kompromiß uns, wie die Tinge damals lagen, annehmbar schien und wir glaubten, demselben beipflichten zu müssen.
Was den Charakter des Kompromisses betrifft, so scheint der Abgeordnete Stumm der Meinung zu sein, als ob wir damals die Meinung hätten hervorrufen wollen, daß wir nun auf längere Zeiten auf Anträge wegen Herabsetzung der Eisen zölls verzichteten.
Ich erinnere Sie daran, daß mein verehrter Freund, der Abgeordnete, von Hennig in derselben Sitzung ausdrücklich aussprach, er verwahre sich entschieden gegen eine solche Auslegung des Kompromisses.
Er hat ausdrücklich damals erklärt, die Anträge auf Herabsetzung der Eisenzölle würden fort und fort wiedergebracht werden, bis ein Resultat erreicht sein würde.
Es ist also vollständig loyal, wenn wir jetzt schon wieder mit Anträgen kommen, eben weil die Erfahrung der neuesten Zeit uns gekehrt hat, daß eben jetzt der geeignete Widmend dazu gekommen ist.
Weine Herren, ich habe mir bei der ersten Lesung erlaubt, ein paar Zählen vorzutragen, sie galten damals Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872.
1105 nur der einen Seite der Sache, ich sprach nur von der Zunahme der Einfuhr.
Natürlich kann das allein nicht entscheidend sein, entscheidend ist für die inländische Industrie auch die bedeutende Ausfuhr der letzten Zeit, und noch mehr der ganze Stand der inländischen Eisenproduktion.
Ich habe damals bedauert, nicht in der Lage zu-sein, in der letzten Beziehung die einschlagenden Zahlen zu geben, aus dem einfachen Grunde, weil über das Zahr 1871 derartige Zahlen noch nicht vorlagen.
Zch habe mich bemüht, zum Beispiel in der Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen solche Zahlen zu finden, sie ist aber für das letzte Zahr noch nicht erschienen.
Also zahlenmäßig konnte ich darüber Mittheilungen nicht machen, indessen jedes Mitglied des Hohen Hauses wird ungefähr darüber orientirt sein, zu welcher Blüthe zu unserer größten Freude unsere inländische Industrie gerade im letzten Zahre gekommen ist.
Hierzu erlaube ich mir Folgendes zu bemerken.
Heute liegt mir die NumMer eines Blattes vor, welches einen guten Namen hat und dessen Mittheilungen man wohl Glauben schenken kann in Bezug auf die vorgebrachten Zahlen; es ist die neueste Nummer des Bremer Handelsblattes.
Es giebt eine sehr detaillirte Schilderung über den Stand der Eisenindustrie der letzten Zahre und giebt am Schluß des Artikels sehr interessante Zahlen, namentlich über die Zunahme des Eissnverbrauches in Deutschland.
Es führt hier die Zahl auf, daß in den Zähren 184042 etwa 16 Pfund Eisen auf den Kopf der Bevölkerung, wogegen in den Zähren 186670 über 67 Pfund auf den Kopf der Bevölkerung gekommen seien.
1 Es fährt dann weiter fort und führt an, daß die Gesammtverbrauchsmengs an Eisen im Zollverein in den Zähren 1864—66 über 17 Millionen Centner betragen hat, und in den Jahren 1866—70 schon 27 Millionen Centner und darüber, und specificirt dann ferner, was von diesem Eisenmengen, die verbraucht worden sind, das Inland und was das Ausland producirt hat, und kommt zu dem Resultat, daß in den Zähren 1860—-64 das Ausland zu diesem Gesammteisenverbrauch ungefähr 20 Procent, dagegen in denZahren 1866—70 ungefähr nur 15 Procent beigetragen hat; es knüpft daran den gewiß beachtenswerthen und richtigen Schluß, daß der Antheil des Auslandes an der Versorgung unseres Eisenbedarfs in den letzten fünf Zähren erheblich geringer als früher gewesen ist: gewiß der schlagendste Beweis dafür, daß unsere Eisenindustrie durch die handelsfreiheitliche Reform des Zolltarifs in keiner Weise geschädigt worden ist.
Diese Erfahrung hat sich in den Zähren seit 1865 herausgestellt, wo gerade die Reform unseres Zolltarifs einen handelsfreiheitlichen Charakter angenommen hat.
Zch glaube doch, daß diese Zahlen und ich glaube, ich kann mich darauf verlassen, daß das genannte Blatt richtige Zählen bringt daß diese Zahlen ein schlagender Beweis dafür sind, daß wir, ohne befürchten zu müssen, unsere inländische Industrie zu schädigen, weiter in der Reform des Tarifs vorgehen können.
Meine Herren, ich habe bei dem Geräusche im Hause nicht verstehen können, ob der Abgeordnete Stumm uns wieder auf die internationalen Vereinbarungen hingewiesen hat, oder vielmehr am Schlüsse seiner Rede hat er dies deutlich gethan ich habe aber nicht genau verstehen können, ob er glaubt, daß der Antrag der Herren Kommissarien so zu verstehen sei, daß sie eventuell eine solche Vereinbarung im Auge haben.
Zch glaube nicht, daß die Kommissarien so ihren Antrag gemeint haben, denn er lautet ganz ausdrücklich: bei der nächsten Zollrevision, „also dein nächsten gesetzgeberischen Akt, den wir in Deutschland vornehmen sollen.
Ich glaube in der That, wir können uns nicht vertrösten lassen auf die Möglichkeit einer internationalen Vereinbarung mit anderen Staaten.
Diese Hoffnung ist eine ganz und gar unsichere.
Ich bemerke schließlich noch, daß für uns, die wir das Princip der Handelsfreiheit vertreten, dieser Antrag der Kommissarien allerdings ein sehr mäßiger ist, und daß wir gerne sähen, das Haus möchte weiter gehen.
Indessen ich enthalte mich eines weitergehenden Antrages.
Ich würde es doch schon für im hohen Grade werthvoll halten, wenn das Hohe Haus möglichst einstimmig diesen gemäßigten Antrag annähme, ich würde mich vorläufig damit befriedigt erküren, denn auch ich bin der Meinung, und ich glaube mit mir auch der Abgeordnete Stumm, daß eine Zolltarif-Revision gar nicht lange ausbleiben kann.
Von diesem Standpunkte aus stimme ich mit Freuden für den Antrag, denn ich glaube, daß auch auf diesem Wege in nicht zu langer Zeit unseren Beschwerden wird Abhilfe geschafft werden.
Vicepräsideirt Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich theile in einer Beziehung die Ansicht des Herrn Abgeordneten für Danzig, nämlich darin, daß der Ihnen vorliegende Antrag eines Theils der Gruppe in der That ein anderer ist als der, wie ihn der Herr Berichterstatter, der Antragsteller, sich denkt und erläutert hat.
Der Antrag geht nicht etwa dahin, daß dis Eisenzölle aufgehoben werden sollen, wenn Oesterreich, wenn Frankreich und andere Staaten eine ähnliche Maßregel ergreifen werden; nein, er ist ein unbedingter, er geht ebenso unbedingt wie die Petition von Danzig auf die Aufhebung der Eisenzölle, und zwar, wie der Herr Antragsteller richtig bemerkt hat, er geht dahin, die Eisenzölle von allen Eisengattungen aufzuheben, sowohl, von dem Roheisen als von dem.
Schmiedeeisen wozu der Tarif auch die Schienen rechnet von dem fayonnirten Eisen, von dem Eisenblech, von rohem Stahlblech, von rohen Eisen- und Stahlplatten, mit einem Worte von allen Eisengattungen.
Meine Herren, es ist also die ganze Hüttenindustrie, nicht das Gewerbe der Weiterverarbeitung von Eisen und Stahl, aber die ganze Hüttenindustrie, welche davon getroffen würde.
Meine Herren, die Petition, ausgehend von Danzig, ist nach meiner Ansicht von einer so auffallenden Einseitigkeit, um nicht zu sagen, von einem so monströsen Egoismus gegenüber von einem so großen Nationalinteresse, daß sie doch einer Beleuchtung in dieser Beziehung bedarf.
1° Meine Herren, für das Jahr 1871 hat die preußische Bergwerksverwaltung einen Bericht allerdings noch nicht veröffentlicht, wohl aber besitzeil wir ihre Berichte von den Zähren 1869 und 1870, etwas geringer in ihrem Ergebnisse vom Jahre 1870, weil der Krieg auf letzteres Zahr theilweise von Einfluß war.
Aber von diesen beiden Jahren Haben wir jetzt schon ein vollständiges Bild über die preußische Hüttenindustrie, die also doch wenigstens der bei Weitem größere Theil der deutschen ist, wenn auch die übrige deutsche, namentlich jetzt mit der aus Elsaß-Lothringen, immerhin auch bedeutend ins Gewicht fällt.
11m nun zunächst bei dem Roheisen stehen zu bleiben, so sollte, wenn es sich vom Roheisenzoll handelt, und wenn man die Aufhebung des Roheisenzolls verlangt und zwar verlangt im Namen von Danzig, ich sage, man sollte doch ein erhebliches Interesse der Ostseeplätze, und namentlich von Danzig nachgewiesen zu sehen erwarten können.
Allein, meine Herren, wenn Sie aus dem Berichte der preußischen obersten Hüttenbehörde sehen, welchen Umfang die Erzeugung von Gußwaaren, welche die nächste Konsumeütin von Roheisen ist, in den Ostseeprovinzen zeigt, so beträgt diese im Regierungsbezirk Danzig nur 1, z Procent der Erzeugung vom Gußwaaren in Preußen; in der ganzen Provinz Preußen beläuft sie sich nur auf 2, 8 Procent, in der Provinz Pommern ist sie nur 1,
Procent; sie ist also in den sämmtlichen preußischen Provinzen, welche an die Ostsee grenzen, nur.
4, s Procent, und die übrigen 9 5, s Procent kommen aus die übrigen Provinzen, vorzugsweise auf Schlesien, auf Westphalen und auf die Rheinprovinz.
Sie sehen also, meine Herren, daß es sich wahrhaftig hier von einem minimen Interesse der Ostseeprövinzen handelt; es handelt sich von Maschinenfabriken, die in den 1106 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zuni 1872.
Ostseehäfen entstanden sind.
Wir müssen uns freuen, daß diese Fabriken entstanden sind; allein, meine Herren, der Roheisenzoll von 2 's Silbergroschen per Centner kann aus die Blüthe der Fabriken in den Ostseehäfenplätzen lediglich von Einfluß nicht sein; denn die Eisenbahnfrachten und die übrigen Frachten von Schlesien und von Westphalen, die in den Absatzkreis dieser Ostseefabriken eindringen, sind ja um so viel bedeutender, als die 2 's Silbergroschen, daß doch wahrhaftig von einer Behinderung dieser Fabriken in Beziehung auf die Ausdehnung ihrer Geschäfte durchdenkleinen Roheisenzoll keine Rede sein kann.
Dieser Zoll von 2 's Silbergroschen pro Centner Roheisen ist ja im Vergleich mit dem Preise der Erzeugnisse von Maschinenfabriken ohnehin wahrhaftig beinahe gleich Null.
Was die Stabeisenfabrikation betrifft, so ist diese noch viel minimer in den Ostseeprovinzen.
Sie wird in der Provinz Preußen nur bei Holzkohlen betrieben, d. h. es sind nur die alten kleinen Eisenhämmer, die aus altem Eisen für ihre nächste Umgebung arbeiten und dafür auch künftig arbeiten werden, weil sie ein örtliches Bedürfniß befriedigen.
Die Provinz Preußen erzeugt nun an Stabeisen 0, s Procent, die Provinz Pommern 0, n Procent.
Nun, meine Herren, wenn wir in den Ostseeprovinzen eine so geringfügige, so minime Produktion von Eisen der Hauptgattungen sehen, wozu sie den Rohstoff theilweise aus dem Auslande beziehen, so ist es ich kann nicht anders sagen doch in der That ein Egoismus, der alle Begriffe übersteigt, wenn die übrigen 99 Procent von Preußen und vielleicht 99 's Procent von Deutschland sich nach dem kleinen Bedürfniß der Ostseehäfen richten sollen.
Aber, meine Herren, um welch ungeheure Interessen handelt es sich dabei für das übrige Deutschland!
Ich habe hier zunächst allerdings nur die Ergebnisse von Preußen aus dem Jahre 1870 vor Augen, es liegen mir die Ergebnisse von Süddeutschland und von Elsaß-Lothringen von diesem Jahre nicht vor.
Allein, meine Herren, die Hüttenwerke in Preußen haben im Zahre 1870 nach den officiellen Aufstellungen 215, 778 Arbeiter mit 402, 752 Frauen und'Kindern, zusammen 618, 530 Menschen direkt ernährt, und zwar die Hüttenwerke und die Steinkohlenbergwerke, ohne die Braunkohlenwerke die letzteren rechne ich nicht hierher—, da die Steinkohlengruben ja hauptsächlich durch die Hüttenwerke beschäftigt werden.
Rechnet man nun, was an Handwerksleuten durch diese 618, 000 Menschen beschäftigt waren, so wird man nicht zu viel sagen, wenn man animmt, daß wenigstens 1 Million bis 1, 200, 000 Menschen direkt und indirekt durch die preußische Hüttenindustrie allein, ohne von der Süddeutschlands und Elsaß-Lothringens zu reden, beschäftigt sind.
Und, meine Herren, was haben nun diese preußischen Hütten geliefert
Sie haben nach der amtlichen Aufstellung für 98 Millionen Thaler Produkten geliefert und diese 98 Millionen Thaler sind größtentheils und wesentlich als Arbeitslöhne zu betrachten, sie vertheilen sich größtentheils auf die Menschen, welche sie geliefert haben.
Diefen 98 Millionen Thalern gegenüber will man nun die paar tausend Menschen geltend machen, die in den Ostseehäfen mit der Eisengießerei, mit Hammerwerken und mit der Fabrikation von Maschinen beschäftigt sein können.
Meine Herren, das ist gar kein Verhältniß, und wenn man kolossale Nationalinteressen zu schädigen keinen Anstand nimmt, gegenüber solchen minimen Interessen, so ist in der That der Egoismus ein solcher, daß er in diesem Hause keinen Änklang finden sollte.
Meine Herren, daß aber die Eisenzölle kein Hinderniß für die Gewerbe in Deutschland bilden, welche sich mit der Verarbeitung des Eisens und Stahls beschäftigen, daß sie dieselben nicht abhalten, mit aller Welt zu konkurriren, das, meine Herren, beweist einerseits die notorische Thatsache, daß die Waaren von Remscheid, Solingen u. s. w. nach aller Welt gehen und daß sie billiger als die Waaren aller Nationen sind, ferner die Thatsache, daß diese deutschen Eisenwerke im Zahre 1870 809, 490 Centner Eisen- und Stahlwaaren ausgeführt haben.
Das, meine Herren, sind, glaube ich, überzeugende Beweise dafür, daß die deutsche Eisenverarbeitung, deren Bevölkerung nicht unter den von mir genannten 618.
0001Steinkohlen-Bergwerks- und Stahlhütten-Arbeitern und Angehörigen der letzteren begriffen ist, sondern die wieder eine außerordentliche Zahl von Menschen beschäftigt, mit ihren Fabrikaten aus dem deutschen Eisen und aus dem jetzt in so kolossaler Masse producirten deutschen Stahl auf allen Märkten der Welt jetzt konkurriren kann.
Meine Herren, man hat endlich in finanzieller Beziehung noch gesagt, es werde ja die Salzsteuer aufgehoben; mithin werde dann der Zeitpunkt kommen, auch die Eisenzölle aufzuheben.
Das, meine Herren, heißt mit anderen Worten: weil man 10 Millionen Thaler oder wie viel es sein mag an Salzsteuer aufzuheben beabsichtigt, so soll man dem Reiche auch die Zölle von dem Eisen nehmen!
Nun, meine Herren, haben im Zahre 1870 die Zölle vom Eisen, Stahl, und von Blech und Draht 899, 028 Thaler, also rund 900.
0001Thaler, die von den Eisenwaaren 315, 441 Thaler, zusammen 1, 214, 469 Thaler betragen, worunter allein die Zölle von Roheisen, Roh- und Cementstahl 665, 662 Thaler ergeben haben.
Also, meine Herren, weil man eine große Einnahmequelle vom Salze aufgiebt, so soll man die vom Eisen nun auch noch aufgeben!
Zch meine, daß hier die Logik doch keine ganz korrekte sein dürfte.
Meine Herren!
Man sagt, die Eisenwerke sind ja jetzt beschäftigt und überbeschäftigt.
Za, meine Herren, nach einem zweijährigen Kriege, wo die Konsumtion wegen der Störungen in den Fabriken und in den Geschästsverhältnissen überhaupt zurückgehalten war, sind allerdings die Eisenwerke vollauf beschäftigt.
Aber, meine Herren, wie Regen und Sonnenschein wechseln, so wechseln auch die Konjunkturen.
Wir haben in der Enquete über dis Eisenbahnen, welche das ReichskanzlerAmt angestellt hat, gefunden, daß nur allein die Differentialfrachten, welche die Eisenbahn aus Belgien zu Gunsten der Einfuhr von Eisen aus Belgien handhabt, daß diese Differentialfrachten allein den deutschen Eingangszoll vom Eisen mehr als ausgleichen und das Eisen in die Rheinlande wohlfeiler liefern, als es von den rheinischen Hütten bezogen werden kann, und zwar aus dem Grunde, weil die deutschen Eisenbahnen diese Differentialfrachten einzuführen Anstand nehmen oder vielleicht nicht in der Lage sind.
Za, die Differentialfrachten für das Eisen aus Belgien haben die Zölle ausgewogen und mehr als ausgewogen.
Sie sehen also, meine Herren, daß bei dieser Frage so wichtige Gesichtspunkte der verschiedensten Art in Frage kommen, daß ich glaube, die Mehrzahl dieses Hohen Hauses wird gewiß eine so hochwichtige nationale Frage, die einer eingehengen Erörterung bedürfen würde, nicht in einem Augenblicke entscheiden wollen, wo sich das Haus so zu sagen zwischen Thür und Angel befindet.
Man hat gesagt, der vorliegende Antrag sei ein gemäßigter.
Und zwar warum
Weil man nicht verlangt, daß die Eisenzölle schon am 1.
Zanuar 1873 aufgehoben werden sollen, sondern bei der nächsten Zollrevision.
Zch kann darin gar keine Mäßigung finden.
Denn, meine Herren, daß man am 1.
Januar 1873, nachdem wir das Budget festgesetzt haben oder festzusetzen im Begriffe sind, noch ein Loch von einer Million etwa durch Aufhebung der Eisenzölle Hineinreißen, davon kann ja unter keinen Umständen die Rede sein.
Aber, meine Herren, die Resolutionen einer solchen Hohen Versammlung, die erben sich, wenn sie falsch oder unrichtig sind, wie eine Krankheit fort, und ich glaube, das Hohe Haus wird doch wohl die Rücksicht nehmen, ehe es über so große Interessen entscheidet, vorher eine eingehende Berathung stattfinden zu lassen, und deshalb, meine Herren, trete ich den Bitten des Herrn Abgeordneten Stumm bei, daß entDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872 weder die Herren Antragsteller ihren Antrag zurückziehen mögen, oder daß das Hohe Haus demselben nicht beitreten wolle.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow beantragt den Schluß der Debatte.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Die Majorität erhebt sich.)
Ach darf das wohl als Annahme des Schlusses betrachten
(Zustimmung.
»Der Abgeordnete Stumm hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stumm: Ich habe dem Abgeordneten Lesse zu erwidern, daß ich die Schwere des Vorwurfs, den ich ihm glaubte machen zu müssen, allerdings sehr wohl erwogen hatte, daß ich auch nicht glaube, daß derselbe durch seine heutige Darstellung abgeschwächt worden ist; ich habe zwar nicht gemeint, daß er mit Wissen etwas Unrichtiges vorgebracht habe, wohl aber, daß er seine Worte so gewählt hat, daß das Haus über die Vorgänge im Zollparlament eine andere Vorstellung bekommen mußte, als sie nach dem wirklichen Verlauf stattfanden und das halte ich auch noch jetzt aufrecht.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lesse: Ach kann mich unter diesen Umständen nur auf die stenographischen Berichte beziehen und überlasse es Ahrem Urtheile, was ich damals gesagt habe.
Ach bemerke ausdrücklich, daß in den wenigen Minuten, die ich damals sprach, es mir gar nicht möglich war, eine Darstellung der Verhandlungen im Zollparlament zugeben, also konnte ich auch keine unrichtige geben.
Präsident: Ach bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition der Danziger Maschinenbau-Aktiengesellschaft (II.
2484) dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überreichen, bei der nächsten Zolltarif-Revision auf die Aufhebung respektive Ermäßigung der Eisenzölle Bedacht zu nehinen.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nun zu den einzelnen Titeln des ersten Kapitels.
Ach frage, ob das Wort zu Titel 1, Ein- und Ausgangsabgaben, verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
AchgeheüberzuTitel 2, Rübenzuckersteuer, Anlage VIII, Seite 17 ff.
Auch da wird das Wort nicht verlangt.
Es folgt Titel 3, Salzsteuer, Anlage VIII, Seite 23 ff.
Er bleibt ebenmäßig ohne Erinnerung.
Titel 4, TabakssteuerAnlage VIII, Seite 28 ff.
Auch da wird das Wort nicht verlangt.
Ach erkläre also alle diese Ansätze auch in dritter Berathung für genehmigt.
Wir kommen nun auf den Titel 5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte das Haus vorweg um Nachsicht, wenn ich bei der dritten BeVerhandlunge »des Deutschen Reichstages.
1107 rathung des Budgets eine Anfrage an die Reichsregietung richte, die ich eigentlich schon in der zweiten Berathung hätte an dieselbe stellen sollen, ich wurde bei dem schleunigen Gange der Abstimmung damals von dem Worte präkludirt.
Ach möchte nämlich an die Reichsregierung die Anfrage richten, welche Schritte geschehen sind, um jenem Antrage des Reichstages gerecht zu werden welcher dahin ging, daß die Rsichsregierung das Königreich Italien veranlassen solle, seinen vertragsmäßigen Verpflichtungen bezüglich der Spiritussteuer nachzukommen.
Ach muß mir erlauben, ganz kurz den historischen Hergang der Frage noch einmal dabei zu rekapituliren.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß das Königreich Italien in einer, wie wir annehmen, und wie der Reichstag es durch sein einstimmiges Votum bestätigt hat, in einer vertragswidrigen Auslegung unserer Handelsverträge dort den italienischen Spiritusfabrikanten die Möglichkeit gewährt, sich durch eine Pauschalirung mit der Steuer abzufinden, und daß dadurch nach unserer Meinung thatsächlich ein Schutzzoll für den italienischen Spiritus dem Geiste und dem Wortlaute unserer Handelsverträge zuwider herbeigeführt wird.
Nun hatte bekanntlich, als die Sache zuerst angeregt wurde, die königlich italienische Regierung ein Gutachten von einigen Professoren eingeschickt, welche erklärten, daß die Pauschalirung, welche dort vorgenommen würde, eine dem Stande der Wissenschaft und dem Stande der Technik des Brennereigewerbes vollständig entsprechende sei.
Dieses Gutachten beruht, wie ich glaube damals nachgewiesen zu haben, auf thatsächlich unrichtigen Voraussetzungen.
Ach habe damals mir erlaubt vorauszusagen, daß einmal der Import des deutschen Spiritus nach Italien in Folge dieser vertragswidrigen Handhabung der Steuergesetzgebung in Italien vollständig aufhören würde.
Diese Prophezeihung ist zu meinem Bedauern im hohen Maße eingetroffen.
Ach werde mir erlauben, dafür einige Zahlen anzuführen, und ich kann dabei vier Jahre zu Grunde legen.
Im Jahre 1868 betrug die Einfuhr von Spiritus in Italien 153, 954 Hektoliter, im Jahre 1869 141, 000 Hektoliter, im Jahre 1870, unmittelbar vor Einführung der neuen Steuer in Italien, 192, 000 Hektoliter, im Jahre 1871 aber nur 12, 916 Hektoliter.
Meine Herren, die italienische Regierung sagte auf die Anfechtung des Gutachtens der Professoren mW'auf den Anführungen unsererseits damals, daß der Import schon in dem damals übersehbaren Quartal erheblich nachgelassen habe: ja das sei die natürliche Folge davon, daß in Erwartung der neuen Steuer die Fabrikanten dort große Vorräthe von Spiritus aufgespeichert hätten.
In der That hat auch im Jahre 1870 eine Vermehrung der Spirituseinfuhr stattgefunden nämlich 192, 000HektoliteranStelledessonstdurchschnittlichen Quantums von etwa 150, 000 Hektolitern.
Aber wenn Sie beachten, daß im nächsten Jahre die Einfuhr dort von 192, 000 auf 12, 000 gefallen ist, so werden Sie mir zustimmen, wenn ich behaupte, daß meine damalige Voraussagung, daß der Import in Folge des Verfahrens der italienischen Regierung sich auf Null reduciren würde, vollständig eingetroffen ist.
Meine Herren, der Gewinn, den die italienischen Fabrikanten durch diesen Schutzzoll genießen, ist ein ganz ungemein großer; er wird für jeden der größeren Fabrikanten zwischen 5 bis 700.
0001Francs pro Jahr berechnet, und es ist interessant zu sehen, welche Resultate für die italienischen Finanzen dieses System gleichzeitig gehabt hat.
Der Finanzminister Sella Hatte damals bei Einführung der Steuer den Anschlag dahin gemacht, daß diese Steuer im ersten Jahre etwa 3.
300.
0001Lire, in den späteren Jahren 6, 000, 000 Lire ergeben würde.
Diese Berechnungen sind in Folge der billigen Abfindung der pauschalsten Fabrikanten so wenig zugetroffen, daß der Ausfall gegen den Voranschlag des Herrn Minister Sella im Jahre 1871 2, 213, 000 Lire beträgt, ja nicht allein gegen den Voranschlag des Herrn Finanzminister Sella, sondern ''selbst gegen die frühere Zolleinnahme vor Erhöhung der italienischen Spiritussteuer beträgt der Ausfall 878.
0001Lire.
Es leuchtet also ein, daß die Italiener, wie 15g 1108 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zum 1872. wir es damals vorausgesagt haben, ein außerordentlich schlechtes finanzielles Geschäft mit Erhöhung der Steuer gemacht haben, und es stellt sich das interessante Resultat heraus, daß, wenn nach den Berechnungen, die der Finanzminister Sella damals selbst ausgestellt hat, in Italien jährlich 280, 000 Hektoliter Spiritus konsumirt werden, und man den erfolgten Import abzieht, dann in Italien selbst producirt sein müssen 207, 900 Hektoliter, und daß für diese 207, 900 Hektoliter nur gezahlt worden sind 524, 000 Lire Fabrikationssteuer, so daß für den Hektoliter statt 20 Lire von dem Fabrikanten faktisch nur gezahlt worden sind 2 Lire und 41 Centimes.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen sprechen von selbst, und ich glaube denselben eine weitergehende Erläuterung nicht hinzufügen zu müssen.
Ich glaube in der That, daß, wie die Dinge jetzt liegen, es nur noch einer weiteren Anregung Seitens der Reichsregierung bedürfen wird, um die Italiener von dem vollständig unsinnigen Verfahren, die Spritsteuer im Innern zu erheben, zurückzubringen, zurückzubringen von einem Verfahren, das die italienischen Finanzen schädigt, und gleichzeitig die deutsche und österreichisch-ungarische Spiritusfabrikation in noch viel größerem Maße schädigt.
Ich würde mir erlaubt haben, schon jetzt den Antrag zu wiederholen, den ich damals gestellt habe; ich habe mich aber auch aus anderen Gründen davon zurückbringen lassen, denn ich habe mich in der That durch ein näheres Studium der Dinge überzeugt, daß vielleicht nicht sowohl böser Wille bei der italienischen Regierung vorliegt, als vielmehr völlige technische Unkenntniß des Brennereigewerbes, welche sie dahin gebracht hat, solche Maßregeln zu treffen, wie diejenigen sind, welche sie zur Spiritussteuer veranlaßt hat.
Man darf nämlich nicht übersehen, daß es in der That dort sehr schwierig sein würde, eine Raumsteuer zu erheben; es gehört dazu ein bis zu einem gewissen Grade zuverlässiges Beamtenpersonal, und ich fürchte, daß das Königreich Italien darüber nicht zu gebieten vermag.
Ich glaube aber immerhin, daß, wenn die Reichsregierung sich der Sache zweiter annehmen will, es ihr gelingen wird, die italienische Regierung wenigstens dahin zu veranlassen, die Pauschalirungssätze einigermaßen zu verändern, sie einigermaßen adäquat zu machen und sie nicht so zu lassen, wie die italienische Regierung sie jetzt bewilligt hat.
Es scheint mir aber das im Interesse des Reichs zu liegen, nicht blos wegen der materiellen Interessen, die hier in Frage kommen, sondern auch wegen des Respekts, den das Reich für die Handelsverträge verlangen muß, die es mit anderen Staaten abgeschlossen hat.
Ich möchte daher den Herrn Vertreter der Reichsregierung bitten, auf die von mir gestellte Anfrage, was bisher geschehen ist, uns eine Antwort ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bundeskommisiar, Geheimerath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommisiar, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, das Reichskanzler-Amt hat diese Frage mit dem ganzen Eifer verfolgt, dessen sie würdig ist in Anbetracht der bedeutenden Interessen, welche mit unserer Spiritusfabrikation und unserem Spiritusexport verknüpft sind.
Die Frage hat den Gegenstand eingehender und vielfacher Verhandlungen mit der italienischen Regierung gebildet.
Es ist namentlich der königlich italienischen Regierung nicht blos eine Kritik der Grundlagen ihres Abonnementssystems, sondern es sind ihr auch die Zahlen vorgeführt worden, welche der Import von Spiritus nach Italien im letzten Jahre ergab.
Die italienische Regierung ihrerseits hat in ihrer Erwiderung die vertragsmäßige Verpflichtung anerkannt, welche diesseits in Anspruch genommen wird, sie hegt indessen bis jetzt die Ueberzeugung, daß ihr System nicht einen so hohen Zollschutz für die inländische Spiritusfabrikation herbeiführe, wie es diesseits angenommen wird.
Sie hat gegenüber dem geringfügigen Import im Jahre 1871 darauf hingewiesen.
daß im Jahre 1870 in Voraussicht der Steuererhöhung nicht blos die Einfuhr, wie das ja aus den Ziffern hervorgeht, sondern auch die inländische Fabrikation eine sehr bedeutende Steigerung erfahren habe, dergestalt, daß im Jahre 1871 nach Einführung der Steuer, respektive der Zollerhöhung auch die inländische Fabrikation in Folge der Vorrathsanhäufung selbst wesentlich zurückgegangen sei und in Folge dessen die Steuer die ungünstigen Resultate ergeben habe, auf welche der Herr Vorredner aufmerksam gemacht hat.
Ich glaube, die Sache ist genau in der Lage, welche der Herr Vorredner selbst bezeichnet; es ist nicht nur die Rücksicht auf den Vertrag, sondern auch die Rücksicht auf das eigene finanzielle Interesse, welches die italienische Regierung veranlassen muß, mit Eifer und Sorgfalt die Ergebnisse ihres Besteuerungsmodus zu verfolgen, und ich glaube, daß die Ergebnisse, wie bisher, so auch ferner so drastisch sein werden, daß die fortgesetzten Bemühungen des Reichskanzler-Amtes, die italienische Regierung zu der Ueberzeugung von der Unrichtigkeit ihres Abonnementssystems zu bringen, von Erfolg gekrönt sein werden.
Präsident: Zur klebrigen wird eine Abstimmung bei Titel 5 nicht verlangt.
Zu Titel 6, Braumalz-Steuer und Uebergangsabgabe von Bier, hat der Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Wir befinden uns in der Nothwendigkeit, die Ziffern der Titel 6 und 7 abzuändern, und zwar in Folge des Gesetzes vom 31.
Mai 1872 über die Besteuerung der Braumalzsurrogate.
Die Regierung veranschlagt nach Anlage XIV, die Ihnen vorliegt, die Steuererhöhung, die dadurch eintritt, im Ganzen aüf 210, 600 Thaler.
Wie sie sich auf die Titel 6 und 7 vertheilt, ergeben die Bemerkungen auf pag.
2 und 3 der Anlage XIV.
Es wird danach in Titel 6 eine Erhöhung, in Titel 7 ä eine kleine Ermäßigung und in Titel 7 b eine Erhöhung eintreten.
Ich glaube, meine Herren, gegen die Höhe der Veranschlagung, von welchen die Reichsregierung ausgeht, werden wir nichts zu erinnern haben, und die Ziffern, welche in Folge dessen geändert werden müssen, und die hier zusammengestellt sind, können Sie, glaube ich, mit voller Zuversicht annehmen, da sie der Kontrole des Herrn Kommissarius der Reichsregierung unterlegen haben.
Ich werde mir dah: r erlauben, sie dem Herrn Präsidenten zu überreichen mit der Bitte, über diese Ziffern an Stelle der gegenwärtig im Etat stehenden Ziffern abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Herr Bundeskommisiar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Es ist in der Anlage XIV davon ausgegangen, daß in Folge des Gesetzes, betreffend die Aenderung der Braumalzsteuer, eine Erhöhung der NettoEinnahme von etwa 200, 000 Thalern bei der Braumalzsteuer entstehen werde.
Zn Folge dieser Erhöhung der Netto-Einnahme würden dann auch die Aversen sich erhöhen, welche ausgebracht sind theils für die Gebiete innerhalb der Zolllinie, welche statt der Braumalzsteuer ein Aversum abliefern, theils für die Gebiete außerhalb derselben.
Innerhalb der Zolllinie ist das hauptsächlichste Aversional-Gebiet Elsaß-Lothringen, dessen Aversum sich in Folge der auf 200, 000 Thaler veranschlagten Erhöhung des Ertrages um 10, 550 Thaler erhöhen wird.
Ferner liegen innerhalb der Zolllinie noch einzelne kleine Steuerexklaven, bei welchen die eingesetzten Aversionalbeträge sich etwa um 50 Thaler erhöhen, so daß also die Braumalzsteuer-Einnahme unter Titel 6, welche die innerhalb der Zolllinie aufkommenden Aversa mit enthält, im Ganzen, wie der Herr Vorredner richtig 1109 Deutscher Reichstag.
46. sagte, um 210, 600 Thaler höher in Ansatz zu bringen ist, also in Höhe von 3, 671, 140 Thalern.
Die Aversa für diejenigen Bundesgebiete, welche nicht dem Zollgebiete angehören, stellen sich natürlich bei Intern d. d. h. bei den Aversen, an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Antheil haben, entsprechend höher.
Aber da der eine Thaler pro Kopf, der für die städtische Bevölkerung von Bremen und Hamburg als Aufschlag auf die Aversa gezahlt wird, nach Maßgabe des Ertrages derjenigen Steuern, welche allen Staaten gemeinschaftlich sind, und derjenigen Steuern, welche lediglich den norddeutschen Staaten gemeinschaftlich sind, auf beide Positionen der Aversa vertheilt wird, so kommt es, daß im Etat diejenigen Aversa, an welchen sämmtliche Bundesstaaten theilnehmen, etwas niedriger, und diejenigen Aversa, an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Antheil haben, auch um dieses Minus höher in Ansatz gebracht werden müssen.
Es stellt sich hiernach der Betrag unter Titel 7 nä a auf 822, 660 Thaler, aä b auf 281, 410 Thaler, die Summe der Aversen auf 1, 104, 070 Thaler.
Zn Folge dessen erhöht sich die Summe des Kapitels 1 der Einnahmen aus 65, 523, 260 Thaler.
Präsident: Das sind genau die Zahlen, welche der Antrag des Abgeordneten von Benda enthält.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, unter Kapitel 1 der Einnahmen, die Einnahmen unter Titel 6 auf 3, 671, 140 Thaler, die Einnahmen unter Titel 7 all s, aus 822, 660 Thaler, ml b auf 281, 410 Thaler, im Ganzen auf 1, 104, 070 Thaler, die Summe des Kapitel 1 auf 65, 523, 260 Thaler festzustellen.
Zch werde das für beschlossen ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Bei Kapitel 1 sind also im Uebrigen die Beschlüsse der zweiten Berathung, auch die Resolution zu Titel 3, in dritter Lesung aufrecht erhalten worden.
Bevor ich nun auf das Kapitel 2, Wechselstempelsteuer übergehe, zeige ich an, daß von der von mir nach meiner Andeutung im Eingänge der heutigen Sitzung entworfenen Tagesordnung, welche lautet: Tagesordnung für die 47.
Plenarsitzung des deutschen Reichstages, Dienstag, den 18.
Zuni 1872, Nachmittags 2 Uhr.
1.
1 Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn (Nr.
192 der Drucksachen).
2.
1 Rest der Tagesordnung der 46.
Sitzung d. i. der gegenwärtigen Sitzung jetzt ein Probeabdruck in meiner Hand liegt.
Wenn das Haus es gestattet, lasse ich diese Tagesordnung-nunmehr vertheilen, resp.
an die nicht anwesenden Mtglieder versenden.
(Zustimmung.)
Ich komme zu Kapitel 2, Wechselstempelsteuer; Beschluß der zweiten Berathung: die unter diesem Kapitel in Ansatz gebrachte Summe zu genehmigen.
Kapitel 3, Post- und Zeitungsverwaltung.
Nach dem Beschluß der zweiten Berathung waren die Titel 1 bis 9 der Einnahme genehmigt, die Titel 1 bis 6 der Ausgabe mit den bei den einzelnen Titeln geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt; bei Titel 7 in der Bezeichnung die Worte: „und zu den Spar- und Vorschußvereinen der Postbeamten ''gestrichen und die geforderte Summe unter der Bezeichnung „Beitrag zur PostArmen- bezw.
Post-Unterstützungskasse ''bewilligt; endlich Titel 8 bis 23 mit den bei den einzelnen Titeln Sitzung am 18.
Zuni 1872. geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt.
Ich frage, ob zu einem dieser Titel gegenwärtig das Wort verlangt wird, (Pause) widrigenfalls ich annehme, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung bei diesen Titeln in dritter Berathung aufrecht erhalten werden.
Wir kommen auf Kapitel 4, Telegraphenverwaltung.
Dazu hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, den Einnahmen der Reichspostverwaltung und der Telegraphie gehören auch jene aus den Post- und Telegraphen-Freimarken an.
Es wurde schon neulich darauf aufmerksam gemacht, daß es nur eine Frage der Zeit sei, die Postverwaltung für das ganze Reich einheitlich zu gestalten, und wurde dieser Gesichtspunkt besonders von dem Herrn Abgeordneten Elben geltend gemacht.
Wir sind nun so weit gekommen, daß Jemand bei einer Reise vom Bodensee nach München noch drei Postfreimarken bedarf, wenn er einen Brief schreiben will.
Will aber Jemand hier in Norddeutschland nach Bayern oder Württemberg einen kleinen Schuldposten berichtigen durch deutsche Postfreimarken, so ist das heute noch nicht möglich, weil diese Freimarken in Württemberg und Bayern nicht gelten.
Für die elektrische Post stellt sich die Sache weit ungünstiger; zuerst scheint man vom Standpunkte der Oekonomie aus selbst das Papier, worauf man die Depeschen schreibt, noch mit der Signatur des norddeutschen Bundes beibehalten zu haben.
Für die Telegraphenverwaltung existirt noch nicht das deutsche Reich, sondern nur der norddeutsche Bund.
Wenn man eine Telegraphen Freimarke ansieht ich habe eine solche in Händen so ist sie bezeichnet mit den Worten: 1 „Norddeutsche Bundestelegraphie ''.
Das erscheint jedenfalls sehr auffallend, um so auffallender, als unsere deutschen Telegraphen-Freimarken auch nicht in Elsaß-Lothringen, Hohenzollern und in Baden gelten.
Die Freimarken sind natürlich schon wegen der Signatur gar nicht auf Baden, Elsaß-Lothringen und Hohenzollern zu übertragen.
Zn Hohenzollern sind solche Freimarken nicht im Gebrauch, obwohl schon früher vor der Gründung des Reichs die Verwaltung dergleichen Freimarken kannte.
Zch möchte mir deshalb die Frage an den Bundesraths-Tisch erlauben, aus welchen Gründen noch nicht für die elektrische Post dieselbe Bezeichnung eingeführt ist, wie für die deutsche Post; ihre Freimarken führen bekanntlich den Reichsadler mit der Ueberschrift: „Deutsche Reichspost '', während für die Telegraphie noch die Freimarke den Namen führt: 1 „Norddeutsche Bundestelegraphie ''.
Zch glaube, daß der Standpunkt der Oekonomie auf diesem Gebiete nicht maßgebend sein kann, vielleicht sind ebenfalls eine Zahl Post-Freimarken noch vorräthig gewesen.
Trotzdem hat man von einem bestimmten Tage an die neue Marke zur Geltung gebracht und wäre dies »uch für die elektrische Post ein Bedürfniß gewesen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Oberst Meydam hat das Wort.
Bundeskommissar, Oberst Meydam: Meine Herren, in der Telegraphenverwaltung sind Depeschen Aufgabeformulare mit der Inschrift: „Telegraphie des deutschen Reiches ''seit dem vorigen Zahre eingeführt; dies kann natürlich nicht ausschließen, daß auf einigen Telegraphenstationen, wo noch ein gewisser Vorrath aus früheren Jahren vorhanden war, dieser aufgebraucht wurde.
Was die Anfrage wegen Verwendung der TelegraphenFreimarken mit der Bezeichnung des norddeutschen Bundes betrifft, so darf ich erwähnen: es wäre wohl eine Verleugnung der Empfindungen und Neigungen, welche alle Betheiligten bei der Verwaltung beseelen, wenn sie nicht dahin 159'1110 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872. strebten, das Zeichen der Hoheit zu führen, von der sie die Befugnisse ihres Amtes ableiten.
Bereits ehe dis Embleme des kaiserlichen Reichsadlers endgültig festgestellt waren, trat die Telegraphenverwaltung in Verhandlung mit der Staatsdruckerei wegen Beschaffung der neuen Freimarken mit der Bezeichnung des Adlers und der Inschrift des deutschen Reichs.
Die Staatsdruckerei ist gegenwärtig mit der Arbeit des Gravirens und des Drückens für mehrere andere Verwaltungen beschäftigt.
Ein übermäßiges Drängen hielt die Telegraphenverwaltung nicht für gerechtfertigt und zwar aus einem Grunde, der sich aus der Art der Verwendung der TelegraphenFreimarken ergiebt.
Die Telegraphen-Freimarken werden hauptsächlich in zwei verschiedenen Arten verwendet, nämlich einmal, und zwar für die überwiegende Zahl der Marken, innerhalb der Telegraphenbureaus.
Jede telegraphische Depesche, welche innerhalb des Landes bleibt, wird von dem Telegraphenbeamten, welcher sie annimmt, mit einer Marke versehen, welche dem Werth der Depeschengebühr entspricht; das Aufkleben und Entwerthen derselben dient zur Kontrole der Einnahme und der Verwendung des Betrags und macht eine specielle Buchung der telegraphischen Depeschen überflüssig.
Die andere Art der Verwendung der Telegraphen-Freimarken findet hauptsächlich in den Börsenlokalen statt, da wo die Telegraphenstationen direkt mit den großen Börsensälen in Verbindung stehen.
Dort kennen die Korrespondenten ziemlich genau die Gebührenbeträge nach den Orten, mit welchen sie in Korrespondenz stehen und pflegen die Marken aufzukleben.
Hiernach kommen die TelegraphenFreimarken in viel geringerem Umfange zur öffentlichen Verwendung, als die Postfreimarken.
Gegenwärtig wird im deutschen Reiche auf etwa drei Einwohner jährliche eine telegraphische Depesche kommen.
Ich glaube, diese Betrachtung allein rechtfertigt es wohl, wenn die Telegraphenverwaltung, zumal in Hinblick auf die oft hier für die Verwaltungsausgaben empfohlene Ersparniß Rücksicht nimmt.
Es werden zunächst die Telegraphen-Freimarken mit der Bezeichnung des norddeutschen Bundes innerhalb der eigenen Bureaus und innerhalb der Börsenlokale aufgebraucht.
Steigert sich die Telegraphen-Korrespondenz erst in dem Maße, daß man in den Haushaltungen, ähnlich wie Briefmarken, Telegraphen-Freimarken vorräthig hält, und noch ehe dieser Zeitpunkt eintritt, so werden die TelegraphenFreimarken mit der Bezeichnung des deutschen Reiches in den Händen aller Korrespondenten sein können.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der erste Grund, den der Herr Reichskommissarius anführte, daß die preußische Staatsdruckerei so sehr mit Arbeiten belastet sei, daß man sie nicht habe drängen wollen, auch diese Arbeit auszuführen, scheint mir nicht durchschlagend zu sein, denn für eine so wichtige Arbeit muß jedenfalls die Staatsdruckerei auch die nöthigen Kräfte haben.
Hat sie die nicht, so ist das mir wieder ein Beweis dafür, daß öffentliche fiskalische Anstalten, wie die genannte Druckerei, nicht so leistungsfähig sind, wie man das für das Interesse des preußischen Staates und des Reiches wünschen müßte.
Hat der Herr Reichskommissarius ferner ausgeführt, daß die Telegraphen-Freimarken weniger benutzt werden, so muß man das zugeben, das liegt allerdings darin, daß das Publikum im einzelnen Fälle nicht genau weiß, welche Freimarke auszukleben ist.
Das Publikum ist mit den Entfernungen nicht so genau bekannt.
Ich setze voraus, daß die Verbreitung der Telegraphen-Freimarken mit der Zeit, entsprechend ihrer größern Benutzung, eine größere werden wird, trotzdem möchte ich schon heute anheim geben, ob es nicht wünschenswerth ist, die telegraphischen Freimarken bald ebenso zu bezeichnen, wie die postalischen.
Es hat die bisherige Bezeichnung schon mehrfach Anstoß erregt, wie ich dem Herrn Reichskommissar versichern kann.
Präsident: Zm klebrigen scheint ein Antrag zu Kapitel 4, Telegraphenverwaltung, nicht beliebt zu werden.
Da das nicht geschieht, so nehme ich an, daß das Haus wie in der zweiten Berathung die Titel 1 und 2 der Einnahmen genehmigt, die Titel 1 bis 12 der Ausgaben mit den bei den einzelnen Titeln geforderten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen bewilligt und zu Kapitel 4 die Resolution annimmt, die auf Seite 6 der Zusammenstellung in der Mitte abgedruckt ist.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Kapitel 5, hseisenbahne »i« Lothringern Ich werde auch hier annehmen, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung all u Einnahmen und aä b fortdauernde Ausgaben in dritter Berathung aufrecht erhalten werden.
Ebendasselbe werde ich annehmen in Ansehung des.
Kapitels 6, verschiedene Einnahmen, wenn Niemand das Wort verlangt.
Bei dem Kapitel 7, ans der Reichsanleihe, erinnere ich das Haus an den Vorbehalt, der bei Kapitel 7 der Ausgaben gemacht wurde.
Es sollte der Beschluß ausgesetzt werden, bis über Kapitel 7 der Einnahmen, aus der Reichsanleihe, beschlossen worden sei.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Wir hatten in der zweiten Lesung beschlossen, 2, 160, 000 Thaler nicht aus der Marineanleihe zu nehmen, sondern aus den disponiblen Mitteln der Kriegsentschädigung.
Darauf erklärte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, er müsse in Folge dieses Beschlusses die Arbeiten für die Marine suspendireu, da er nicht wissen könne, ob im Jahre 1873 diese Bestände disponibel sein werden.
Zn Folge dessen ist in dem tz 2 des Etatsgesetzes auf Antrag des Kollegen Lasker der Betriebsfonds für die Reichsregierung um 2 Millionen Thaler, von 8 auf 10 Millionen Thaler erhöht worden.
Meine Herren, ich meinerseits hatte gegen dieses System, die Verhältnisse zu ordnen, schon damals meine Bedenken: einestheils weil ich mir sagte, daß es doch eigenthümlich ist, eine Ausgabe, die für dauernde Zwecke bestimmt ist, auf die Betriebsfonds zu übernehmen; dann weil ich damals schon befürchtete, und der Wortlaut des Gesetzes hat es bestätigt, daß es sehr schwer sei, im Gesetze den Kausalnexus zwischen der Erhöhung des Betriebsfonds und der Absicht, die wir damit verbanden, zum Ausdruck zu bringen.
Inzwischen, meine Herren, sind die Bedenken, von welchen wir damals ausgingen, indem wir diesen Tausch vornahmen und die 2 Millionen auf die Kriegsentschädigung überwiesen, sie nicht aus der Anleihe nahmen, meiner Ueberzeugung nach durch das Gesetz, welches wir beschlossen haben über die Kriegsentschädigung, im Wesentlichen erledigt.
Denn wir haben dort in Nr.
6 beschlossen, die ganze Marineanleihe, sowohl die bereits kreirte, als die noch zu kreirende aus der Kriegsentschädigung zu tilgen.
Meine Herren, daraus folgt, daß die Schatzanweisungen, welche nach Kapitel 8 kreirt werden sollen, sowohl wie die aus Kapitel 7 binnen kürzester Zeit durch die Kriegsentschädigung getilgt werden müssen.
Meine Herren, es ist mir inzwischen von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß man doch aus principiellen Grün; den beim Beschlusse der zweiten Lesung zu verharren wünschte, man wünschte aus Princip diese kleine Anleihe, die möglicherweise die Regierung noch in der Zwischenzeit bis zur Znkrafttretung des Gesetzes, welches wir beschlossen haben über die Kriegsentschädigung, zu fundiren im Stande sei, zu vermeiden, man wünschte zu vermeiden, daß eine solche kleine Anleihe hier aufgenommen werde.
Zch glaube zwar, die Befürchtung, die Regierung werde bis zur Znkrafttretung des Gesetzes über die Kriegsentschädigung diese kleine Schuldpost fundiren, liegt nicht nahe; indessen, meine Herren, ich meinerseits als prakDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872.
1111 tischer Mann möchte wegen dieses Differenzpunktes hier keine große Debatte hervorrufen, für mich ist es ziemlich einerlei, ob diese 2 Millionen Schatzscheine aus dem Topf 7 oder Topf 8 genommen werden und deswegen bin ich meinestheils sehr gern bereit, diese Nummern 2, 3, 4, die drei zusammenhängenden Amendements zurückzuziehen, würde es aber nur unter der Bedingung thun können, daß wir heute von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes eine bestimmte Erklärung darüber vernehmen, daß die Regierung sich nicht ermächtigt glaubt, die 2 Millionen, welche wir ihr im § 2 des Etatsgesetzes über ihre ursprüngliche Forderung hinaus bewilligt haben, daß sie sich nicht ermächtigt glaubt, diese 2 Millionen Betriebsfonds für andere Zwecke, als für dis Marinezwecke zu verwenden.
Nur unter Voraussetzung dieser ausdrücklichen Erklärung will ich bereit sein, meine Amendements zurückzuziehen und Ihnen vorzuschlagen, daß Sie es bezüglich dieser zwei Punkte bei dem Arrangement der zweiten Lesung belassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner setzt mich insofern in eine gewisse Verlegenheit, als er von mir eine Erklärung verlangt, um ein Amendement zurückzunehmen, dessen Annahme ich lebhaft wünschen muß, weil es die Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herstellt.
Ich will mich indessen aus dieser Rücksicht nicht davon abhalten lassen, ihm die gewünschte Erklärung dahin zu geben, daß es sich nach meiner Auffassung ganz von selbst versteht, daß die verbündeten Regierungen den Betrag von 2 Millionen, um welche ohne ihren Antrag die von ihnen geforderte Summe von 8 Millionen zu dem speciellen Zwecke erhöht worden ist, um damit die Bedürfnisse der Marine zu bestreiten, daß, sage ich, die verbündeten Regierungen diese zwei Millionen zu anderen Zwecken, als zu Zwecken der Marine, wie sie hier vorgeschlagen waren, nicht verwenden werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, in Folge dieser Erklärung ziehe ich nun des lieben Friedens willen, und um die Sache so schnell als möglich zu erledigen, meine Amendements zurück.
Präsident: Es bleibt nun zu Kapitel 7 der Ausgaben des Haushaltsetats pro 1873 der Antrag des Abgeordneten Lasker übrig, den ich zuerst zur Unterstützung stelle; er vertheilt, so viel ich übersehe, die Summen der Nummer 1 und 2 anders, ohne die Hauptsumme zu alteriren.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich brauche nur zu sagen, der Erfolg des Beschlusses, den Sie eben bestätigt haben, wird der sein, daß die Zinsberechnung dadurch anders wird, als wir sie vorher gehabt haben.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Das kann ich nur bestätigen.
Präsident: Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß bei Kapitel 8, ans der französischen Kriegsentschädigung auf das Etatgesetz kommen wir später die Beschlüsse der zweiten Berathung aufrecht erhalten werden und daß in Kapitel 7 der Ausgaben des Haushaltsetats pro 1873 nach dem Antrag des Abgeordneten Lasker unter Titel 1 bewilligt wird, statt 527, 360 Thaler: 482, 000 Thaler und unter Titel 2 statt 180, 000 Thaler: 225, 360 Thaler, macht zusammen ebenfalls 707, 360 Thaler, wie in der Vorlage.
Nachdem wir solchergestalt an das neunte Kapitel gekommen sind, frageich, ob zum neunten Kapitel, (jetzt dem achten), Ueberschuf) aus dem Haushalt des Jahres 1871, dem zehnten (jetzt neunten), für die Sanet-Gotthardsbahn, dem elften (jetzt zehnten), Gewinn aus der Ausprägung der Reichsgoldmünzen, bei welchen in zweiter Berathung sämmtliche in den einzelnen Kapiteln in Ansatz gebrachten Summen unter den dort gebrauchten Bezeichnungen genehmigt waren, das Wort verlangt wird.
Ich erkläre, daß auch hier die Beschlüsse der zweiten Berathung in der dritten aufrecht erhalten sind.
Dasselbe werde ich annehmen in Ansehung des Kapitels 12 (jetzt 11), Matrikularbeiträge, wo die specielle Berechnung und Repartition der Matrikularbeiträge bis zur dritten Berathung vorbehalten war.
Wir kommen endlich auf das Etatsgesetz und ich frage, ob zu dessen Ueberschrift, zu dem Eingang, zu tz 1 das Wort verlangt wird.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich glaube darauf aufmerksam machen zu müssen, daß die Zahlen im tz 1 sich nach Maßgabe der zum Etat gefaßten Beschlüsse ändern.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten von Benda zu tz 2 ist zurückgenommen; es war der vierte auf Nummer 185 I. Zu tz 3, 4, 5 scheint das Wort nicht verlangt zu werden, ebensowenig zu den beiden Resolutionen, die hinter dem Etatsgesetz in zweiter Lesung angenommen worden waren.
Auch hier sind die Beschlüsse der zweiten Berathung angenommen.
Wir werden, meine Herren, wenn es nach meinem Vorschlag geht, die Generalabstimmung über das Etatsgesetz und den Haushaltsetat für das Jahr 1873 in der morgenden Sitzung vornehmen.
Wir kommen jetzt zu dem Nachtragsetat für 1872 (Nr.
8 der Drucksachen).
Die Tagesordnung macht darauf aufmerksam, daß hier die Vorlage mit der Modifikation angenommen worden war, daß in dem Zusatz des Titel 18 des Nachtragsetats für die Marineverwaltung in den Satz: „die Ersparnisse an Titel 18 können zu Schiffsneubauten verwendet werden '', die Worte „für das Jahr 1872 ''eingeschaltet werden sollen.
Dann liegt zu diesem Nachtragsetat der doppelte Antrag des Abgeordneten von Benda vor unter Nr.
185 II.
Ich werde auch hier zunächst die einzelnen Kapitel respektive Titel aufrufen und fragen, ob das Wort dazu verlangt wird.
Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1: 1 Reichskanzler-Amt, Titel 1, 2, 3, 4 und 5, 6, 7 und 8, und 9.
Kapitel 5: Marineverwaltung, Titel 1 und 8.
Auf den Titel 9 dieses Kapitels bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Benda unter 1.
Er hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Antrag bezieht sich auf Titel 9 und 10 und ist eine einfache Konsequenz unserer Beschlüsse über den Gesetzentwurf, beDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872.
1112 treffend die Regelung des Haushaltsetats für 1871.
Wie Sie sich entsinnen werden, haben wir in diesem Gesetzentwürfe den tz 2 gestrichen und es ist in Folge dessen die Summe von 371, 000 Thalern, wie Sie sich vielleicht erinnern werden, aus den übertragbaren Fonds der Titel 9 und 10, die dort reservirt waren und zur Tilgung früherer Vorschüsse der Marineverwaltung verwendet werden sollten, nunmehr für die Marineverwaltung als übertragbarer Fonds disponibel geworden.
Es ist unter diesen Umständen meiner Ansicht nach diese Mehrforderung, diese Nachtragsforderung für die Marineverwaltung von selbst hinfällig geworden, da die Marineverwaltung für das Zahr 1872 in Folge dessen erheblich mehr bekommt, als diese Summe von 97, 000 Thalern beträgt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Zch kann mich mit den gehörten Ausführungen des Herrn Vorredners nur einverstanden erklären.
Präsident: Zch werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß im Kapitel 6 nach dem Antrag des Abgeordneten von Benda die unter Titel 9 und 10 unter der Ueberschrift „zur Zndiensthaltung der Fahrzeuge ''ausgesetzten Summen von 3507 Thalern respsctive 93, 989 Thalern, in Summa 97, 496 Thaler zu streichen, folglich an fortdauernden Ausgaben der Marineverwaltung in Titel 1 und 8 nur 12, 400 Thaler zu bewilligen sind.
Das ist beschlossen.
Zch frage dann, ob das Wort verlangt wird zu Kapitel 8, Titel 1 und 3, zu Kapitel 9, Titel 1, zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Kapitel 1, Titel 1 und 2, 3, 4; Kapitel 3, Titel 1 und 2; 1 -endlich zu den verschiedenen Einnahmen in Kapitel 6.
Zch konstatire, daß in allen diesen Punkten der Beschluß der zweiten Berathung, unter Annahme des Antrages von Benda Nummer 185 II 1, angenommen worden ist.
Zch komme jetzt zu dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat für das deutsche Reich für 1872.
Gegen den Eingang des Gesetzes wird nichts erinnert.
Auf tz 1 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Benda No.
185 II 2, über den eine Diskussion wohl nicht erst verlangt werden wird.
Er geht dahin: Die Ausgabe auf 138, 745 Thaler, nämlich: auf 83, 745 Thaler an fortdauernden und auf 55, 000 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme 38, 475 Thaler zu bewilligen, wonach daun im tz 2 statt 197, 766 Thaler zu setzen ist: 100, 270 Thaler.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Der einzige Paragraph des Etatsgesetzes ist auch in dritter Berathung mit den gedachten beiden Modifikationen angenommen.
Auch hier wird die Gesammtabstimmung in der morgenden Sitzung stattfinden, wenn es nach meinem Vorschlage geht- Es folgt als vierte Nummer der Tagesordnung der mündliche Bericht der Petitionskommission über gewisse Petitionen Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter von Helldorf hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Helldorf: 1 Meine Herren, in den Petitionen Nr.
1934, 2111 und 2270 hat eine große Anzahl von Einwohnern aus zusammen 8 Ortschaften des Kreises Ottweiler um Ersatz für Flurbeschädigungen gebeten, welche aus den ersten Monaten des Krieges im Jahre 1870 herstammen.
Diese Flurschäden sind zum Theil durch Bivouakiren der Truppen auf bestellten Aeckeru, Wiesen und dergleichen herbeigeführt, zum Theil durch das Eintreiben großer Viehheerden auf ähnliche Grundstücke, die auf ihnen theils Platz finden, theils vorläufig unterhalten werden mußten.
Es hat eine Requisition der Grundstücke von Seiten der militairischen Befehlshaber nicht stattgefunden, dem ungeachtet ist aber unmittelbar darauf eine Abschätzung von den Behörden vorgenommen worden.
Es handelt sich also um in guali ot guauto völlig feststehende Beträge.
Die Petenten schildern die schwere Bedrängniß, in welche sie in dem Kriegsjahre durch die große Masse von Kriegsleistungen geriethen, so wie die besondere Noth, die dadurch verursacht wurde, daß dieses Zahr ein außerordentlich schlechtes Futterjahr war, und daß die Verwüstungen fast ausschließlich futtertrageude Felder oder Wiesen betroffen haben.
Die Gemeindekassen haben zum Theil Entschädigungen geleistet und sind auch hier und da von den zuständigen Behörden als dafür haftbar erklärt worden.
Andere Gemeindekassen sind in der Lage, von den einzelnen Eigenthümern beklagt zu werden: 1 Man beruft sich von Seiten der Petenten auch wesentlich darauf, daß es doch eine gewisse Unbilligkeit sei, daß sie noch immer der Entschädigung entbehrten, während sogar in ElsaßLothringen für die durch den Krieg, durch Brand u. s. w. herbeigeführten Verwüstungen eine sehr reichliche Entschädigung gewährt worden sei.
Den Anspruch auf Entschädigung gründen die Petenten auf das Kriegsleistungsgesetz vom 11.
Mai 1851.
Dieses Gesetz bestimmt diejenigen Vergütungen, die vom Tage der Mobilmachung an für Kriegsleistungen gewährt werden sollen.
Es hat also hier unzweifelhaft Anwendung, und es bezeichnet im tz 3 zunächst diejenigen Leistungen, für welche eine Vergütung überhaupt nicht gewährt wird.
Unter diesen heißt es: Eine Vergütung wird nicht gewährt für die Ueberweisung und Gewährung freier Plätze und unbestellter Grundstücke bis zur Zeit der Saatbestellung zu Lagern und Bivouaks, zu den Uebungen der Truppen und zur Aufstellung der Geschütze und Fahrzeuge.
Zm tz 12 sagt das Gesetz: Außer den Gebäuden, Räumlichkeiten und Grundstücken, welche die Gemeinden nach h 3 Nr.
3 unentgeltlich herzugeben haben, sind dieselben zur Ueberweisung der sonstigen für den Kriegsbedarf erforderlichen Gebäude, Lager-, Bivouaks- und Uebungsplätze, sowie der zur Anlegung von Wegen erforderlichen Grundstücke und Materialien, gegen eine durch Kommissarien festzustellende Vergütigung verpflichtet.
Die Instruktion zu diesem Gesetze bestimmt in K 9: daß diese Vergütigungen ermittelt werden sollen nach Vorschrift des Regulativs vom 28.
Mai 1843, welches für die bei den Truppenübungen im Frieden vorkommenden Flurbeschädigungen gilt.
Es ist bei den hier vorliegenden Beschädigungen die Ueberweisung, die das Gesetz bei dieser Art der Benutzung von Grundstücken Seitens der Truppenkörper voraussetzt, nicht erfolgt; die Abschätzung der Schäden ist aber vollständig im Emklangs mit dem Gesetz und nach dem darin vorgeschriebenen Verfahren eingetreten.
Die Landrathsämter ebenso wie die zuständige Regierung sind offenbar in dem Glauben gewesen, daß ganz unzweifelhaft die Gewährung einer Entschädigung bevorstehe, und erst in den höheren Instanzen haben sich Zweifel über die Frage erhoben, ob nach dem Kriegsleistungs-Gesetze hier eine Entschädigung zu gewähren sei oder nicht.
Während der vorigen preußischen Landtagssession wurde von Seiten des Abgeordneten Sello eine Anfrage an die preußische Regierung gerichtet und es wurde darauf von dieser erklärt, daß die Sache noch schwebe, weil Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Juni 1872.
1113 sich darüber Zweifel erhoben hätten, ob die Entschädigung Landessache oder Reichssache sei.
Es ist nun in den höchsten preußischen Verwaltungs-Instanzen später eine für die Petenten ungünstige Entscheidung erfolgt, und die Mittheilung dieser Entscheidung, die von Seiten des Reichstagsabgeordneten aus jenem Wahlkreise gemacht wurde, hat die Petenten veranlaßt, sich an den Reichstag zu wenden.
Die Petenten waren in dem guten Glauben, daß die Sache auf dem richtigen Wege weiter verfolgt werden würde, und das verspätete Einkommen der Petitionen ist daher durchaus nicht ihnen anzurechnen.
Von Seiten des Herrn Regierungskommissars, der in der Sitzung der Petitionskommission zugezogen war, wurde die Erklärung abgegeben, daß diese Angelegenheit allerdings schon vor längerer Zeit wenn auch nicht in dein jetzigen Umfange zur Kenntniß und Erwägung des Reichskanzler-Amts gekommen sei.
Es sei nämlich von Seiten der preußischen Regierung der Antrag gestellt worden, auch die fraglichen Schäden auf die Reichskasse zu übernehmen.
Das Reichskanzler-Amt habe aber diese Uebernahme im Hinblick auf die finanzielle Tragweite der Sache und den präjudicialen Charakter einer solchen Bewilligung für Elsaß-Lothringen und dessen Kriegsschäden abgelehnt und der preußischen Regierung anheim gegeben, die Regulirung dieser Sache zur preußischen Landesangelegenheit zu machen.
Was die preußische Regierung in Folge dessen beschlossen und verfügt habe, sei dem Reichskanzler-Amt unbekannt.
Es wurde von dem Herrn Rsgierungskommissar hierbei noch erwähnt, daß es sich bei den zur Kenntniß des Reichskanzler Amts gekommenen Entschädigungsansprüchen zum Theil um solche Flurbeschädigungen gehandelt habe, die sich als wirkliche Kriegsschäden herausstellten, nämlich Schäden in der Gegend von Saarbrücken, die entstanden waren in der Schlacht an den Spicherer Bergen, und daß deren Entschädigung keinesfalls auf Grund des Kriegsleistungs-Gesetzes zu bewirken sei.
Zu der Kommission wurde allseitig anerkannt, daß das Kriegsleistungs-Gesetz nicht die Absicht habe, wirkliche Kriegsschäden zu vergüten.
Es wurde von einer Seite hervorgehoben, daß die Anerkennung einer solchen Verpflichtung von Seiten des Staats an sich äußerst bedenklich sei und namentlich für den Fall eines ungünstigen Krieges, eines Krieges mit weniger glänzenden finanziellen Resultaten als der jetzige, geradezu unausführbar sei.
Es wurde dagegen in der Kommission allseitig anerkannt, daß es hier von den jetzt vorliegenden Fällen weder festzustellen noch anzunehmen sei, daß es sich um wirkliche Kriegsschäden handele.
Die Ortschaften, aus denen die Petitionen kommen, liegen noch in sehr bedeutender Entfernung von dem Schauplatze des Krieges selbst.
Die Beschädigungen sind zum Theil noch längere Zeit nach den ersten Kriegsereignissen an der Grenze entstanden, und sind verursacht durch die außerordentliche Anhäufung der Truppen, indem es ganz unmöglich war, die sonst in ruhigeren Verhältnissen üblichen Formen inne zu halten.
Es steht nach den Petitionen hier fest, daß die formellen Voraussetzungen, also die Requisitionen Seitens der militärischen Instanz und die Ueberweisung der betreffenden Grundstücke Seitens der Gemeindebehörden nicht stattgefunden hat.
Es ist aber geltend zu machen, daß die nachfolgende Abschätzung und die folgende vorschriftsmäßige Behandlung diese Mängel gewissermaßen ergänzt.
Es kann auch durchaus nicht in Abrede gestellt werden, daß wirklich eine rechtliche Verpflichtung auf Grund des Kriegsleistungs Gesetzes hier vorliegt.
Es läßt sich sagen, daß derjenige, der die Leistungen zu fordern hat, auch hier allein in der Lage war, die Form zu erfüllen, daß der einzelne Eigenthümer, dessen Grundstücke zu diesem Zwecke bestimmt waren, gar nicht in der Lage war, auf der Handhabung dieser Form zu bestehen.
Es wurde daher von Seiten der Kommission ganz allgemein angenommen, daß hier mindestens eine moralische Verpflichtung vorliege, diese Leistungen zu ersetzen, die ja vollständig festgestellt sind; man war der Meinung, daß es sich gewiß rechtfertige, in diesem Falle nicht eine ängstlich formelle, sondern eine billige Handhabung des Kriegsleistungsgesetzes zu empfehlen.
Die Kommission erwog, daß es sich hier um einen Gegenstand handele, wo ein ganz hervorragender Grad der Billigkeit es wünschenswertst macht, noch in dieser Session eine Meinungsäußerung des Reichstages herbeizuführen.
Sie hat deshalb beschlossen, einen mündlichen Bericht zu erstatten und die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich fasse nochmals kurz die Erwägungen, in denen sie das thut, zusammen.
Es waren die Erwägungen, daß zwar die formellen Voraussetzungen eines gesetzlichen Anspruches der Petenten auf Ersatz der Flurschäden auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes vom 11.
Mai 1851 nicht vorhanden sind, daß dagegen das Bestehen eines rechtlichen Anspruches nicht durchaus in Abrede zu stellen, jedenfalls ein solcher Anspruch begründet sein würde, wenn die ordnungsmäßige Ueberweisung und Requisition der betreffenden Grundstücke stattgefunden hätte, welche nicht durch Schuld der Petenten, sondern nur in Folge der großen Anhäufungen der Truppen und der Kriegsereignisse an der nahen Landesgrenze unterblieben ist, daß demnach Billigkeitsrücksichten in hervorragendem Maße dafür sprechen, eine Entschädigung für diejenigen Flurbeschädigungen im diesseitigen Grenzgebiet insoweit zu gewähren, als dieselben damals amtlich festgestellt worden sind.
Die Kommission bittet daher das Hohe Haus, die Petition dein Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht die Principienfrage hier weitläufig erörtern, ob durch den Antrag der Petitionskommission die eigentlichen Kriegsschäden ebenfalls Anspruch haben sollen, berücksichtigt zu werden, namentlich da die hier vorliegenden Petitionen, um deren Inhalt es sich bei der heutigen Verhandlung nur handeln kann, im Wesentlichen durch den Antrag und die Motivirung des Herrn Referenten gedeckt sind, während die eingelaufenen Petitionen aus dem Kreise Saarbrücken, welche sich theilweiss auf das Schlachtfeld von Spicheren beziehen und sich dadurch allerdings schwer unter das Gesetz von 1851 bringen lassen, für die heutige Debatte eben zu.
spät gekommen sind.
Ich möchte, wie gesagt, auf diese Principienfrage hier nicht: eintreten, aber die Hoffnung aussprechen, daß die erneute Inangriffnahme der ganzen Angelegenheit, zu welcher der Antrag des Herrn Referenten, wenn er von dem Hohen Hause angenommen wird, unzweifelhaft führen wird, die Unmöglichkeit herausstellen müßte, eine strikte Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Kriegsschäden aufrecht zu erhalten, und daß, wenn auch das Gesetz von 1851 die Uebernahme der eigentlichen direkten Kriegsschäden auf das Reich nicht gestattet dann doch auf irgend eine Weise entweder hier oder im preußischen Abgeordnetenhause eine Vorlage gemacht wird, wonach die dann noch übrigbleibenden, verhältnißmäßig in der Totalsumme sehr geringfügigen, für die einzelnen Interessenten aber sehr wichtigen Beträge im Wege eines Specialgesetzes flüssig gemacht werden.
Ich habe das hiervorgebracht, um die lebhafte Hoffnung auszusprechen, daß die Ermittelungen, die nachdem das Haus dem Beschluß der Petitionskommission beigetreten sein wird, von Reichswegen vorzunehmen sein werden im Bälde nothwendig dahin führen möchten, daß alte Flurschäden, welche in Folge des Krieges in den preußischen Grenzstrichen vorgekommen sind, in irgend einer Form vergütet werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag der Kommission das Wort, und da dem Antrage auch nicht widersprochen wird, so werde ich ihn, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
1114 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zum 1872.
Wir kommen zur nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Entwurfs einer Seemanns Ordnung, auf Grund der Beschlüsse der IX.
Kommission in Nr.
182 der Drucksachen.
Der Abänderungsantrag unter Nr.
195 der Drucksachen ist in den Händen der Mitglieder.
Der Herr Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter Dr. Wolffson hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wolffson: Meine Herren, das praktische Bedürfniß, die gesetzlichen Bestimmungen über die Stellung des Schiffsmannes zum Schiffer sowohl in civilrechtlicher und strafrechtlicher, als auch disciplinärer Beziehung zusammenzustellen, ist von allen Seeschifffahrt treibenden Staaten anerkannt worden; namentlich haben auch unsere deutschen Seeschifffahrt treibenden Staaten Partikulargesetzgebungen in dieser Beziehung gehabt, die sich an die Lokalgewohnheiten angeschlossen, dieselben festgestellt und weiter entwickelt haben.
Das Handelsgesetzbuch der erste Versuch, auf diesem Gebiete eine Einheit zu schaffen, ist vor diesen Partikularbestimmungen stehen geblieben; das Handelsgesetzbuch hat allerdings eine Reihe von civilrechtlichen Bestimmungen zum deutschen Gesetz erhoben, aber es hat in andere Einzelheiten dessen, was die SeemannsOrdnungen bestimmt haben, namentlich in die straf- und disciplinarrechtlichen Verhältnisse in keiner Weise eingegriffen, sondern den Einzelstaaten ihre freie Disposition in dieser Beziehung vorbehalten.
Es kam jetzt darauf an, in Ausführung des Artikels 53 der Verfassung, der eine einheitliche Handelsmarine für das ganze deutsche Reich in Aussicht nimmt, auch diese Bestimmungen in einheitlicher Weise zu kodificiren, und die Verlage der Regierungen hat sich bestrebt, diesem Bedürfnisse Rechnung zu tragen, dabei möglichste Schonung der Sonderinteressen eintreten zu lassen und auf Grund der partikularen Bestimmungen ein einheitliches Gesetz zu schaffen.
Sie hat in den Fällen, in denen sie die Wahl hatte zwischen verschiedenartigen Bestimmungen, wenn nicht aus besonderen Gründen das Gegentheil ihr zweckmäßig oder nothwendig erschien, meistens diejenigen Bestimmungen gewählt, die vorzugsweise dem Interesse der Schiffsmannschaft entsprechen.
Die Kommission hat im Allgemeinen die Arbeit, die ihr Vorgelegen, als eine tüchtige und geeignete Vorlage für die weiteren Beschlußfassungen anzuerkennen Gelegenheit gefunden.
Nichtsdestoweniger sind in der Kommission vielfache Abweichungen von den Ansichten der Vorlage zur Sprache gekommen und haben auch wesentliche Abweichungen von den Bestimmungen der Vorlage schließlich die Genehmigung der Mehrheit gefunden.
Zch will mir erlauben, Ihnen in kurzen Zügen eine Uebersicht über die wesentlichsten Abweichungen der Kommission von den Bestimmungen der Regierungsvorlage zu geben.
Zn dieser Beziehung stehen in erster Linie die Bestimmungen über den Musterungshafen.
Der Heuerkontrakt, meine Herren, der zwischen dem Schiffsmann und dem Schiffer abgeschlossen ist, begründet nur das civilrechtliche Verhältniß; das staatliche Interesse an dem Verhältniß zwischen Schiffer und Schiffsmann in Bezug auf die Disciplin, auf die Verpflichtung des Schiffers zur Versorgung, auf den Schutz der Personen und ihres Dienstverhältnisses im Auslande, kommt zum Ausdruck in der Anmusterung, die eine Sanktionirung, eine staatliche Bekräftigung des Heuervertrages ist, und über den in der Musterrolle ein staatliches, öffentliches Dokument ausgestellt ist.
Zch möchte es bezeichnen als das Aktenstück, auf das die Schiffsmannschaft dem Schiffer zur Sorge und Aufsicht überliefert wird.
Die Natur der Sache bringt es mit sich, daß ein solches Dokument ein einheitliches Dokument sein muß.
Es trat nun zunächst die Frage heran: an welchem Orte soll die Anmusterung stattfinden und die Musterrolle ausgefertigt werden
Die Vorlage hat abweichend von den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen in der Beziehung den Vorschlag gemacht, daß die Anmusterung in demjenigen Hafen obligatorisch stattfinden soll, in welchem das Schiff liegt.
Es sollen also die sämmtlichen Seeleute, einerlei wo sie geheuert sind, nach diesem Hasen, wo sie ja doch das Schiff betreten müssen, hin dirigirt werden, und dort soll die Musterung stattfinden.
Die Vorlage hat dabei den Gedanken ins Auge gefaßt, überhaupt den Musterungshafen dem ganzen Verhältniß zwischen Schiffer und Schiffsmannschaft zu Grunde zu legen, gewissermaßen alle späteren Bestimmungen so aufzufassen, als ob sie auf diesen Musterungshafen reducirt, als ob sie in diesem Musterungshafen eingegangen wären.
Für die Einrichtung des ganzen Gesetzes war dieser Vorschlag ein außerordentlich zweckmäßiger, er hat die Einheit und Konstruktion des ganzen Gesetzes in hohem Grade erleichtert.
Nichtsdestoweniger hat sich die Kommission bei den weiteren Berathungen über die Sache in ihrer großen Mehrheit nicht für die Beibehaltung des Musterungshafens entschließen können, sie hat diesen Vorschlag nicht für einen solchen gehalten, der in gleicher Weise, wie der Konstruktion des Gesetzes, auch der Praxis zum Vortheil gereichen würde.
Es wurden namentlich diejenigen Fälle ins Auge gefaßt, wo ein Schiffer an einem anderen Platze seine Mannschaft heuert und sucht, als in demjenigen, wo das Schiff liegt.
Es giebt eine große Zahl von Küstenplätzen, von denen aus Rhederei getrieben wird, deren Häfen aber nicht praktikabel sind für die Schiffe der Rheder, welche sich in diesen Plätzen befinden.
Solche Rheder lassen dann ihre Schiffe nach anderen Plätzen gehen, suchen aber ihre Schiffsmannschaft in ihrer eigenen Heimath vorzugsweise zu rekrutiren.
Zn dieser eigenen Heimath werden die Leute geheuert, sie erhalten die ganz unerläßlichen Vorschußgelder, sie erhalten die Reisekosten und werden dann, nachdem sie in der Nähe dieses Platzes angemustert sind, oft erst erheblich später nach dem Platze hindirigirt, in welchem das Schiff liegt.
So sind z.
B. die Ostseeschiffe, die ihr Winterlager in einem andern Hafen als in ihrem Heimathshafen halten, häufig darauf angewiesen, schon im Laufe des Winters ihre Mannschaft anzuheuern, während sie sie im Frühjahr nach eröffneter Schifffahrt erst den Dienst antreten lassen.
Nun ist allerdings der Heuervertrag selbst ein civilrechtlich bindender Vertrag; die Praktiker gehen aber von der Ansicht aus, daß der Schiffsmann sich erst durch die Bestätigung des Vertrages durch die Obrigkeit als definitiv gebunden erachtet, die ja doch jedenfalls dem Vertrage eine größere Festigkeit verleiht und seine Ausführung unter besseren Schutz stellt.
Wenn man nun die Musterung in den Hafen verlegen will, in welchem das Schiff liegt, so bekommt die Schiffsmannschaft ihre Vorschußgelder und ihre Reisekosten auf Grundlage eines noch nicht von der Behörde sanktionirten Vertrages, und die Gefahr ist vorhanden, namentlich wenn die Schiffsmannschaft in das Ausland dirigirt werden soll, daß sie, sei es in ihrer Heimath selbst oder unterwegs oder an dem Platze, wo das Schiff liegt, wenn ihr eine bessere Gage geboten wird, sich anderweitig verheuert.
Das wollte man vermeiden und so ist man von Seiten der Kommission zurückgekehrt zu demjenigen, was größtentheils jetzt Rechtens ist, daß man nämlich die Wahl des Anmusterungshafens der Vereinbarung zwischen Schiffer und Schiffsmann überläßt und daß, wenn Fälle der eben bezeichneten Art eintreten, und der Schiffsmann in einem anderen Hafen geheuert wird als da, wo das Schiff liegt, dann der Schiffsmann gemustert wird in der Nähe des Hafens, wo er geheuert wird, und daß er erst nach der Musterung nach dem Orte dirigirt wird, wo das Schiff liegt.
Das hat zur Folge gehabt, meine Herren, daß wir den Begriff des Anmusterungshafens aus der ganzen Vorlage beseitigen mußten, und in denjenigen Fällen, in denen die Vorlage gewisse Rechtsverhältnisse auf den Anmusterungshafen reducirt, waren wir genöthigt, sei es den Heimathshafen des Schiffes, sei es den Hafen, wo der einzelne Schiffsmann angemustert ist, sei es Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zuni 1872.
1115 denjenigen Hafen zu substituiren, von welchem aus das Schiff seine Reise antritt.
Letztere Bestimmung, meine Herren, hat namentlich ihre große Bedeutung für den Begriff der Rückreise und ihre Vollendung.
Dieser Begriff zieht sich sehr vielfach durch das Gesetz hindurch und Sie werden an denjenigen Stellen, wo die Rückreise nach der Vorlage im Anmusterungshafen als beendet angesehen wird, sehr häufig die Veränderung bei uns finden, daß dis Rückreise da als vollendet angesehen werden soll, von wo aus das Schiff seine Reise antritt.
Das ist der eine Theil der wesentlichen Veränderungen.
Der andere Theil der wesentlichen Aenderungen, meine Herren, die Ihnen hier vorliegen, enthält die Bestimmungen über die Disciplin.
Es versteht sich ganz von selbst, daß der Schiffer einer besonderen Gewalt bedarf zur Aufrechthaltung der Ordnung und der Herrschaft an Bord.
Zhm kommt nicht, wie in Verhältnissen am Lande, die Allgegenwart des Schutzmanns zur Hülfe, er ist auf seine eigene Kraft und auf die ihm selbst zustehenden Mittel angewiesen, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Dies hat dazu geführt, daß nicht blos in der Praxis, sondern vielfach auch in Gesetzen die Disciplinar-Strafgewalt des Schiffers geordnet worden ist.
Wir, meine Herren, haben uns, abweichend von der Vorlage, für folgende Auffassung der Sache entschieden.
Wir glaubten unterscheiden zu müssen, wie das allerdings theilweise, aber keineswegs durchweg schon in früheren Gesetzen geschieht, zwischen der Nothwendigkeit eines Widerstandes, den der Schiffer einem aufgeregten, tumultuirenden, ihm den Gehorsam versagenden, seinen eigenen Willen durchsetzenden Haufen in Anwendung bringt, wo er im Zustande der Nothwehr ist, für welchen Fall sich die angemessenen Mittel aber ebenso wenig kodificiren lassen, wie die angemessenen Mittel im Falle der Nothwehr, und andererseits demjenigen, was man Disciplinarstrafe nennen kann.
Diese Disciplinarstrafe ist in manchen Gesetzen, namentlich in dem jetzt bestehenden preußischen Gesetze in gewisse bestimmte Regeln gebracht worden.
Dem Schiffer ist eine Art richterliche Strafgewalt eingeräumt, z.
B. darf er Geldstrafen bis zu 5 Thalern, Schmälerung der Kost, Gefängniß bis zu 8 Tagen bei Wasser und Brod, Anschließung mittelst eiserner Fesseln bis zu 3 Tagen und körperliche Züchtigung verhängen.
Man hat in der Vorlage der Regierung von allen diesen Strafen abgesehen bis auf das Strafmittel der Geldstrafe, und zwar offenbar deshalb, weil man sich gesagt hat, die Geldstrafe ist die alleinige von diesen Strafen, welche allenfalls redressirt werden kann; der Schiffer fungirt danach als erste und letzte strafrechtliche Instanz, aber er bietet doch keine Garantie dafür, daß Alles, was er thut, auch recht sei.
Hat er mittelst einer Geldstrafe Unrecht gethan, so läßt sich das wieder gut machen, während ein durch den Vollzug der Strafe der körperlichen Züchtigung oder der Freiheitsstrafe begangenes Unrecht sich nicht wieder gut machen läßt.
So berechtigt dieses Raisonnement auch ist, so läßt es doch unberücksichtigt, daß die Strafen, die sich wieder gut machen lassen, in der Regel nicht die wirksamsten sind.
Denken Sie sich die Verfügung einer Geldstrafe von Seiten eines Schiffers, vielleicht einem leichtlebigen jungen Menschen gegenüber, die erst nach Jahr und Tag zur Ausführung kommen soll, dabei die Hoffnung, daß das Seemanns-Amt diese Strafe wieder aufhebt, so werden Sie mir zugestehen, daß das kein Mittel ist, von dem man sich eine außerordentliche Wirksamkeit versprechen kann.
Wir haben aber andererseits geglaubt, daß es durchaus unberechtigt ist, dem Schiffer die Stellung eines Richters zu geben.
Dafür bietet er in keiner Weise Garantie, denn der Schiffer wird nicht ausgesucht vom Staate nach seiner Würdigkeit und Fähigkeit, ein Richteramt auszuüben, sondern er wird vom Rheder ausgesucht nach seiner Fähigkeit, ein Schiff geschickt führen zu können, und daß in der geschickten Führung eines Schiffes keine Garantie liegt für die Redlichkeit und Unparteilichkeit den Untergebenen gegenüber, das werden Sie mir zugeben.
Andererseits liegt in Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dem fortwährenden Zusammenleben von Schiffer und Schiffsmannschaft ein ganz außerordentliches Reizmittel dafür Zeder kann ja nicht jederzeit seine ruhige objektive Stimmung bewahren —, in einzelnen Fällen auch der bösen Laune freies Spiel zu lassen und ungerecht zu strafen.
Das sind keine Voraussetzungen für einen Richter einem Angeklagten gegenüber, und deshalb haben wir geglaubt, daß diese Auffassung von der Disciplinarstrafe als richterliche Thätigkeit nicht festzuhalten ist.
Die Disciplinarstrafe soll nicht in dem Grade zugefügt werden, daß sie der Größe des Unrechts entspricht, welches begangen wird, sondern sie soll nur in soweit zur Anwendung kommen, als sie nothwendig ist, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Diesem Gedanken, meine Herren, haben wir Ausdruck gegeben in einem Vorschlage zu ß 18, wo wir zunächst von den Maßregeln gesprochen haben, die der Schiffer zur Aufrechthaltung der Ordnung und zur Sicherung der Regelmäßigkeit des Dienstes für erforderlich achtet.
Auch dieses Verhältniß glaubten wir ebenso wenig kodificiren zu können, wie man etwa das Verhältniß der Autorität des Dienstherrn über die dienende Persönlichkeit kodificiren kann, sondern wir haben es nur für nothwendig gehalten, darauf hinzuweisen, daß die erforderlichen Maßregeln sich bestimmen nach den herkömmlichen Begriffen, und daß ihnen gewisse Schranken gezogen werden müssen, indem Schmälerung der Kost niemals über 3 Tage eintreten darf, Geldbuße, körperliche Züchtigung oder Einsperrung aber ganz ausgeschlossen sind.
Daneben aber haben wir diejenige Bestimmung gesetzt, die dein Schiffer das Recht giebt, in Fällen der Widersetzlichkeit, also wo wirkliche Nothwehr eintritt, jedes durch die Nothwehr gebotene Mittel zu ergreifen.
Die Folge dieser Veränderung war zunächst die, daß nach unseren Vorschlägen der Schiffer die Geldstrafe nicht verfügen, sondern nur, falls thunlich, androhen, die Entscheidung aber vom Seemanns-Amt, beziehungsweise Richter, getroffen werden soll.
Zm Zusammenhang damit haben wir auch bei diesen Strafen die ausschließliche administrative Kompetenz beseitigt und haben Jedermann, auch demjenigen, den das Seemanns-Amt mit einer Geldstrafe bedroht hat, das Recht gegeben, sich an die Gerichte zu wenden.
Das sind die beiden Richtungen, in denen die wesentlichen Aenderungen vorgenommen sind.
Zch halte es nicht für angemessen, namentlich bei der Stimmung des Hauses, in weitere Einzelheiten einzugehen, (Zustimmung) sondern ich setze voraus, daß diejenigen, die der Sache das gebührende Interesse zuwenden, sich von diesen Einzelheiten selbst überzeugen werden.
Zch bemerke, meine Herren, gleichfalls zur Beruhigung der Theilnehmer an dieser Diskussion, daß die vorliegenden Anträge von denjenigen Herren, von welchen sie ausgegangen sind, in Gemeinschaft mit sämmtlichen Mitgliedern der Kommission und einigen Vertretern der Regierung besprochen worden sind, daß diese Amendements deshalb zu weiteren Diskussionen wohl keine Veranlassung geben werden, da von unserer Seite ihnen sämmtlich die Zustimmung ertheilt werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter Graf von Behr-Negendank hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Negendank: Zn Bezug auf den tz 11 sind vier Petitionen beim Reichstage eingegangen, welche übereinstimmend beantragen, der Reichstag wolle dem tz 11 in der Fassung der Regierungsvorlage die Zustimmung versagen und denselben dahin formuliren, daß dem Schiffer gestattet sei, seine Mannschaft vor 160 1116 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am.
18.
Zum 1872. jedem Seemanns-Amte anzumustern.
Die eine dieser Petitionen ist ausgegangen von den Alterleuten der Kausmannschast der Stadt Barth, die zweite vom nautischen Verein daselbst, die dritte von den Alterleuten der Kaufmannschaft zu Wolgast, die vierte endlich von zahlreichen Schiffern und Rhedern neun verschiedener ostfriesischer Seeplätze, unter welchen die Stadt Leer die bedeutendste ist.
Die Kommission hat die Wünsche der Petenten für berechtigt erachtet und den Paragraphen deshalb formulirt, wie er nach den Kommisstonsbeschlüssen Ihnen vorliegt, aus den Motiven, welche der Herr Referent Ihnen soeben des Näheren dargelegt hat.
Die Kommission beantragt daher: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Schön hat das Wort.
Abgeordneter Schön: Da ich die Absicht habe, gegen die Beschlüsse der Kommission zu stimmen, wenigstens dem Hauptbeschluß derselben meine Zustimmung zu versagen, so wollte ich mir erlauben, einige Worte zur Begründung meines Votums vorzubringen.
Präsident: Das werden Sie aber bei einem der einzelnen Paragraphen thun müssen; wir sind in der zw eiten Berathung, eine Generaldebatte darf ich nicht zulassen.
Indem ich zu dieser Specialdebatte übergehe, bemerke ich, daß gegen die Ueberschrift, die tztz 1, 2 und 3 bis jetzt nichts erinnert worden ist.
Wenn das Wort nicht und keine Ab (Pause) so werde ich annehmen, daß die drei Paragraphen in zweiter Berathung angenommen sind.
Zu tz 4 hat der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Ich habe zu dem tz 4, dessen zweites Alinea lautet: „Die Errichtung der Musterungsbehörden innerhalb des Bundesgebiets steht den Landesregierungen zu und erfolgt nach den Landesgesetzen ''in der Kommission den Antrag gestellt, dieses Alinea zu ändern und die Errichtung der Musterbehörden dem Reiche zuzuweisen.
Leider ist mein Antrag in der Kommission nicht angenommen worden und es ist dieser Idee durch die Kommission Ausdruck gegeben worden in dem Antrage, der Ihnen hier vorliegt, der meiner Meinung nach nicht sehr viel mehr ist als eine Redensart, und Redensarten liebe ich in Gesetzen eigentlich nicht.
1'Wenn ich nun heute einen solchen Antrag nicht wiederhole und Hier nicht stelle, so thue ich das, weil ich fürchte, daß bei der geringen Zeit, die uns hier zugemessen ist, dieser wichtige Gegenstand nicht die Würdigung finden würde, die er meiner Meinung nach verdient.
Ich kann bei dieser Gelegenheit überhaupt nicht mein Bedauern darüber unterdrücken, daß eine so wichtige Vorlage, die für unsere seemännische Bevölkerung von so großer Wichtigkeit ist, so spät von der Bundesregierung in das Haus gebracht wurde, und ich möchte bei dieser Gelegenheit den dringenden Wunsch dem Brmdesrathe gegenüber aussprechen, daß in der Folge solch wichtige Gesetze uns doch wenigstens am Anfang der Session unterbreitet wörden möchten.
(Sehr richtig!)
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß die Kommission nicht gut und gründlich gearbeitet hätte; sie hat mit übermenschlicher Anstrengung gearbeitet, und der Herr Vorsitzende der Kommission hat wirklich einen Eifer zu Tage gelegt, wie ihn diese wichtige Sache verdient aber, meine Herren, es ging so rasch, daß es vielen Mitgliedern, unter andern mir, unmöglich gewesen ist, allen Sitzungen beizuwohnen, weil ich noch airdere parlamentarische Geschäfte hatte.
Ich habe schon früher oft Bedenken dagegen ausgesprochen, wie bei uns im Reiche Hier die Gesetze gemacht werden, Bedenken, die in der ganzen Organisation des Reiches liegen.
Ich halte es für bedenklich, mit einer Kammer ohne Staatsrath und ohne Oberhaus Gesetze zu machen.
(Hört!
Hört!)
Wenn das aber geschieht, so ist doch das Mindeste, daß dieses eine Haus die nöthige Zeit zu solchen Gesetzen habe, und die wird ihm nicht immer gegeben.
Präsident: Ein Antrag wird an diese Bemerkung zu § 4 Nicht geknüpft.
Der erste Paragraph, auf den sich ein Amendement richtet gegen die Anträge der Kommission, ist der tz 64.
Ach habe also zu fragen, ob zu einem der Paragraphen zwischen 5 und 63 das Wort verlangt wird.
Wenn das Nicht geschieht, so nehme ich an, daß diese Paragraphen in der zweiten Lesung angenommen worden sind.
Auf H 64 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, vor den Worten „nicht ohne Genehmigung ''einzuschalten: „außer in dem Fälle eines Flaggenwechsels ''Wird dazu das Wort verlangt, oder soll ich den Antrag für angenommen erklären
(Pause.)
Er ist angenommen.
Nun folgen die Htz 65 bis 73 inklusive, gegen die kein Abänderungsantrag vorliegt und die ich unter der von mir ausgesprochenen Voraussetzung in zweiter Berathung für angenommen erkläre, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Auf tz 74 bezieht sich
der Antrag der Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, die Worte „insbesondere über eine versuchte odervollfühxteEntweichung ''zu streichen.
Wird das Won für Aufrechterhaltung dieser LLorte genommen
Ich nehme sonst an, daß die Worte gestrichen sind.
Die tztz 75, 76 und 77 sind unmonirt geblieben.
Ich sehe sie für angenommen an, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Auf K 78 bezieht sich der Antrag der gedachten Herren Abgeordneten, diesen Paragraphen hier zu streichen und als Absatz 1 zu Z 104 aufzunehmen.
Ich werde auch das für beschlossen ansehen, wenn Niemand das Wort verlangt.
Die htz 79 bis 82 einschließlich sind unangefochten geöüböbn.
Auf tz 83 bezieht sich der doppelte Antrag der Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, Nr.
195 Nr.
4, den ich wie die vorigen Anträge für angenommen erachten werde, wenn Niemand das Wort dagegen nimmt.
Die Paragraphen bis einschließlich 83, der letztere mit dem gedachten Amendement, sind angenommen.
Ich werde annehmen, daß tz 84 mit dem Ameiwement statt „tz 6 l. zu setzen „§61, 1 und 3 ''angenommen ist, wenn Niemand das Wort verlangt.
Zu tz 85 schlagen die gedachten Herren Abgeordneten vor, im Absatz 2 statt der Worte „Ungehorsam gegen Vorgesetzte ''zu setzen: 1 „Ungehorsam gegen die Dienstbefehle eines Vorgesetzten '', mit welcher Modifikation ich den Paragraphen für angenommen erkläre, wenn Niemand das Wort verlangt.
Die tztz 86 und 87 haben keinen Abänderungsantrag, hervorgerufen; ich werde sie für angenommen erklären, wenn (keine Abstimmung verlangt wird, und unter derselben VorausDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zum 1872.
1117 setzung den tz 88 mit dem Antrage der Abgerdneten Dr. Banks und Genossen (Nr.
195, 7).
Aus ß 89 bezieht sich der gedruckte Antrag derselben Herren Abgeordneten (Nr.
195, 8).
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag dazu glommen, der dahin geht, in tz 89 Absatz 1 die Nummern 90, 91 und 93 zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch wünsche nur zu konstatiren, daß der gestellte Antrag der getroffenen Verabredung durchaus entsprechend ist, es ist nur ein Irrthum im Manuskript, daß er nicht mit aufgeführt ist.
Präsident: Zch werde tz 89 mit den beiden Anträgen dem gedruckten des Abgeordneten Dr. Banks und Genossen und dem eben verlesenen handschriftlichen für angenommen erklären, da Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung tz 90, wie die Kommission ihn vorschlägt, K 91 mit beiden Abänderungsvorschlägen des Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, K 92 mit den drei Abänderungsvorschlägen derselben Herren Abgeordneten, § 93 mit dem Antrage derselben Herren Abgeordneten, „Nr.
92 ''in dem Paragraphen zu streichen, tz 95 in der Fassung, die der Abgeordnete Dr. Banks und Genossen in Nr.
195, 12 vorgeschlagen haben, K 96 mit der Aenderung, daß statt der Worte „auf die zu verhängende Strafe u. s. w. gesetzt werden soll „bei Abmessung der Strafe berücksichtigt werden, wie dieselben Herren Abgeordneten in Nr.
195, 13 vorschlagen, die Htz 97, 98, 99 und 100 nach dem Antrage der Kommission, tz 101 mit der Abänderung des Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, statt „einen deutschen Seehafen ''zu setzen „ein Seemanns-Amt, endlich die tztz 102 und 103, wie die Kommission vorschlägt.
Zu § 104 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch mache nur darauf aufmerksam, daß unter Nr.
3 der Antrag gestellt und angenommen worden ist, tz 78 an der Stelle in der Vorlage zu streichen, und als 1.
Absatz zu tz 104 anzunehmen.
Dazu würde es erforderlich sein, eine sprachliche Aenderung vorzunehmen.
Es wird deshalb der entsprechende Passus des § 104 jetzt lauten müssen: „Der Schiffer ist ferner ermächtigt.


Präsident: Wenn h 78 als erstes Alinea dem tz 104 vorgeschoben wird, so muß dann der jetzige Anfang des tz 104, der aber dann der Anfang seines zweiten Alinea sein wird, fortfahren: „Der Schiffer ist ferner ermächtigt ''u. s. w. Zu tztz 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112 liegen keine Abänderungsvorschläge vor; die Paragraphen der Vorlage Nr.
182 sind also in zweiter Berathung angenommen.
Wir kommen zu Nr 183, der letzten Nummer der heutigen Tagesordnung, dem mündlichen Berichte der IX.
Kommission über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung deutscher Kauffahrteischiffe zur Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute.
Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch will mir nur erlauben, ganz kurz die zwei Aenderungen, welche wir bei dieser Vorlage getroffen haben, zu motiviren.
Die eine findet sich in § 4, wo nach der Vorlage dem mitgenommenen Schiffsmann die Pflicht auferlegt werden soll, wenn er arbeitsfähig ist, nach den Anordnungen des Schiffers an den Schiffsarbeiten seiner früheren Stellung gemäß sich zu betheiligen.
Wir empfehlen Zhnen, den Antrag zu streichen im Wesentlichen aus den Gründen, die bei der ersten Lesung vorgebracht sind.
Es wäre eine Härte, von dem Schiffsmann zu verlangen, daß er Arbeiten vollführen soll, für die er sonst bezahlt wird, wenn er in Wahrheit ein Passagier, in erster Linie ein Passagier auf Kosten des Staats oder des Rheders, in zweiter Linie für eigene Rechnung ist.
Kämen die Arbeiten demjenigen zu Gute, der das Passagegeld zu bezahlen hat, so würde es richtig sein, ihn zu solchen Dienstleistungen anzuhalten.
Das ist aber nicht der Fall, die Dienstleistung kommt dem Schiffer zu gute, während das Passagegeld von anderen Personen resp.
von ihm selbst bezahlt wird.
Der zweite Vorschlag, den wir gemacht haben, ist, tz 7 wegfallen zu lassen und zwar deshalb, weil er schon im § 1 irnplioits enthalten ist.
Präsident: Zch frage, ob das Wort zur Ueberschrist des Gesetzes verlangt wird, zu seinem Eingänge, zu § 1, -2, -3.
Das geschieht nicht.
Zu tz 4 hat der Abgeordnete Schön das Wort.
Abgeordneter Schön: Ich erlaube mir nur eine kurze Bemerkung.
Wenn der Herr Referent sagt, daß es eine Härte sein soll für den Schiffmann, der mitgenommen wird, zur Arbeit gezwungen zu werden, so ist meiner Ansicht nach die Härte viel größer für den Schiffer oder Rheder was ja hier ein einheitliches Ganze bildet —, des einzigen Mittels beraubt zu werden, die Elemente der Gefahr zu beseitigen, die mit einem unbeschäftigten und privilegirten Bummler an Bord eingeführt werden.
Die Sache liegt ganz einfach so, daß jeder gute und fleißige Seemann, der auf diese Weise aus einer hilfsbedürftigen Lage entrissen und mitgenommen wird, durch das Zusammenleben mit der übrigen Schiffsmannschaft, durch die Theilung ihrer Unterhaltung und Freuden dahin geleitet wird, auch an ihren Arbeiten Theil zu nehmen.
Anders liegt aber die Sache, wenn ein schlechter Charakter sich an Bord befindet, dann ist durch die Abwesenheit eines Zwangs zur Arbeit, den der Kapitän auferlegen kann, die Gefahr gar nicht zu berechnen, denn ein solcher privilegirter Bummler an Bord ist ein Wurm, der an der ganzen Schiffsmannschaft nagt.
Um aus diese Weise der Gefahr für das Schiff und das anvertraute Gut entgegentreten und sie beseitigen zu können, müssen meiner Ansicht nach dem Kapitän Mittel an die Hand gegeben sein, und das Mittel dieses Zwangs zur Arbeit ist das Einzige, welches einem schlechten Charakter gegenüber von Erfolg sein kann.
Zch möchte also bitten, den Paragraphen der Regierungsvorlage beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herrren, es ist doch auffällig, daß gerade aus den Rücksichten, welche geltend gemacht worden sind in den Seestädten, in Hamburg, Bremen und sonst, der gleiche Vorschlag, der sich hier in der Regierungsvorlage befunden hat, als es sich um die Zusammensetzung unseres Handels-Gesetzbuches handelte, abgelehnt worden ist von der Kommission, die in Hamburg tagte behufs Prüfung des Theils des Handels-Gesetzbuches, welcher das Seerecht behandelte, nachdem von sachverständiger Seite mehrfach gründliche Gutachten eingezogen und ertheilt worden sind, welche durchaus gegen einen solchen Vorschlag, wie er hier gemacht war, lauteten.
Denn, meine Herren, man ging von dem Gesichtspunkte aus, daß es manche Kapitaine geben würde, welche allzu bereit wären, solche Hülfsbedürstige aufzunehmen und sie nachher zur Arbeit anzuhalten, ohne ihnen einen Lohn zu bezahlen, zumal wenn noch dazu für die Mitnahme eine Vergütung gezahlt wird.
Man glaubte, daß eine derartige Einrichtung, welche den bisherigen Gebräuchen im Seeleben durchaus widerspricht, zu 160 1118 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zuni 1872. großen Mißständen Veranlassung geben würde, zu Mißständen, deren Tragweite namentlich von mit der Sachlage Vertrauten als sehr weitgehend dargestellt wurde.
Damals ist dies gestrichen worden heute wird versucht, wieder in die Regierungsvorlage hineinzubringen, daß solche Leute zur Arbeit gezwungen werden sollen, welche als Hülfsbedürftige befördert werden und überdies ihre eigene Ueberfahrt bezahlen müssen, die keineswegs also solche Bummler sind, wie sie der Herr Vorredner bezeichnet hat, wenigstens nicht mehr als andere Passagiere.
Ich glaube also, daß die Kommission recht gethan hat, wenn sie diesen Paragraphen so abänderte, wie geschehen und ich bitte Sie, dem Antrage der Kommission zuzustimmen, nicht dem Antrage des Herrn Vorredners.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 4 das Wort, ich werde den Antrag des Abgeordneten Schön zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin, die Regierungsvorlage im tz 4 wiederherzustellen, das heißt dem Antrage der Kommission die Worte: und hat, wenn er arbeitsfähig ist, nach dessen Anordnung an den Schiffsarbeiten seiner frühern Stellung gemäß Theil zu nehmen hinzuzufügen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt und ich konstatire nun, daß der Paragraph der Kommissionsvorlage a n gen o m m en ist.
Ebendas werde ich in Ansehung der Htz 5, 6 und 7 der Beschlüsse der Kommission aussprechen, wenn Niemand das Wort nimmt.
Zu tz 8 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter l) r. Wolffson: Meine Herren, es ist vergessen worden, ein Allegat zu berichtigen, es ist nämlich der Paragraph 103 der Vorlage entsprechend dem Paragraphen 104 unserer Vorschläge und das hätte dabei bemerkt werden sollen.
Es wird aber Paragraph 104, den Sie heute beschlossen haben, durch Zhre Beschlüsse wieder Paragraph 103; das Allegat bleibt also wie es ist, hat nur eine andere Bedeutung.
Präsident: Das wird das Haus als richtig anerkennen, also die Zahl stehen lassen, wissend, daß damit jetzt 'ein anderer Paragraph 103 gemeint ist, als der ursprünglich damit gemeint wurde.
Auch Paragraph 9 findet keinen Widerspruch.
Zch werde die beiden eben durchberathenen Gesetze in der nächsten Sitzung, das heißt in der übernächsten— die heute Nachmittag mitgerechnet, zur dritten Berathung bringen und möchte nur betreffs des ersteren zur Ersparung von Druck-Arbeit und Kosten autorisirt werden- die Zusammenstellung Nummer 182 mit dem im Ganzen angenommenen Abänderungsantrag Nummer 195 zur Grundlage der dritten Abstimmung zu machen und nicht die Zusammenstellung nochmals mit diesen Amendements abdrucken lassen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft, und wenn auf der für den Nachmittag steht: 1.
1 Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die Uebernahme der Wilhelm-LuxemburgEisenbahnen, 2.
1 Rest der Tagesordnung der 46.
Plenarsitzung, so fällt die zweite Nummer dieser Tagesordnung von selbst aus.
Zch werde die Sitzung schließen und erinnere daran, daß ich sie um 2 Uhr wieder eröffnen werde.