Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg, Schels, I) r. Holzer, Strecke, vr.
Melz und Grosman (Kreis Köln) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Graf von Oppersdorf ist für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins entschuldigt.
Dem Abgeordneten Grafen von Ballestrem habe ich einen fünftägigen, dem Abgeordneten Schön einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Graf von Landsberg-Velen und Gemen bittet unter Beifügung eines ärztlichen Attestes um einen „unbestimmten ''Urlaub.
Unsere Geschäftsordnung kennt dergleichen unbestimmten Urlaub nicht und da der Herr Abgeordnete in seinem Schreiben die Hoffnung ausspricht, nach Verlauf von etwa vierzehn Tagen, wenn- sein Befinden und seine Verhältnisse dies gestatten, sich in Berlin einfinden zu können, so stelle ich anheim, ihm einen Urlaub auf vierzehn Tage zu gewähren.
Zn die Kommission behufs Berathung der tztz 61—66 und 70—147 des Gesetzentwurfs, die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten betreffend, sind die Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), Dr. Wagner (Altenburg), von Waldau-Reitzenstein, von Schöning, Kanngießer, Dr. Endemann, Hoelder, Dr. Boehme (Annaberg), Behringer, von Bernuth, vr.
Reichensperger (Krefeld), Freiherr von Heeremann, Freiherr von Dörnberg und Klotz (Berlin) gewählt.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Bernuth, das Schriftsühreramt versehen die Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und vr.
Boehme (Annaberg).
Zn die Kommission behufs Vorberathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer sind die Abgeordneten Krieger (Lauenburg), Dernburg, von Watzdorfs, Uhden, Pogge (Schwerin), von Hennig, Sombart, vr.
Loewe, von Lottner, vr.
Lieber, vr.
Seelig, Grosman (Kreis Köln), Erbgraf zu Solms-Laubach und Freiherr von Zedlitz-Neukirch gewählt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete vr.
Loewe, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Hennig; das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Pogge (Schwerin) und Uhden.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Grumbrecht und Genoffen (No.
15 der Drucksachen).
Der Herr Interpellant hat zur Begründung der Interpellation das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zur Begründung meiner Interpellation wird es nur weniger Worte bedürfen.
Das vom Norddeutschen Reichstage im Zahre 1869 beschlossene Gesetz hat ja zur Zeit als solches keine Bedeutung mehr.
Der Bundesrath war schon seit Längerem außer Stande, ihm durch Zustimmung wirklich Gesetzeskraft zu geben.
Daß er nicht aus freien Stücken die jetzt von mir gestellte Anfrage beantwortet, daß er uns nicht mitgetheilt hat, welche Stellung er zu dem Gesetze eingenommen, darüber kann ich ihm im vorliegenden Falle keinen Vorwurf machen.
Zch hebe dies aber ausdrücklich hervor, weil ich der von mir schon in der letzten Sitzung ausgesprochenen und auch von anderen Rednern nachher betonten Ansicht bin, daß es zweckmäßig und den Verhältnissen, die bei den gesetzgebenden Faktoren, des Bundesraths und Reichstags entsprechend wäre, wenn der Bundesrath seine Beschlüsse über Gesetze, die ihm kraft der Initiative des Reichstages zukommen, und über Resolutionen, deren Inhalt eine Beschlußfassung des Bundesrathes nothwendig macht, aus freien Stücken dem Reichstage mittheilte, falls nicht die Kenntniß über die Resultate durch ein erlassenes Gesetz oder sonst officiell bekannt gewordene Maßregeln dem Reichstage geworden ist.
Zch kann es nicht angemessen finden, meine Herren, daß der Reichstag nur aus Zeitungsnachrichten eine unsichere Kenntniß von dem Schicksale der Anträge erhält, die er dem Bundesrath mitgetheilt hat.
Es sind dann immer Interpellationen erforderlich, um Auskunft zu erhalten und das scheint in keiner Weise angemessen.
Ich hoffe, daß vielleicht demnächst anders verfahren und daß der Bundesrath sich entschließen wird, künftig spätestens bei Beginn der nächsten Session derartige Beschlüsse über Gesetze oder Resolutionen dem Reichstage mitzutheilen.
Zm vorliegenden Falle liegt nun, wie schon gesagt, das Verhältniß anders.
Trotzdem ist es erwünscht, von dem Bundesrathe zu erfahren, welche Stellung er zu dem betreffenden Gesetze, das jetzt nur noch eine Anregung zu einem Gesetze bildet, eingenommen hat, da nach den früheren Erklärungen Ermittelungen stattgefunden haben, von deren Resultat bis dahin nichts verlautet.
Zch hätte nun allerdings den Weg einschlagen können, sofort wieder einen Antrag auf Erlassung eines solchen Gesetzes einzubringen; ich glaube aber, es war richtiger, erst einmal durch eine Interpellation zu erfahren, wie der Bundesrath zu der betreffenden Frage Stellung genommen hat.
Aus den früheren Verhandlungen und auch aus sonstigen Anzeichen ist es mir bekannt, daß ursprünglich und von vorn herein eine Abneigung gegen die in Frage kommende Erweiterung der Kompetenz des dermaligen Bundes im norddeutschen Bundesrath und namentlich in der Reichsregierung, wenigstens in einigen Branchen derselben, nicht bestanden hat.
Die Bedenken, welche dagegen erhoben wurden, sind namentlich von einzelnen kleinen Seeuferstaaten erhoben worden, ich glaube aber, daß auch deren Bedenken im Laufe der Zeit, mit Ausnahme vielleicht von Hamburg, wo allerdings besondere Verhältnisse obwalten, die vielleicht später zur Sprache kommen werden aufgegeben sind.
Zch glaube sogar, daß man nach den neueren Erfahrungen, die man in den letzten Zähren gemacht hat, wohl dahin gekommen sein wird, einzusehen, daß das Leuchtfeuerwesen, welches an der norddeutschen Küste schlechter ist, als an allen übrigen 13 64 8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Küsten, selbst der türkischen, einer Verbesserung bedarf.
Ach weiß freilich, daß jetzt dahin gearbeitet wird, aber um nur die Schwierigkeiten anzudeuten, möchte ich der interessanten Thatsache erwähnen, daß eine Verbesserung des Leuchtfeuers in Wangeroog wohl nicht anders erreicht werden wird, als daß die Insel Wangeroog von Oldenburg an Preußen abgetreten wird, und wie der Kirchthurm einzustürzen drohte, der ein sehr wichtiges Schifffahrtszeichen ist, hat man sich schließlich dahin geeinigt, daß dieser Kirchthum zu Vs oder Vs von Bremen, zu Vs von Preußen und zu Vs von Oldenburg zu erhalten sei.
Das sind Zustände, die an und für sich bei allen Steuerungen Schwierigkeiten hervorrufen und so dürften diese auch nicht ausbleiben, wenn z.
B. das Leuchtfeuer von Wangeroog verbessert werden muß.
Es möchte aber jetzt nicht an der Zeit sein, auszuführen, welche Gründe damals den Reichstag bewogen haben, das Gesetz zu beschließen.
Es findet sich dazu vielleicht eine andere Gelegenheit, für jetzt wird es genügen, Ahnen darzuthun, daß die Interpellation an sich berechtigt ist.
Ach befürchte nun, ich will das nicht leugnen, daß vielleicht im deutschen Bundesrath noch ein größerer Widerstand gegen Kompetenzerweiterung des Reiches stattfinden wird, als bisher im norddeutschen Bundesrath bestanden hat, denn es läßt sich nicht verkennen, daß die hinzugekommenen Vertreter aus den Binnenstaaten verhältnißmäßig weniger Kenntniß und in Folge davon natürlich auch weniger Interesse an dieser Angelegenheit haben.
Ich würde das sehr beklagen, meine Herren; denn in der That ist das Bedürfniß nach einer Abänderung, die auch von Seiten der Marineverwaltung und der preußischen Regierung durchaus nicht verkannt wird, das Bedürfniß einer Verbesserung dieser Leuchtfeuerzeichen immer mehr hervorgetreten.
Ich will mich nur berufen auf die Denkschrift, die sämmtlichen Mitgliedern des Reichstages mitgetheilt worden ist als Anlage zu dem Antrage des Nautischen Vereins auf Errichtung einer Oberseebehörde.
Daß es wünschenswerth ist eine solche Behörde zu haben, wird von allen Sachverständigen bezeugt.
Es liegt aber auf der Hand, daß eine solche Seebehörde bestimmte Befugnisse, bestimmte Zuständigkeiten haben muß.
Die kann sie aber nicht erhalten, wenn nicht zuvor die beantragte Erweiterung der Kompetenz in der Nr.
9 des Artikel 4 der Verfassung stattgefunden hat.
Ich glaube damit meine Interpellation genügend gerechtfertigt zu haben, und es würde mir natürlich sehr lieb sein, wenn die Anfrage, die ich mir an den Hohen Bundesrath zu stellen erlaubt habe: ob derselbe nach dem Resultate der stattgefundenen Erwägungen beabsichtigt, die Vorlage eines die Kompetenz des Reichs auf die Aufsicht und die Gesetzgebung über die Schifffahrtszeichen und das Lootsenwesen ausdehnenden Gesetzes zu veranlassen, eine bejahende Antwort fände; sollte es nicht der Fall sein, so müßte ich mir weitere Anträge in dieser Richtung vorbehalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Da wir uns nicht mehr im Norddeutschen Reichstage des Jahres 1870 befinden, sondern einem Deutschen Reichstage gegenüber, so möge es mir gestattet sein, auf die Gefahr hin, für einen Theil der hier anwesenden Herren früher Gesagtes nur zu wiederholen, doch auf diejenige Erklärung zunächst ihrem Inhalte nach zurückzukommen, die ich in der neunten Sitzung der Session des Norddeutschen Reichstages von 1870 abzugeben die Ehre hatte.
Es war in der Session von 1869 vom Norddeutschen Reichstage auf Antrag des HerrnAbgeordnetenfürHarburgdasjenigeGesetzbeschlossenworden, welches in der Ihnen vorliegenden Interpellation enthalten ist.
Dieser Beschluß des Norddeutschen Reichstages gelangte zur verfassungsmäßigen Verhandlung in den Bundesrath, und der Bundesrath hielt es bei dem sehr erheblichen Interesse, welches die Bundesstaaten in mannigfachster Beziehung bei der Sache haben, für nothwendig, vor der weiteren Beschlußnahme die Bundes-Seestaaten, also die Regierungen von Preußen, Mecklenburg-Schwerin, Oldenburg und die freien Städte um eine Aeußerung über die Angelegenheit zu ersuchen.
Die Aeußerungen gingen ein, und sie waren ihrem Inhalte nach sehr verschieden.
Zwei von den Bundes-Seestaaten erklärten sich mit dem beschlossenen Gesetzentwürfe einfach einverstanden, zwei andere stimmten ebenso entschieden für seine Ablehnung und die letzten zwei waren weder für einfache Annahme, noch für einfache Ablehnung.
Die beiden zustimmenden Bundesregierungen haben sich über die Motive ihrer Zustimmung nicht näher geäußert, die beiden ablehnenden Bundesregierungen führten aus, daß die Materie, um welche es sich hier handle, eine solche sei, welche ihrer Natur nach besser nicht centralisirt, als centralisirt werde, daß in dem eigenen Interesse der betheiligten Staaten eine genügende Garantie dafür liege, daß sie das Ihrige thun würden, um den Bedürfnissen der großen Schiffahrt gerecht zu werden.
Die beiden Regierungen, welche weder zustimmend, noch ablehnend sich erklärten, gingen übereinstimmend davon aus, daß das Lootsenwesen, welches nach dem vom Norddeutschen Reichstage beschlossenen Gesetze ebenfalls 'der Gesetzgebung und Oberaufsicht des Reichs untergeordnet werden sollte, daß, sage ich, das Lootsenwesen bereits durch die Gewerbeordnung in so weit der Gesetzgebung und Beaufsichtigung des Bundes unterliege, als dies im öffentlichen Interesse nothwendig sei, daß darüber hinaus die Einrichtung des Lootsenwesens so lokaler Natur sei, so sehr durch die örtlichen Verhältnisse bedingt werde, daß es entschieden besser regulirt werde durch die einzelnen Staaten, als von der Centralstelle aus.
Anders standen diese beiden Regierungen zu der Frage der Leuchtfeuer, Seetonnen, Tagesmarken, zur Frage der Bezeichnung der Küsten im Interesse der großen Schiffahrt, sie erkannten allerdings hier das Bedürfniß an, die Sache einheitlich zu ordnen, sie gingen aber in Anerkennung dieses Bedürfnisses ihrerseits weiter, als der von dem Norddeutschen Reichstage beschlossene Gesetzentwurf, indem sie der Meinung waren, daß, wenn das Reich die Aufsicht und Gesetzgebung über diese Gegenstände hat, es Nothwendig auch die Unterhaltung und Verwaltung dieser Institute in die Hand nehmen müsse.
Die ebenbezeichneten Erklärungen der Bundesstaaten kamen im Bundesrathe zum Vortrage und der Bundesrath verkannte nicht, daß die von den beiden letztgenannten Regierungen hervorgehobenen Momente insoweit gerechtfertigt seien, als es allerdings schwer sein möchte, eine 'wirksame Bundesaufsicht zu üben, ohne zugleich auch die Lasten auf den Bund zu übernehmen, welche durch die Handhabung dieser Aufsicht entstehen möchten.
Es wurde deshalb, um die Frage bestimmter übersehen zu können, für nützlich erachtet, von den sämmtlichen Seestaaten des Bundes eine Uebersicht der Aufwendungen zu erbitten, welche sie in den letzten wenn ich nicht irre zehn Jahren für die Errichtung und Unterhaltung der hier in redestehenden Seezeichen gemacht hatten.
Diese Ermittelungen haben stattgefunden und es war ihr Ergebniß eingegangen, als wie der Interpellant so eben selbst anerkannt hat ein Gegenstand für einen Beschluß formell nicht mehr da war, d. h. war eingegangen in demselben Augenblicke, als der Norddeutsche Reichstag, welcher das Gesetz beschlossen hatte, aufgehört hatte zu existiren, in einem Augenblicke, wo über den hier beschlossenen Gesetzentwurf als solchen ein Beschluß des Bundesrathes nicht mehr gefaßt werden konnte.
Der Gegenstand ist nun neuerlich wieder in Erwägung gezogen worden; es hat, aber keine von den im Bundesrathe vertretenen Regierungen ihrerseits die Initiative für einen Gesetzentwurf im Sinne des von dem Norddeutschen Bundesrathe beschlossenen ergriffen und der Bundesrath ist daher nicht in der Lage gewesen, selbst legislativ in der Materie vorzugehen.
1 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
65 Präsident: Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1 Abgeordneter von Freeden: Zch möchte, nachdem ich die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört habe, beantragen, daß in eine Diskussion über die Interpellation eingetreten werde.
Präsident: Der Antrag ist nach der Geschäftsordnung zulässig und er kommt zur Geltung, wenn fünfzig Mitglieder ihn unterstützen.
Zch bitte daher die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag des Abgeordneten von Freeden unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Diskussion ist eröffnet.
Der Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren!
So sehr ich anerkenne, daß formell der Bundesrath und das ReichskanzlerAmt namentlich im Rechte gewesen sind, wenn sie bisher dem im Norddeutschen Reichstage gefaßten Beschlusse eine weitere Folge nicht gegeben haben, so glaube ich doch materiell beweisen zu dürfen, daß hier ein Fall vorliegt, wo wir wirklich erwarten können, daß entweder von Seiten des Reichstages, oder von Seiten des Reichsrathes eine Initiative ergriffen wird, um bestehende Uebelstände zu beseitigen.
Es hat der Nautische Verein oder vielmehr ich habe im Auftrage des Nautischen Vereins in der vorigen Woche eine Denkschrift im Hohen Hause vertheilen lassen, welche den Zweck hat, die Bildung einer Oberseebehörde in Verbindung mit Lokalbehörden in diesem Hohen Hause zu befürworten.
Zch habe sie vorläufig zur Information in dem Hohen Hause vertheilen lassen, ich habe aber eine Petition des Nautischen Vereines schon eingereicht, und wir werden also diesen Antrag betreffs einer Oberseebehörde in Verbindung mit Lokalbehörden, in geschäftsmäßiger Weise demnächst Zu berathen haben.
Gestatten Sie mir, im Anschlüsse an die Interpellation aus dem Antrage, welchen der Nautische Verein Ihnen unterbreitet, die Punkte herauszuheben, welche wesentlich hier beitragen dürften, namentlich die süddeutschen Mitglieder des Hauses, denen dieser Gegenstand noch fremd ist, einigermaßen in die Materie einzuführen.
Meine Herren!
Zu der persönlichen Legitimation glaube ich nicht viel beibringen zu sollen.
Die Anträge gehen hervor aus dem Nautischen Vereine; derselbe besteht aus 27 Lokalvereinen, welche die ganze Küste von Memel bis Emden besetzen; sie enthalten ca.
2000 Mitglieder, fast lauter altgediente Kapitäne, da die jungen natürlich auf der See erst eine Stellung im Leben sich erwerben müssen, und aus einer Anzahl von Rhedern, welche großentheils auch Kapitäne gewesen sind, oder doch dem Seemannsberufe so nahe stehen, wie das Wort Rheder schon andeutet.
Wenn in der neulichen letzten Generalversammlung dieser Nautischen Vereine im Februar dieses Jahres Hier in Berlin einstimmig beschlossen worden ist, es sei nothwendig, daß eine Oberseebehörde eingerichtet werde, so glaube ich, kann dieser Umstand allein schon hinreichen, um die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses für diesen Gegenstand in Anspruch zu nehmen.
Es hat nur eine Differenz von 27 gegen 5 Stimmen bestanden, ob diese Oberseebehörde nicht blos eine beaufsichtigende, sondern zugleich eine verwaltende sein solle.
Im klebrigen aber und über die weiteren Kompetenzen hat durchaus Einstimmigkeit geherrscht.
Die Kompetenzen, meine Herren, welche wir der Oberseebehörde zuwenden wollen, finden Sie in der Denkschrift auf Seite 8 derselben im Detail aufgeführt.
Zunächst sind es, wie sie die Interpellation des Herrn Abgeordneten Grundrecht schon genannt hat, das Leuchtfeuer-, Tonnen-, Baken- und Lootsenwesen.
Nun, meine Herren, was das Leuchtfeuerwesen anbelangt, so hat in der That der Bundesrath schon 'die Initiative ergriffen, er hat, was den einzelnen Staaten nicht möglich war, einen Vertrag mit England, Holland fertig gebracht wonach die Befeuerung der Nordseeküste, wenigstens wie die Zeitungen berichtet haben, in genügender Weise jetzt geordnet werden wird.
Was das Tonnen- und Bakenwesen anbetrifft, und die Anlage von Nothhäfen, welche damit in der engsten Verbindung steht, so ist das eben noch Sache der einzelnen Staaten.
Ich gebe zu, daß eine gewisse Eifersucht zwischen den einzelnen Staaten obwaltet, um namentlich das Tonnenund Bakenwesen in gutem Stande zu erhalten, es ist ja im Interesse dieser Staaten selber, daß das Departement gut verwaltet werde.
Aber, meine Herren, was die meisten Nothhäfen anlangt, so ist das nicht Sache der einzelnen Staaten, sondern müßte Sache des Bundes werden; der Beweis liegt darin, daß wir namentlich an unserer gefährlichen Nordseeküste mit Nothhäfen so schlecht gesegnet sind; an der Ems ist kein einziger Nothhafen mehr, an der Weser ist er freilich nicht nothwendig, an der Elbe ist er nothwendig, es existirt aber keiner; denn wie es im Nautischen Vereine hieß, der Nothhafen Cuxhafen ist kein Nothhafen, wo man sich vor Noth schützt, sondern wo man Noth leidet, und an der Ems ist der alte Nothhafen Ditzum so versandet und verschlickt, daß, als vorigen Winter bei eintretendem Frost eine Anzahl Schiffe da einlaufen wollte, das Außentief des sog.
Hafens vollständig zugesetzt wurde und die im Binnenlande wohnenden Bauern Klage führten, daß sie ihr Wasser nicht los werden könnten.
Was weiter das Lootsenwesen anbelangt, so sind in der Denkschrift schon eine Reihe von Klagen angeführt, welche ich nur durch einige Details zu ergänzen habe.
Das Lootsenwesen an der Ems betreffend, so genügt das eine Faktum, daß, wenn ein Schiff in einem Jahre sechs Reisen machen kann von der Ems nach der Ostsee, daß es dann an der Ems nicht weniger als 300 Thaler Lootsengeld zu zahlen hat, während es in Danzig mit 80 Thaler loskommt.
Das ist eine Ungleichheit, welche jedenfalls nicht gerechtfertigt werden kann.
Zn der Weser bestehen drei Lootsengesellschaften, welche, wie es officiel heißt, in freundnachbarlichen Beziehungen stehen, aber die Bremer Lootsengesellschaft darf nicht einmal ein Schiff nach Brake hinauf schaffen, und der Oldenburger Lootsengesellschaft ist es nicht gestattet, ein Schiff aus dem Bremerhafen hinauszubrigen, wenn aber, wie dies bisweilen vorkommt, frühzeitig Frost eintritt und die Lootsschuner der drei Gesellschaften retiriren nach dem Lande zu, so kann es vorkommen, daß ein englisches Schiff vor der Weser keinen Lootsen findet, und deshalb sich der Hülfe der Helgoländer Lootsen bedient und durch sie Bremerhaven binnen gebracht wird.
Wenn die Lootsen sich dann aber Abends freuen, daß sie einmal statt auf dem den Passanten so angenehmen Helgoland sich am festen Lande befinden, so stört ihre Freude plötzlich ein Polizeilieutenant, und steckt sie 16 Stunden ins Gefängniß und am anderen Tage müssen sie ß Thaler Strafe zahlen.
Warum
Weil sie keine Legitimation des Lootsen gehabt haben.
Das geschah mit einem großen Schiffe, dessen Ladung vielleicht 250, 000 Thaler werth war, und man kann doch nicht anders sagen, den Leuten ist ihr Recht geschehen; es ist aber jedenfalls ein Recht, dem das Unrecht in nächster Nähe steht.
So kommt es auf der Elbe vor, daß, wenn zufällig schlechtes Wetter, wo es also hauptsächlich nothwendig ist, daß ein Lootse an Bord kommt, daß dann die Lootsen nicht an Bord kommen können, und das Lootsenschiff veranlaßt wird, dem fremden Fahrzeuge voranzusegeln, dann muß letzteres für so viel mal Lootsengeld bezahlen, als zufällig Lootsen an Bord sind.
Das sind Zustände, meine Herren, welche jedenfalls einer Abänderung bedürftig sind und welche wahrscheinlich einmal vom Reiche werden geregelt werden; vorzüglich, wenn man daneben die Schwierigkeiten hält, welche man jetzt hat, das Fahrwasser der Weser in genügendem Stand zu erhalten, wo wiederum Verhandlungen zwischen drei Staaten bis jetzt zu keinen: gedeihlichen Abschluß geführt haben.
13« 66 8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Meine Herren!
es sind unter den Desiderien des Nautischen Vereins weiter ausgeführt: das Musterungswesen, Hydrographie, das Prüflings- und Schulwesen und eine Reihe non Gesetzen, von denen ja in der nächsten Zeit eines dem Hause vorgelegt werden wird.
Meine Herren, was z.
B. die Hydrographie anlangt, worüber ich schon bei Berathung des Marineetats gesprochen habe, kann ich nicht verhehlen, daß es auf mich einen eigenthümlichen Eindruck machte, als ich im vorigen Jahre zum ersten Mal in einer Session des Reichstages anwesend, aus den exakten Arbeiten der Seewarte plötzlich in die Berathung des Handelsvertrages mit San Salvador gestellt wurde; denn, meine Herren, ich sagte mir unwillkürlich, wenn ich doch nur ein Mitglied in diesem Hohen Hause wüßte, welches in der Lage wäre, zu sagen, wo denn San Salvador eigentlich liege.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie lachen, aber wir Nautiker, denen die Karten nicht blos bunte Bilder sind, wie sie zu Gotha und Berlin zu Tausenden zum Nutzen der Jugend gemacht werden, sondern denen sie dis instrnmLnta vitas sind, wir urtheilen, etwas strenger darüber, wir wollen nicht wissen, daß San Saldavor ein Land ist, das man im Nothfall mit dem Finger zudecken kann, sondern unser Kapitän fragt, wo liegt denn Champerico
ein Ort, der im Deutschen wie Goldlager klingt, in Wirklichkeit aber aus zwei Negerhütten besteht.
Dann sagt vielleicht eine Karte, es liegt in 14« 45 ''nördliche Breite, vielleicht sagt eine andere Karte gar nichts darüber.
Denn es giebt englische Karten, z.
B. die Karten von Zmray aus dem Jahre 1868, welche über eine Strecke von 270 Meilen an jener Küste offen eingestehen, daß sie darüber nc Information vbatsvor besitzen.
Dahin kommt nun ein deutscher Kapitän.
Er segelt los auf die Information seines Schiffshändlers, der sagt: Sie müssen segeln bis Sie zwei Hütten finden, daneben eine Flaggenstange, und wenn bei der Annäherung Ihres Schiffes eine norddeutsche Flagge gehißt wird, dann sind Sie am rechten Platze.
(Heiterkeit.)
Der Mann segelt los und das Unglück will, daß er bei Nacht an dieser richtigen Stelle vorbeikommt; er findet sich Morgens in 14N 45 ''Breite, wo laut Karts das Nest liegen soll; es ist aber nichts, er geht also wieder den Weg zurück, muß gegen einen 30—40 Meilen laufenden Strom auf kreuzen, gegen den Wind obendrein, um nach zwei Tagen wieder dahin zu kommen, wo er gewesen war.
Er versucht es also von Neuem, geht aber jetzt Nachts vor Anker und segelt bei Tage weiter, dann findet er endlich, wie gesagt, sein Champerico.
Sie geben mir gewiß zu, meine Herren, daß solche Zustände nicht gut von Seiten der Einzelnen können reformirt werden.
Sie könnten freilich sagen, mein eigenes Institut wäre geeignet, um Nachrichten darüber zu sammeln, aber, meine Herren, wir laboriren auch an ganz eigenthümlichen Schwierigkeiten.
Denn wenn Handelshäuser mit so wenig bekannten Küsten Handel treiben, so haben sie gewöhnlich ein böses Lehrgeld zahlen müssen, bis ihre Kapitäne im Stande waren, die Eigenthümlichkeiten der Küsten in einer für, den Handel genügenden Weise kennen zu fernen.
Und dann ist mir schon mehrfach von hochangesehenen Handelshäusern erwidert worden: „Mein lieber Herr Freeden, für Sie lassen wir nicht arbeiten; denn Sie plaudern Alles aus.
So wird weder die Wissenschaft noch das Leben gefördert; es ist Hülfe nur durch den Staat zu erreichen.
Wir brauchen übrigens nicht so weit in die Ferne zu schweifen; das Schlechte liegt uns nahe genug.
Bleiben wir nur bei der Nordsee, so ist eine ganze Reihe von Stellen in der Nordsee, welche seit 50 Jahren nicht mehr ausgepeilt und vollständig unbekannt geworden sind.
Daß das nicht gut ist, ist insbesondere daran zu erkennen, daß es vielen Schiffen nicht mehr möglich ist, wenn sie bei Stürmwetter mit Südwestwind aus dem Kanal nach der Helgoländer Bucht zusetzen müssen, zu erkennen, ob sie!
das Borkum Riff schon passirt haben oder auf den Stein-!
gründen von Helgoland sich befinden.
Diese Täuschung über!
eine 50 Meilen lange zwischenliegende Seestrecke bewirkt,!
daß die Schiffe sich in 3 bis 4 Stunden an der holsteini- I schon Küste befinden, wo sie von der Eider bis zur Lister!
Tiefe keine genügend befeuerte Küste oder gut allsgebankten; Nothhafen vorfinden, wo sie eben vollständig rathlos sind und i aus den Amrummer Bänken durchschlagend, spurlos ver-!
schwinden wie männiglich bekannt ist.
1; Beweis: Kein Fischer, so fischreich die Amrummer!
Bänke auch sind, wagt es, seine Netze dort auszuwerfen,!
weil er sicher ist, daß sie wegen der dort liegenden zahlreichen l Wracks, die manches Seemann 's Leben decken, nicht wieder I herauszuholen sind.
l Nun, meine Herren, wenn, wie gesagt, dies Uebelstände sind, die allerdings einer Abhülfe dringend bedürfen, und wenn nicht geleugnet werden kann, daß dazu gewisse Ausgaben nothwendig sind, so giebt es doch auch andere Sachen wieder, welchen im Wege der Gesetzgebung ohne gerade große Kosten kann geholfen werden.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, weil wir später darüber zu befinden haben werden.
Es ist die Seemannsordnung aber für Jedermann ein Beweis- wie!
schwierig es unter den bisherigen Umständen ist, ein Gesetz!
wirklich zu Stande zu bringen.
Bedenken Sie, meine Herren, I daß diese Seemannsordnung ursprünglich von den drei Re-!
gierungen von Hamburg, Bremen und Oldenburg entworfen f worden ist, daß nachher die Nautischen Vereine dm ganzen!
Entwurf innerhalb eines Jahres durchberathen haben, daß darauf die freie Marinekommission in der ersten Sitzung des!
Reichstages ihn durchgesprochen hat, daß jetzt eine Kommission!
von Sachverständigen in Berlin zusammengetreten ist,.
um; einen neuen Entwurf auszuarbeiten, daß dieser Entwurf jetzt!
dem Bundesrathe vorliegt und demnächst hoffentlich dem!
Reichstage vorgelegt werden wird.
Das Verfahren ist eine!
solche Verschwendung von Kraft, daß sie eigentlich mit dem!
Namen Luxus belegt werden dürfte und zu nicht ungerechtfertigten Klagen Anlaß giebt.
1!
Nun, meine Herren, lassen Sie mich jetzt, da ich recht!
wohl zu wissen glaube, aus welchen Quellen der Widerwille j gegen eine einheitliche Regelung aller dieser Nautischen Verhältnisse herrührt, lassen Sie mich jetzt einige mildernde!
Umstände plädirend Ihnen vorführen, welche Ihnen zeigen!
werden, daß die Art und Weise, wie gerade wir NaUtiker die Sache geregelt sehen möchten, doch nicht eine solche ist, welche berechtigte Stimmungen nicht allein, sondern auch berechtigte Ansprüche verletzen soll.
1!
Was zunächst den empfindlichen Kostenpunkt anlangt,!
meine Herren, so gebe ich zu, daß die Herren aus Süd-!
deutschland bange sein möchten, mit uns in eine Verwaltung einzutreten, von der sie, wie überhaupt bei Schiffen üblich ist, wissen, daß es eine kostspielige Verwaltung ist; aber, meine Herren, wir rechnen es uns nicht allein zur Ehre, sondern auch zur Pflicht an, wenigstens mit einem großen Präcipuum Ihnen voranzugehen, und wenn wir also über das letzte Drittel der Kosten uns mit einander befinden wollen, so würde ich Ihnen nicht den Beweis zu liefern brauchen, daß der Nutzen der Seefahrt nicht allein den Küstenländern, sondern auch dem Binnenlande zu gute kommt.
Es ist allerdings auf der Generalversammlung der deutschen Nautischen Vereine ein großes Wort gelassen ausgesprochen: man wünscht in Hamburg wie der Vertreter des Nautischen Vereins zu Hamburg sagte die Schlüssel zur Elbe in der Hand zu behalten.
Aber die Elbe ist kein Hamburgischer, sondern ein deutscher Strom, und die deutschen Fabrikate finden j ihren Absatz sowohl elbabwärts, wie elbaufwärts; wenn also Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
67 die Elbe abwärts Kosten macht, so kann recht wohl das Binnenland wenigstens einen Theil zu diesen Kosten mit Fug und Recht zuschießen.
Meine Herren!
Sie können uns Nautikern auf 's Wort glauben, die wir gewohnt sind, an Bord unserer Schisse gewissermaßen als souveräne Herren zu kommandiren, daß wir durchaus nicht Willens sind, unsere Handlungen und Ansichten willenlos einer Behörde unterzuordnen, die vielleicht meilenweit im Binnenlande wohnt.
Wir sind nicht solche Centralisten, um ohne weiteres unsere ganze Autonomie daran zu geben, blos um eine einheitliche Regelung der Verhältnisse anzubahnen.
Gerade darum, meine Herren, legen wir ein großes Gewicht darauf, daß, wenn einmal dereinst vom Bunde das ganze bürgerliche Marinewesen geordnet wird, dies nur in der Weise geschähe, daß eine Oberbehörde eingerichtet werde in Verbindung mit einer ganzen Anzahl von Lokalbehörden, und daß die wesentliche Summe aller Verwaltungsgegenstände in den Lokalbehörden ihren Schwerpunkt hat.
Wir verlangen, weil wir uns anmaßen dürfen, ein bestes Urtheil über die uns Nächstliegenden Mängel und Desiderien zu haben, nicht allein ein
rase puurll dafür zu zahlen, sondern wir verlangen demgemäß auch, zuerst gehört zu werden, wenn es sich um unsern Rath, Um unsere That dabei handelt.
Zch gebe zu, daß unsere Berichte, da sie wesentlich von Personen herrühren müssen, welche, wie man sagt, die See bedient haben und nicht die Feder, anfangs vielleicht etwas holprig ausfallen mögen, aber der gute Inhalt muß für die Form schadlos halten.
Nun zum Schluß, meine Herren!
Zch weiß, daß ich damit einen heiklen Punkt berühre, aber ich will Ihnen meine Meinung sagen und Ihnen nicht verhehlen, daß ich viele Freunde dieser Idee innerhalb der nautischen Kreise habe.
Meine Herren, wir Nautiker haben den Blick nicht allein aus See gerichtet, sondern auch auf das Land, und wir haben mit besonderer Genugthuung gesehen, daß das Bundesoberhandelsgericht seinen Sitz in Leipzig hat und dort zur Zufriedenheit des ganzen Reiches sungirt.
Zch möchte nun die Herren vom Zollparlament daran erinnern, daß damals, als Sie die berühmte Fahrt nach Kiel machten, eiu Glanzpunkt Ihrer Reise gewiß die Tour von Hamburg abwärts nach Stade war, wo Sie das Glück hatten, einmal das, was wir in Hamburg einen großen Tag nennen, zu erleben: Den Strom bedeckt mit einer Anzahl von 70 bis 80 Schiffen, welche alle mit vollen Segeln aus wer weiß wie viel Häfen der Welt auf Hamburg zusegelten.
Nun, meine Herren, es kann niemand mehr und inniger als ich davon überzeugt sein, welch 'hohe Bedeutung gerade Hamburg in dem Welthandel, den wir von Deutschland aus treiben, einnimmt; und wenn ich Ihnen meine Herzensmeinung sagen soll, so glaube ich, meine Herren, daß der Sitz der bürgerlichen Admiralität, welche wir anstreben, in Hamburg und nirgend anders sein müsse.
Das würde nicht allein viele berechtigte Eifersucht im Keime ersticken, sondern es würde damit auch ein Geist in die neue Behörde eingeflößt werden, den Sie schwerlich in einer Landstadt, wie Berlin nun einmal ist, finden.
Meine Herren, von dem Tage an, wo die schwarzweiß-rothe Flagge stolz von der Elbhöhe über dem neuen Admiralitätsgebäude herunterweht, von dem Tage an werden Sie in Hamburg keinen Engländer mehr sehen; vielmehr, so gut wie die Söhne Hamburgs im Kriege für Kaiser und Reich ins Feuer gegangen sind nach Art der alten sieg- und krieggewöhnten Regimenter von Ostpreußen bei Weißenburg, so werden Sie finden, wenn Sie Hamburg in dieser Weise die Hand bieten, daß dann Jung und Alt, Weib und Kind in ihrem Kämmerlein beten werden: Gott erhalte unsern Kaiser, Unser liebes Deutsches Reich!
Meine Herren, wenn wir demnächst über eine Oberseebehörde in Verbindung mit einer Centralbehörde zu beschließen haben werden, so bitte ich Sie dringend, sich dieser Wünsche der Nautischen Vereine, welche ich die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, zu erinnern.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht.
Meine Herren, aus demselben Grunde, aus dem der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts einige Mittheilungen aus den Verhandlungen des Bundesraths gemacht hat, halte ich mich auch für verpflichtet, einige Worte auf die Erklärung zu erwidern, die wir soeben gehört haben.
Ich kann nicht leugnen, daß die Erklärung mich eigentlich weniger abschreckt als ermuthigt, auf dem bisher betretenen Wege im Reichstage vorzugehen.
Ich habe durchklingen hören, daß im Ganzen das Bedürfniß einer solchen Centralisation der Leuchtfeuerzeichen von der Mehrheit der deutschen Seeuferstaaten anerkannt wird.
Ich will einräumen, daß die Centralisation in der Verwaltung des Lootsenwesens nicht ein so dringendes Bedürfniß ist, nicht eine so nothwendige Einrichtung, um großen Schaden abzuwehren, sondern vielmehr nur eine Einrichtung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Das haben Sie auch aus dem Vortrage meines Herrn Vorredners schon entnommen.
Zn der Verwaltung des Lootsenwesens kommen eins große Menge von Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten vor, von welchen die früheren Mitglieder des Norddeutschen Reichstages schon Kenntniß erhalten haben.
Zch will deshalb für heute nicht weiter darauf eingehen, ich will nur bemerken, wenn die Herren es auffällig gefunden haben, daß zwei Seeuferstaaten sehr bereit gewesen sind, das Leuchtseuerwesen dem Bunde zu überweisen, aber sich ablehnend dagegen verhalten haben, das Lootsenwesen dem Bunde zu überweisen, so liegt der Grund davon einfach darin, daß das Lootsenwesen keine Kosten verursacht, sondern im Gegentheil, wie in Hamburg, eine erkleckliche Einnahme giebt.
Indessen wir werden bei der Verhandlung über diesen Gegenstand daraus zurückkommen.
Mir liegt nur daran, namentlich in Bezug auf die Schiffahrtszeichen, die Nothwendigkeit einer Centralisation in der Hand der Reichsgewalt darzuthun, und zwar nicht durch allgemeine Deduktionen, die schon in den früheren Verhandlungen vorgekommen und die auch kaum nöthig sind.
Denn ich frage ganz einfach: kann es ein Institut geben, was nothwendig ist an einerKüste, deren Territorium so undsovielen Staaten gehört, kann es ein Institut geben, das mehr den Anordnungen einer Centralgewalt unterliegen müßte als das Leuchtseuerwesen
Ich glaube, Niemand wird diese Frage zu verneinen im Stande sein.
Es zeigt auch das Beispiel aller anderen Staaten, in denen Centralisation sonst wahrlich nicht im Schwünge ist, wie z.
B. England, daß man das Leuchtseuerwesen unter einen Hut bringt und nach einem System regulirt.
Es ist ja eine der größten Schwächen und wesentlichsten Mängel unseres Leuchtfeuerwesens an der Nordsee, wo vier bis sechs Staaten mitzuwirken haben, daß kein System herrscht, und mehr als ein Schiff geht jährlich darüber zu Grunde, daß es z.
B. das Leuchtfeuer in Borkum mit dem Leuchtfeuer in Helgoland verwechselt, was nicht geschehen könnte, wenn eine richtige Vertheilung der verschiedenen Feuer stattgefunden hätte.
Aber, meine Herren, ich will auch darauf nicht weiter eingehen, sondern nur die äußere Sachlage hervorheben.
Denken Sie sich diese so unsichere und von so vielen Schiffen besuchte Nordseeküste unter so vielen Staaten vertheilt; früher an Preußen vermöge des Zahdebusens, an Hannover, an Schleswig-Holstein, an Bremen, an Oldenburg und Hamburg; jetzt ist glücklicherweise Hannover und Schleswig-Holstein ausgeschieden, und dadurch daß Preußen in Folge davon das Uebergewicht in der Nordsee bekommen hat, ist der Zustand besser geworden.
Bis dahin war es noch schlimmer.
Berücksichtigen Sie, daß an der Nordseeküste so und so viele deutsche Staaten liegen, daß es an dieser Küste nicht genügt, mit dem 68 8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
einzelnen deutschen Staate sich zu vereinbaren, welche Einrichtungen zu treffen sind, sondern auch mit auswärtigen Staaten, mit Holland und England; England weil es Helgoland hat, mit Holland wegen feiner Lage.
Holland hat jetzt schon Einiges beizutragen zur Erhaltung des Leuchtfeuers; es zählt einen Beitrag zur Erhaltung des Leuchtfeuers auch in Borkum.
Dann wird berechnet wie ineinandergreifend nnd zusammenhängend die Interessen aller dieser Staaten sind.
Also denken Sie sich eine solche Küste, und da soll nun ein Leuchtfeuerwesen, was nur nach einem einheitlichen Systeme nützlich wirken kann, eingerichtet werden von 6 verschiedenen Staaten kann das wohl in zweckmäßiger Weise geschehen
Ich glaube es nicht, ich glaube, es entstehen dann solche Zustände, wie sie schon vorgekommen sind.
Ich habe schon ein Beispiel erwähnt von dem Kirchthurm auf der von Oldenburg aufgegebenen Insel Wangeroog, der bestimmt eingestürzt wäre, wenn Bremen ihn mit zu erhalten nicht übernommen hätte.
Nun sage ich, wir müssen uns vereinbaren mit England und Holland (der Herr Vorredner hat gesagt, die Verträge mit England und Holland wären schon abgeschlossen; das ist aber nicht der Fall, es sind nur Traktate verabredet), natürlich von Seiten der Reichsgewalt; diese soll Vorträge abschließen über das Leuchtfeuerwesen an solchen Küsten, wo sie nichts zu sagen hat.
Ich weiß nicht, wie sie im Stande ist, sich gegen England und Holland zu verpflichten, daß die Leuchtfeuer nach einem bestimmten Systeme geordnet werden sollen, wenn die Reichsgewalt keinen Einfluß auf die einzelnen Staaten hat, wenn sie nicht verhindern kann, daß z.
B. Oldenburg einen neuen Leuchtthurm auf einer kleinen Insel aufstellt, der das ganze System über den Haufen stürzt.
Es liegt auch auf der Hand, daß die ganze Einrichtung durchaus nur von der Reichsgewalt zweckmäßig hergestellt werden kann.
Wenn Sie nun ferner berücksichtigen, daß die Ausgabe für die Erhaltung der Leuchtthürme keineswegs eine sehr bedeutende ist, so werden Sie vielleicht später über einen demnächst zu stellenden Antrag ein günstiges Urtheil fällen.
Ich muß zugeben, daß wenn einmal nach Erweiterung der Kompetenz der Reichsgewalt das Schifffahrtszeichen- und Lootsenwesen der Aufficht und Gesetzgebung des Reiches unterliegt, daß dann auch die Frage entstehen kann, ob das Reich nicht durch Organe auf die Verwaltung selbst einwirken soll, wie das der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Aber daraus nun folgern zu wollen, daß man die Kompetenzausdehnung in der vorgeschlagenen Form nicht annehmen wolle, weil man die Verwaltung nicht zugleich dem Reichs gebe, dafür sehe ich keinen Grund ein.
Mein Herr Vorredner wird mit seinem Antrage auf die Oberseebehörde auch keinen Erfolg haben, wenn nicht Artikel 4 Nr.
9 der Verfassung des Deutschen Reichs die fragliche Ergänzung erhält, und so scheinen mir die Einwände, die bisher erhoben sind, wenig geeignet, eine ablehnende Stellung zum Gesetzesvorschlage zu begründen.
Ich will mich aber auf diese wenigen Worte beschränken, weil ich glaube, damit dargethan zu haben, daß in der That speciell das Leuchtfeuerwesen auf das Lootsenwesen werde ich noch später zurückkommen durchaus der Reichsgewalt unterstellt werden muß, und daß ich hoffe, bei einem demnächst zu stellenden Antrage die Zustimmung des Hauses zu finden.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich habe auch meinerseits von der Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes denselben Eindruck empfangen, den mein Herr Vorredner eben hervorgehoben hat, daß nämlich die Auskunft, die wir eben empfangen haben, nicht verhindern, sondern den Reichstag veranlassen werde, wieder mit einem ähnlichen Anträge hervorzutreten.
Was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes ausgeführt hat, daß nämlich die 6 Uferstaaten drei verschiedene Meinungen gehabt haben, und daß sich an diesen drei verschiedenen Meinungen die Sache zerschlagen hat, das ist eine Illustration zu den Vorgängen, die wir vor Errichtung des Deutschen Reiches vielfach in Deutschland gekannt haben und woran wir immer laboriren werden, wenn es sich um Uebereinkunst zwischen den Einzelstaaten handelt.
Ich meinerseits muß mich wundem, daß die 6 Staaten nur drei verschiedene Meinungen gehabt haben; nach alten Erfahrungen sollten sie sechs verschiedene Meinungen gehabt haben.
(Ruf: sieben!)
Es ist von dem Herrn Reichskanzleramts-Präsidenten nicht geleugnet worden, daß das Leuchtfeuerwesen ein erhebliches Interesse des ganzen Reiches beansprucht.
Es ist ebensowenig geleugnet worden, daß es schwierig ist, auf dem Wege der Vereinbarung zwischen den Einzelstaaten, die Sache zu regeln.
Ich glaube der Reichstag wird daraus eine Aufforderung entnehmen, die Sache seinerseits in die Hand zu nehmen, umsomehr da der Bundesrath das nicht hat thun wollen: ich werde mich deshalb einem Antrage in dieser Richtung anschließen und ich Höffe, daß das Haus einen solchen unterstützen wird.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer derselben ist der Antrag des Abgeordneten I) r. Elben, (Nr.
16 der Drucksachen), mit dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller zur Begründung des Antrages das Wort.
Abgeordneter Or.
Elben: Zur Begründung des Antrages will ich mit keinem Worte sprechen von der Rücksichtnahme auf die Beschlußfähigkeit des Reichstages, denn diese läßt sich erzielen und bleibend beibehalten einfach durch die Pflichttreue der Mitglieder, auch wenn 25 bayerische und 8 württembergische Abgeordnete nicht da wären; aber ich spreche von der Vollzähligkeit dieses Hauses.
Es ist keine gleichgültige Sache, wenn der größere Theil der Abgeordneten des zweitgrößten Deutschen Staates wochenlang, vielleicht bis in die Hälfte einer Sitzungsperiode hinein, bei unseren Berathungen fehlt.
Wir haben umfangreiche, tief eingreifende Gesetzesvorlagen in Berathung genommen, wir haben Kommissionen dafür bestellt, und bei diesen Berathungen fehlten die Erfahrungen und die Einsicht einer ganzen Gruppe unserer Kollegen; bei der Bestellung der Kommissionen konnte auf sie keine Rücksicht genommen werden.
Ebenso ist es die Rücksicht auf diejenigen Mitglieder, welche sowohl dem Reichstage, als ihrem heimischen Landtage angehören und welche durch das gleichzeitige Tagen in eine schwere Kollision ihrer Pflichten eintreten, welche uns veranlassen Muß, darauf zu dringen, daß in Zukunft dieses gleichzeitige Tagen nicht mehr stattfinde.
Aber noch viel wichtiger scheint mir eine weitere Erwägung.
Schon als zum ersten Male eine deutsche Volksvertretung zusammentrat in der Nationalversammlung zu Frankfurt, hat der damalige Abgeordnete Rödinger den Antrag gestellt, ein gleichzeitiges Tagen der Nationalversammlung mit den einzelnen Landtagen zu vermeiden.
Es war damals bei dem allseitigen Ringen nach neuen Zuständen nicht möglich, das zu erzielen, aber heute schreibt unsere Verfassung vor, daß Reichsgesetz vor Landesgesetz gehe, und ich meine, es ist eine Voraussetzung dazu, daß auch die deutsche Volksvertretung jeder Vertretung eines Einzelstaates vorangehen muß.
Auch Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
69 äußerlich vor dem deutschen Volk muß sich diese Stellung des Deutschen Reichstages dadurch aussprechen, daß mit seinem Zusammentritt sofort das Tagen der Einzellandtage aushöre.
Dieses gleichzeitige Tagen ist nichts als ein Ueberbleibsel unseres Partikularismus, und der muß mit dem neuen Reiche aufhören.
Der Antrag, wie er eingebracht ist, bezweckt in keiner Weise einen Tadel gegen die einzelnen Regierungen auszusprechen, deren Ständekammern zur Zeit noch versammelt find.
Man muß ja wohl zugeben, daß bei dem Zusammenfluß von Reichstags- und Landtags-Verhandlungen, bei den zweimaligen Sitzungen des Reichstages im vergangenen Jahre eine Art Nothstand eingetreten ist, der es außerordentlich schwer machte, in den Einzellandtagen die Geschäfte zu vollenden.
Es soll deshalb zunächst kein Tadel für die Vergangenheit ausgesprochen sein, aber es soll für die Zukunft aus das Bestimmteste verlangt werden, daß regelmäßig mit dem Zusammentritt des Reichstages die Einzellandtage vertagt oder geschlossen werden.
Es ist uns ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck vorgelegt, welcher glaubt, daß dieses Ziel leichter zu erreichen sei dadurch, daß ein bestimmter Termin für den Beginn des Reichstages festgesetzt werde.
Es liegt ja wohl, wie ich glaube, in diesem Amendement ein ganz richtiger Kern.
Für die Zukunft wird es sich bestimmt empfehlen, daß ein Gebrauch sich geltend mache, wonach der Reichstag möglichst zu einer bestimmten Frist zusammentrete; ob es sich aber empfiehlt, einen Antrag mit einem ganz bestimmten Ziel dadurch verstärken zu wollen, daß man in einer so unbestimmten Form, wie dieses Amendement mit dem Ausdruck „wo möglich ''eine Frist für den Zusammentritt des Reichstages empfehlen will, das möchte ich dem Hohen Hause zu entscheiden überlassen.
Derselbe Antrag, wie ich ihn eingebracht habe, hat vor einigen Zähren den Norddeutschen Reichstag schon einmal beschäftigt; er wurde damals eingebracht von den Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau und Dr. Stephani und bezog sich auf das gleichzeitige Tagen der sächsischen Volksvertretung und einiger Provinzialstände-Versammlungen mit dem Reichstage.
Damals hat der Herr Reichskanzler seine volle Zustimmung zu diesem Antrage gegeben, er hat sich dem Norddeutschen Reichstage gegenüber dahin ausgesprochen, er zweifle nicht, daß sein Einfluß, (der in der Debatte angerufen worden war), wohl ausreichen werde, dem Mißstande für die Zukunft zu begegnen, wenn ein Votum des Norddeutschen Reichstages ihm zur Seite stehe.
Heute ist die Sache von noch größerer Tragweite, da außer den etwaigen Provinzialvertretungen und den Ständeversammlungen der Staaten des ehemaligen Norddeutschen Bundes die vier süddeutschen Volksvertretungen ebenfalls in die Lage kommen können, gleichzeitig mit dem Reichstage zu tagen.
Zch zweifle keinen Augenblick daran, daß es dem Einflüsse des Reichskanzlers auch gelingen wird, das gleichzeitige Tagen der süddeutschen Ständeversammlungen zu beseitigen, wenn ein Votum des Deutschen Reichstages ihm zur Seite stehen wird.
Beschließen Sie dieses Votum ebenso einstimmig, wie damals der Norddeutsche Reichstag denn der Herr Präsident hat damals verkündet, der Beschluß sei fast einstimmig gefaßt worden und ich bin überzeugt, daß mit diesem Beschluß ein nationales Bedürfniß augenblicklich befriedigt sein wird.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch bin zunächst dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er anerkannt hat, daß die Hinzufügung, die ich zu seinem Antrage wünsche, einen richtigen Kern enthalte.
Zch hoffe, er wird sich auch an diesen Kern halten und sich weniger an einem einzigen Worte stoßen, das ihm unangenehm ist.
Das einzige Wort, das er bemängelt hat, ist das Wort „womöglich ''.
Zch freue mich, bei ihm eine solche Liebe zur Bestimmtheit zu finden, daß ihm der milde Ausdruck „womöglich ''zu unbestimmtest; ich hoffe, dies wird sich auch darin zeigen, daß er dem Kern meines Antrages durch Zustimmung gerecht wird.
Ich meinerseits lege auf das Wort „womöglich ''sehr wenig Gewicht, und wenn das der einzige Grund wäre, weshalb der Herr Vorredner mit mir nicht übereinstimmen konnte, so ließe sich wohl zu einer Vereinigung kommen.
Ich habe aber das Wort „womöglich ''in das Amendement hineingeschrieben, weil ich anerkenne, daß von verschiedenen Seiten doch wohl Gründe geltend gemacht werden können, die in diesem Augenblicke vielleicht eine solche Fixirung noch nicht gestatten, und weil es mir vor allen Dingen von Interesse war, von Seiten der Bundesregierung zu hören, ob etwa einzelne bestimmte Hindernisse existirten.
Wenn diese Hindernisse vorhanden, und auch nach meiner Ueberzeugung von solcher Bedeutung wären, daß mein Zusatz in Folge dessen auf Unmöglichkeiten stieße, so würde ich natürlich nicht darauf bestehen; aber der Herr Vorredner wird mir zugeben, daß an sich der Gedanke ausgedrückt ist, ob dies unglückliche Wort nun darin steht oder nicht.
Zch will noch Eins hinzufügen, weshalb ich es für wichtig halte, einen solchen Zusatz zu machen.
Zch glaube, es ist zweckmäßig, nicht blos eine Art von Schmerzensschrei auszustoßen, der das Faktum konstatirt, daß schon wieder, wie auch in früheren Zeiten, ein solches gleichzeitiges Tagen stattfindet, sondern auch von Seiten des Reichstages dasjenige Mittel der Abhülfe anzugeben, das dem Reichstage für diesen Augenblick das plausibelste scheint; wenn dieses Mittel nicht praktikabel, was uns ja etwa nachgewiesen werden könnte bis jetzt, hoffe ich, ist es nicht so aber wäre es nicht praktikabel, dann würde ich allerdings dem Antrage Elben auch ohne einen solchen Zusatz die Zustimmung'geben, weil ich der Meinung bin, daß in diesem Falle auch die schroffe Folgerung gerechtfertigt wäre, die der Herr Abgeordnete Dr. Elben gemacht hat, daß in dem Augenblicke, wo der Reichstag zusammentritt, auch die bereits tagenden Einzellandtage geschlossen werden müßten.
Zch würde das gewiß für hart halten gegen die Einzellandtage und namentlich gegen die Regierungen dieser Länder.
Diese Regierungen sind häufig durch dringende Bedürfnisse veranlaßt, zu gewissen Zeiten ihre Kammer zusammenzuberufen und es wird für sie selber, glaube ich, wesentlich wichtig sein, wen man fixiren könnte: Die ordentlichen Sitzungen des Reichstages sollen in bestimmten Zeiten stattfinden, womit nicht ausgeschlossen wäre, daß für außergewöhnliche Bedürfnisse auch noch außerordentliche Sitzungen stattfinden würden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Preysing hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Preysing: Zch sehe mich veranlaßt, gegen die Fassung des Antrages sowohl als gegen die Fassung des Verbesserungsantrages mich auszusprechen; gegen die Fassung des Verbesserungsantrages darum, weil er den Nachsatz enthält, welcher in der Fassung des Antrages enthalten ist.
Der Antrag des Abgeordneten Or.
Elben lautet wie folgt: der Reichstag wolle beschließen: „Zm Anschluß an den Beschluß des Norddeutschen Reichstages vom 3.
April 1868 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß in Zukunft ein gleichzeitiges Tagen von Landtagen mit dem Reichstage vermieden werden soll.
Zn welcher Weise, meine Herren, denken Sie sich nun wohl dieses eventuelle Eingreifen von Seiten des Herrn Reichskanzlers
doch nur in der Weise, daß seinerseits die Festste!
70 8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
lung eines bestimmten Anfangstermines für die ordentliche Session des Reichstages herbeigeführt würde.
Um mich ganz deutlich auszudrücken, möchte ich sagen, der Herr Reichskanzler wird eventuell den einzelnen Ländern gegenüber sich etwa ausdrücken: „DerReichstag wird in diesem oder jenem Zähre in diesem oder jenem Zeitpunkte einberufen werden, nun seht zu, wie ihr mit der Landtagsarbeit fertig werdet, sehet Zhr zu, wie ein gleichzeitiges Tagen des Reichstages und des betreffenden Einzellandtages zu vermeiden ist.
Ein anderes Einwirken von Seiten des Herrn Reichskanzlers bei dem allgemein vorhandenen Bestreben „ein gleichzeitiges Tagen von Landtagen mit dem Reichstage zu vermeiden '', ist mir nicht wohl denkbar, denn von dem und jenem abgesehen ist die Berufung der Einzellandtage eine Prärogative der Kronen in den einzelnen Ländern.
Zch stelle daher einen Antrag dahin, daß der zweite Absatz des Satzes des Antrages Oe.
Elben ausgelassen werde und der Reichstag folgende Fassung annehmen möchte.
Mein Antrag lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: „Zm Anschluß an den Beschluß des Norddeutschen Reichstages vom 3.
April 1868 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Feststellung eines bestimmten Anfangstermines für die ordentliche Session des Reichstages herbeigeführt werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Staatsminister Dr. Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister Dr. Fäustle: Die Spitze des gestellten Antrages ist so präcis an die bayerische Adresse gerichtet, daß ich es für meine Pflicht erachte, das Hohe Haus nicht länger über die Auffassung der bayerischen Staatsregierung im Unklaren zu lassen. ''
Die Hauptaufgabe des gegenwärtig noch in München versammelten Landtags bildet die Feststellung des Budgets für die Finanzperiode 1872—1873, und diese Ausgabe, Meine Herren, wäre bereits vollständig gelöst, wenn nicht dieselbe bayrische Landtagsversammlung bereits in Folge der Herbstsession des Reichstags vom Zahre 1871 in den Monaten Oktober und November vorigen Zahres hätte vertagt werden müssen.
Als die Zeit der Eröffnung des gegenwärtigen Reichstags heranrückte, trat an die bayerische Staatsregierung die Frage heran, ob sie die Versammlung des bayrischen Landtags wiederholt vertagen und damit die Feststellung des Budgets für die Finanzperiode 1872—1873 vielleicht bis zum August öden September dieses Zahres aufschieben lassen will, oder ob sie die Versammlung in dem letzten Stadium ihrer Wirksamkeit nicht mehr unterbrechen und dadurch bewirken soll, daß wir in Bayern noch in diesem Monate zu einer gesetzlichen Regelung des Staatshaushalts gelangen.
Nach einer reiflichen Ueberlegung des Dafür und des Dawider kam die bayrische Regierung zu dem Schluffe, daß es zweckmäßig sei, die Versammlung des Landtags nicht mehr zu unterbrechen und zwar ließ sie sich hierzu nicht blos aus dem Grunde bestimmen, um endlich einmal nach zweieinhalbjähriger Unterbrechung auch in Bayern wieder zur gesetzlichen Feststellung eines ordentlichen Budgets zu gelangen, sondern auch und vorzugsweise deshalb, um in die Lage zu kommen, die financiellen Verbindlichkeiten der bayerischen Regierung gegen das Reich prompt und rechtzeitig auf Grund eines gesetzlich festgestellten Landesbudgets erfüllen zu können.
Der Antrag, meine Herren, wie er vor uns liegt, ist, abstrakt genommen, gewiß richtig und zweckmäßig.
Wer wird das leugnen wollen
Aber, meine Herren, geben wir uns doch keiner Illusion hin!
Die Ueberbleibsel des Partikularismus, von denen gesprochen worden ist, beseitigt man nicht so schnell, wie man den Staub von den Füßen schüttelt.
Die Unsertigkeit und Neuheit unserer Zustände, das Ringen des modernen Staats nach Entlastung vom Kleinen, nach Einrichtungen größeren Styls, die mit jedem Tag mehr hervortretende Nothwendigkeit, auch in den Einzelnstaaten die ganze Organisation, insbesondere auf dem Gebiete der Justiz und der Verwaltung, umzubauen, wird noch hier und da in den nächsten Jahren, —,!
und vielleicht sogar auch in Preußen, die Möglichkeit nahe legen, die Einzellandtage noch einige Tage während des Zu-!
sammentritls des Reichstages versammelt zu lassen.
Sind!
wir einmal, meine Herren, zu festen Zuständen gelangt, so!
bin ich lebhaft überzeugt, daß sich dieser Mißstand, der heute!
beklagt wird, von selbst beseitigen wird.
Uebrigens, meine Herren, kennt die bayerische Regierung I ebensosehr ihre Pflichten gegen das Reich, wie sie mit dem höchsten Interesse eine gedeihliche Wirksamkeit des Reichstags!
verfolgt, und ich bin in der Lage, an dieser Stelle zu er-!
klären, daß die bayerische Staatsregierung, wenn nicht außer- j ordentliche Umstände, wie die augenblicklich in Frage stehen- i den, in Mitte treten, wie bisher, auch fernerhin bestrebt sein wird, dahin zu wirken, daß ein gleichzeitiges Tagen des bayerischen Landtags mit dem Reichstage möglichst vermieden wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.

Reichskanzler Fürst Bismarck: 1 Ich habe meinerseits den Antrag gern gesehen und bin mit dem Princip desselben ganz einverstanden, da er nicht die Absicht ausspricht, ein l durch einen zwingenden Akt der Gesetzgebung durchgreifendes!
und unumstößlichesPrincip herzustellen, ersprichtnurdenW uns ch!
aus, daß der Reichskanzler sich bemühen möge, daß ein gleichzeiti-; ges Tagen von Landtagen und Reichstag vermieden werde.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Wunsch, wie so eben mein bayerischer Herr Kollege bethätigt hat, allen Regierungen gemeinsam ist und daß den Regierungen in Zukunft,!
wenn sie sich mehr eingelebt haben werden, wenn die Ueber- l gangs-Stadien mehr überwunden sind, es auch in ausgedehn-!
tem Maße gelingen wird, ihn zu erfüllen.
Ich möchte aber davon abrathen, ihm die Natur eines zwingenden, legalen Princips beizulegen; wir müssen da einmal die einzelnen Ver- i fassungen respektiren, die ihrerseits manche bestimmte zwin- gende Termine aufstellen, zu denen der Landtag zu berufen ist, Termine, an die sich der Reichstag bezüglich seines Zu-!
sammentritts doch nicht immer binden und danach geniren i kann.
Dann fragt es sich, ist jedes gleichzeitige Tagen von!
Landtagen und Reichstag unbedingt dermaßen schädlich, daß!
es auch unter wesentlichen Nachtheilen für die einzelnen Re- j gierungen vermieden werden müsse.
Wenn alle deutschen 'Landtage an demselben Orte zusammenkämen, wie der Reichs-!
tag, so ließe sich sehr wohl eine Zeiteintheilung finden, nach!
der die Abgeordneten gleichzeitig Mehreren dieser Körperschaften beiwohnen könnten, namentlich wenn die Körper-) schäften selbst mit ihren Geschäftsordnungen resp.
die Landes- regierungen mit ihrer Gesetzgebung einigermaßen nachhelfen,!
und manche, wie ich glaube veraltete parlamentarische Traditionen in Bezug auf Beschlußfähigkeit, in Bezug auf die Ueberwindung der Zwischenakte zwischen zwei Sitzungen beseitigen, und die strenge Aufrechthaltung der Beschlußfähigkeit auf diejenigen Akte beschränken wollten, wo das Land wirklich ein ausreichendes Bedürfniß hat, daß mindestens die Hälfte seiner Vertreter zugegen ist.
Zch glaube, die Herren könnten ihrerseits auch Etwas dazu thun, sich das Leben leichter zu machen.
(Heiterkeit.)
1!
Die bedauerlichen Vorkommnisse, daß der Reichstag be-!
schlußunfähig gewesen ist, möchte ich doch bitten, nicht auf das Konto dieses Uebelstandes zu schreiben und dadurch denDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
71 jenigen, die keine solche Entschuldigung haben für ihr Außenbleiben, ihr Gewissen zu erleichtern; im Gegentheil, es ihnen recht zu erschweren, wäre wünschenswerth.
Ich erinnere mich eines Zeitungsartikels, wenigstens bei der letzten Beschlußunfähigkeit, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, aus dem hervorging, wie ich glaube, daß eine unverhältmäßige Anzahl der Fehlenden der nächsten Umgebung Berlins und dem Sitzungsorte des Reichstags, namentlich der preußischen Provinz Brandenburg angehörten, die ihrerseits keinen Landtag und auch die Reise am nächsten hatten, aber vielleicht deshalb glaubten, den letzten Moment zum Einschwenken abwarten zu können, während derjenige, der weiter wegwohnt, doch vorsichtiger in der Wahl seines Reisetages ist.
Ich kann nur versprechen, daß ich nach wie vor suchen werde ein solches paralleles Sitzen zu verhüten, daß ich aber glaube, der Reichstag werde da nachsichtig sein, wo die Bedürfnisse der einzelnen Staaten es absolut fordern, und wo die Lokalitäten der Sitzungen des Landtags so beschaffen sind, daß ein gleichzeitiges Mitwirken doch nicht ausgeschlossen ist.
Ich habe aus den Mittheilungen des preußischen Abgeordnetenhauses gesehen, daß eine dringlich wünschenswertste Sitzung eben dieses Hauses in diesen Tagen stattfinden wird, daß der Nachtheil, wenn diese ausfiele, einem strenge aufrecht erhaltenen Principe entsprechend größer wäre, als aus der Verständigung der Mitglieder beider Versammlungen, dahin gehend, daß der Landtag seine Sitzung abhalten kann, hervorgehen könnte.
Zch kann mir, wenn die Erleichterungen eintreten, welche, wie ich früher andeutete, in der Macht der Parlamente selbst liegen, sogar denken, daß in der Nahe gelegene Hauptstädte einzelner Länder, ich will nicht blos hier hinweisen auf Dessau, sondern auch auf Braunschweig, Schwerin und Dresden, es möglich machten, in keiner Versammlung, bei keiner wichtigen Debatte und Entscheidung zu fehlen, die ja nicht gerade in dieselbe Stunde zu fallen pflegen.
Aber aus dieser Apologie, bitte ich, nicht zu schließen, daß ich irgendwie die Sache leicht nehme, sondern ich werde bereitwillig dem Wunsche, den voraussichtlich der Reichstag ausdrücken wird, entsprechen, mit den übrigen Bundesregierungen rechtzeitig in Verbindung treten über die Zeit, wann der Reichstag berufen werden soll und nach Möglichkeit dahin wirken, daß nur solche Gründe, welche ganz triftig und zwingend für die Einzelstaaten sind, gleichzeitige Sitzungen bedingen werden.
Daß der Reichskanzler dabei auf das Entgegenkommen der übrigen Regierungen rechnen kann, dafür bürgt Ihnen das Zeugniß des Herrn Vorredners.
Was noch die Frage betrifft, die das Amendement des Herrn von Hoverbeck berührt, so wäre es auch da durchaus für den Geschäftsbetrieb erwünscht, daß wir die Gewohnheit annehmen, zu einer bestimmten Zeit regelmäßig zusammen zu kommen, daß diese Zeit nach den Wünschen und Konvergenzen des Reichstages, als der ersten und bevorrechtetsten parlamentarischen Versammlung bestimmt wird, daß man sich an keine Hindernisse anderer Regierungen namentlich werde ich in dem Votum des Reichstages ein starkes Argument gegen abweichende preußische Wünsche finden daß man, sage ich, sich nicht an Hindernisse anderer Regierungen kehrt, die etwa einen späteren Zusammentritt des Reichstages wünschen, sondern es diesen überläßt, sich mit ihren Landtagen abzufinden, wie sie können.
Es wäre sehr erfreulich, wenn sich feststellen ließe, welche im Allgemeinen im Reichstage und im Lande für die Periode gehalten wird, welche für den Zusammentritt des Reichstages in der Regel die wünschenswertheste wäre.
Zch habe Andeutungen gehört über Ende Zanuar, Anfang Februar; das würde ja auch den Konvergenzen der Regierung in Bezug auf die Zeit der Verhandlung vollkommen entsprechen.
Eine Schwierigkeit liegt in in der Entfernung dieses Zeitpunktes von dem Anfangstermine desjenigen Budgets, welches zunächst berathen werden muß.
Können wir je dahin kommen, daß wir das RechnungsVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
jähr aus den ersten Zuli verlegen, so ist diesem Bedenken abgeholfen.
Bleibt das aber ein Zdeal nicht der Finanzverwaltung angehöriger Laien, zu denen ich mich auch rechne, denn mein Zdeal ist es auch, dann tritt die Frage heran, ob nicht im Herbste der Zusammentritt für den Reichstag wünschenswertster ist.
Es würde, wie gesagt, erfreulich für die verbündeten Regierungen fein, wenn sie den Anhaltspunkt irgend welchen mit Mehrheit formulirtey Wunsches des Reichstages und der Bevölkerung hätte und die Regierungen würden gerne bereit sein, danach sich regelmäßig zu richten.
Zch sage, in der Regel; denn einen ganz festen Termin dafür anzusetzen, halte ich für schwierig.
Es kann sein, daß die Vorlagen für den Reichstag aus irgend welchen Gründen nicht rechtzeitig fertig werden.
Es kann sein, daß dadurch die Nothwendigkeit eintritt, die Masse der parlamentarischen Arbeiten, die auf den einzelnen Herren lasten, noch dadurch zu vermehren, daß man eine zweite Reichstagssession in demselben Zahre beruft, während man sonst vielleicht mit einer ausgekommen wäre.
Außerdem würde es, wenn ein Gesetz darüber gemacht sein sollte, eine wesentliche Beschränkung einer derjenigen Prärogativen des Kaisers sein, die Seiner Majestät nach der Deutschen Verfassung persönlich zustehen.
Aber jedem Wunsche, der die Mehrheit des Reichstages für sich hat, mag es Winters-, mag es Herbstzeit sein, werden die verbündeten Regierungen und seine Majestät der Kaiser, dem die Berufung zusteht, sehr bereitwillig entgegenkommen und ich würde mich freuen, wenn darüber eine Meinung mit Mehrzahl festgestellt würde, ich würde mir zur Regel machen daß danach gehandelt würde, und ich würde Abweichungen nur dann befürworten, wenn besondere Gründe dafür vorliegen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Zch könnte mich eigentlich des Wortes begeben, möchte aber doch für das Amendement Hoverbeck sprechen, weil mir das den Gedanken am richtigsten zu präcisiren scheint, worauf es eben ankommt bei der ganz unzweifelhaften Kumilirung von parlamentarischen Pflichten, die dem größten Theile von uns obliegen.
Zch halte im Ganzen den Antrag für durchaus gar keinen Angriff auf die bayerische Regierung, noch viel weniger aber für eine Beeinträchtigung der souveränen Staaten Deutschlands.
Davon ist ja nicht die Rede, sondern es ist eine Art Geschästsbanquerott, aus dem wir auf eine praktische Weife herauskommen wollten, und darum halte ich den Gedanken für richtig, daß wir mit einem festen Punkte anfangen müssen, sonst sind Kumulirungen gar nicht zu vermeiden.
Der Uebelstand ist nicht in Abrede zu stellen, daß augenblicklich der bayerische Landtag uud meinetwegen noch ein anderer tagt, und daß die Mitglieder, die beiden angehören; nicht hier und dort sein können.
Zch selbst bin genöthigt hier zu sein, gleichzeitig sollte ich auch im Hause Nr.
3 in einer parlamentarischen Versammlung sein, das kann kein Mensch leisten, und da glaube ich, ist der einzige Weg herauszukommen, wenn für den Reichstag, als die parlamentarische Körperschaft, der wir in dieser Beziehung die erste Funktion einräumen müssen, wenn für diesen ein fester Anfangstermin festgesetzt würde.
Nach der Erfahrung, die wir in den Einzelstaaten mit den parlamentarischen Körperschaften haben, ist die Budgetfrage und die Budgetarbeit das Hauptsächlichste, was eine längere Zeit in Anspruch nimmt.
Es ist oft der Wunsch ausgesprochen worden, vor Jahresschluß vor dem 1.
Zanuar fertig zu werden, der Wunsch ist nie erreicht worden, aber wohl ist es erreicht worden bis zum 1.
April und nach den jetzigen Erfahrungen ist der 1.
April ein Vorschlag, mit dem man vollständig auskommen kann.
Zst aber ein solcher Termin fest, dann ist um so mehr die 14 72 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am, 17.
April 1872.
Anregung für alle Einzelstaaten da, mit Ordnung ihrer financiellen Geschäfte bis dahin fertig zu werden; es ist auch dis Aufforderung da für die Regierungen, die Vorlagen, welche einer Beendigung durchaus bedürfen, innerhalb dieses Zeitraums rechtzeitig zu machen.
Ich glaube, daß es ein großer Uebelstand ist, das z.
B. jetzt, nachdem, die Session des Abgeordnetenhauses unterbrochen worden ist, extravrdinair noch eine besondere Sitzung in dieser Zwischenzeit bemfen werden muß, -weil eine Vorlage existirt, dis einen Präklusivtermin hat und eine Strafbestimmung, die täglich 560 Thaler kostet.
Das folgt aber Alles daraus; wenn man nicht mit einem festen Punkte anfängt- und insofern empfehle ich ganz besonders das Amendement Hoverbeck mir den Worten; „wo möglich ''und nicht ohne diese 'Worte; denn das giebt den richtigen Ausdruck: man nun; sich Mühe geben, mit einem festen Punkte anzufangen.
Wenn natürlich- etwas dazwischen kommt- von.
eminenter Bedeutung, dann ist es nicht- möglich.
Ich bitte.
Sie also das Amendement anzunehmen und überhaupt den Antrag.
Präsidwi: Der- Abgeordnete Graf von Kleist hat einen Unterantrag zu dein Verbesserungsantrage des Herrn von Hoverbeck eingebracht.
Er schlägt vor an die Worte: „wo möglich durch Feststellung eines bestimmten Anfangstermins, für die ordentlichen Sessionen des Reichstages '', 1 folgende Worte anzuschließen: „als welcher der Termin zu Ende Januar oder Anfang Februar sich besonders empfiehlt.
Der Abgeordnete 1) r. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren!
Der Herr Reichskanzler sowohl, wie der Herr Vertreter von Bagern, beide haben uns versichert, daß sie „wie bisher ''sich alle Mühe geb.
en: werden, daß ein gleichzeitiges Tagen des-Reichstags mit dem Landtage nicht stattfinden dürste.
Meine Herren, ich kann sagen, daß ich, was den Herrn Reichskanzler anbetrifft, der ja im eminentesten Sinne daran ein Interesse hat, eine regelmäßige Gesetzgebung hier im Reiche zur Geltung zu bringen, keinen Augenblick daran gezweifelt habe, daß er sich die größte Mühe gegeben hat, ein gleichzeitiges Tagen verschiedener Versammlungen zu verhüten.
Es thut mir aber leid- nach.
den Erfahrungen, die wir mit der bayerischen.
Kammer gemacht haben, besonders nach den Aeußerungen, welche der.
bayerische Herr Minister in der bayerischen Kammer bei Gelegenheit der Erklärung, daß die Kammern weiter tagen müßten, daß ich dort ein gleiches Gefühl nicht habe gewinnen können und weil wir ein solches Gefühl nicht haben gewinnen können, daß- überall der gute.
Wille dem Reiche in dieser Weise entgegenkommen wird, so.
haben wir es, um gleichmäßige Gerechtigkeit und um die Sicherheit der Ordnung herbeizuführen, für angemessen gehalten, den Wunsch auszusprechen, daß ein bestimmter Termin angesetzt werden sollte, an- welchem der Reichstag znr regelmäßigen Session zusammentritt- Alle Welt wußte, daß der Reichstag im Kükffahr seine.
Session haben würde.
Wenn es also trotz dieser Rotorität nicht möglich gewesen ist, und wenn dabei eine Zurückweisung der Ansprüche des Reichs m keiner Weise erfolgt, wie es- in der bayerischen.
Kammer geschehen ist, dann, glaube ich, meine Herren, können wir uns doch der Verpflichtung nicht länger entziehen für einen möglichst bestimmten Termin für den Ansang des.
Reichstags zu sorgen, damit Niemand sagen kann, er sei von der Berufung überrascht.
Ich.
setze ja.
voraus, daß von Seiten des Reichskanzler-Amts den betreffenden Regierungen frühzeitiger wahrscheinlich, als uns, die Mittheilung gemacht ist, daß der Reichstag um.
die und die Zeit zusammentreten werde.
Wenn das.
geschehen ist, so hatte ja die bayerische Regierung längere Zeit, vor sich, um.
sich aus diesen Termin einzurichten.
Da sie das in voller Kenntniß der Verhältnisse nicht gethan hat, so glaube ich, müssen wir einen Schritt weiter gehen, als nur dem Herrn Reichskanzler nochmals den Wunsch an 's Herz zu legen, daß er wo möglich das gleichzeitige Tagen der Landtage mit dem Reichstage verhüten solle.
Es wird nun angeführt, daß ja.
in Preußen auch.
ein solches gleichzeitiges Tagen stattfindet.
Daß in Preußen der Landtag nur vertagt ist, um die angefangenen Arbeiten nicht vergebens begonnen zu haben, ist-hierbei-gar nicht anzuziehen; daß überall wichtige Geschäfte vorliegen, das -ist gar.
keine Frage.
Was nun Preußen speciell betrifft, so ha!
es, wie gesagt, eine der wichtigsten Aufgaben, die seiner Gesetzgebung überhaupt vorliegen können, unterbrochen, um den Reichstag möglich zu.
machen.
Das, meine Herren, scheint mir ein Akt.
der-Hingebung seitens des größten Deutschen Staates, an das Reich zu sein, den man nicht verkennen darf.
Wenn nun an einem der nächsten Tage eine Sitzung des Abgeordnetenhauses stattfinden soll, so kann man daraus der preußischen-Regierung, gerechter Weise keinen Vorwurf machen.
Denn es wäre-doch höchst unbillig, daß, wenn wir in Preußen nun.
einmal die Störungen und.
Unannehmlichkeiten tragen müssch-, -die damit verbunden find, daß überhaupt Landtage gleichzeitig tagen können, Preußen den -kleinen Vortheil nicht Mahrnehmen solle, der in der Möglichkeit liegt, eine kurze, wahrscheinlich nur- ganz formelle Sitzung des, Hauses, der Abgeordneten für einige Stunden zu halten, denn es ist kein großes Geschäft, was bei dieser Gelegenheit abgemacht werden soll: Wir haben ein Interesse daran, meine Herreu, uns in die neuen Verhältnisse einzuleben.
Dieses Interesse ist uns allen gemeinsam.
Den Regierungen der einzelnen Staaten liegt aber natürlicher Weise ihr eigenes Interesse, d. h. die unmittelbaren Aufgaben, die sie pflichtmäßig zu besorgen haben, näher, und die Pflichten für die Reichsgesetzgebung stehen ihnen erst in.
zweiter Linie.
Wir aber haben-das Interesse, diese Pflichten in die.
erste- Linie zu stellen, damit wir die Arbeiten der Gesetzgebung regelmäßig besorgen können.
Es scheint mir aber auch aus rem politischen Gründen sehr wünschenswerth zu fein, daß das Reich über die Zeit der regelmäßigen Reichstagssitzung eine bestimmte Anordnung trifft: Zn welcher Weiss das geschehen soll, darüber enthalte ich mich vorläufig noch der Aeußerung.
Was nun aber dasjenige Amendement bettifft, das zu dem Amendement meines Freundes Hoverbeck gestellt ist-.

so will ich mich darüber noch äußem.
Ich Halte Ende Ja-.
nuar für zu früh im Jahre, und ich glaube, daß wtt-an- nähernd um den Zeitpunkt, um den wir.
in diesem Jahre zusammenberufen sind, angemessen zusammenkommen.
(Mehrere Summen: Sehr richtig!)
1!
Ein anderer Gedanke ist, im Herbst zusammenzukommen.
Es ist wahr, daß wir im Herbste wir, das heißt also, (wie soll ich mich doch ausdrücken )
die „Leute meines Standes '', will ich einmal sagen, ebenso gut Zeit haben, wie im Frühjahr.
Aber wir haben in der vorigen Herbst-!
sitzung die Erfahrung gemacht, daß wichtige Interessen, das i heißt die Freuden der Jagd und die alte liebe Gewohnheit, sich ihnen hinzugeben, eine Reihe von Mitgliedern ferngehalten-!
haben.
1.
1 1-!
(Heiterkeit.)
1 Diejenigen.
Herren also, die nach unseren verfassungsmäßigen Einrichtungen der Diätenlosigkeit- als die geborenen Vertreter des Deutschen Reiches so zu sagen bezeichnet sind, also die reichen Leute, besonders die Vertreter des großen Grundbesitzes, die würden im Herbste vielleicht schwerer.
zu haben sein, als im Frühling und unter dem einem oder dem anderen Vorwände würden sie sich für.
abkömmlich halten.
Wenn wir aber einmal die Ehre haben, die Herren als Mitglieder in diesem Hause zu haben, so wollen wir sie auch hier.
nicht entbehren und deshalb kann ich dem Wunsche nicht LeiMen, sM.
HerKßttÄne.
Sesstm-D haben.
73 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Ich erkläre mich also, wenn ein Zeitpunkt gewählt werden soll, für eine Frühjahrssession, und zwar für die Session Ansang März.
Präsident: Richtet der Abgeordnete Dr. Löwe auf diesen Termin einen Antrag
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Ich habe meinen Vorschlag anknüpfen müssen an den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Elben, obschon ich gleich vorweg sagen muß, daß ich nicht damit einverstanden bin.
Der Herr Reichskanzler hat es bereits auch hervorgehoben, wie die Sessionszeit für dis Einzellandtage von der Macht der Verhältnisse M sehr bedingt werde, als daß man vorweg eine Garantie für die Einberufungszeit übernehmen könnte.
Was hingegen die Einberufungszeit des Reichstages betrifft, so habe ich die Zeit vom Ende Januar bis Anfang Februar mit besonderem Hinblick darauf gewählt, daß der größte Schaden für die ParlameMsssssionen in den nothwendigen Unterbrechungen besteht, welche durch die Feiertage herbeigeführt werden.
Zch kann nur sehr leicht denken, daß irgend ein Landtag in seinen Geschäften durch das Weihnachtsfest unterbrochen wird, ehe er sie noch soweit zuM Äbschttch gefördert hat, als es wünschenswerth erscheint.
Wir hatten davon im preußischen Landtage dieses Zahr ein sprechendes Beispiel.
Die Budgetberathungen sind über alle Maßen aufgeschoben und verzögert worden; es lag aber ein Grund vor, meine Herren, der von allen Seiten sich der größten Anerkennung erfreute.
Ich glaube, nicht blos die Beamten, sondern das ganze Land ist den Herren Abgeordneten, die mit so viel Eifer und Sorgfalt die GeschäftsVerhältnisse untersucht Haben, zum größten Danke verpflichtet, und es wird kaum Jemand zu finden sein, der unter diesen Umständen die Verzögerung des Termins, an welchem das Budget zu Stande gekommen ist, nicht vollständig gerechtfertigt finden wird.
Es können aber auch unter gewöhnlichen Verhältnissen beim Drange vieler Arbeiten sehr leicht solche Zwischenfälle sich herausstellen, so daß es wohl wünschenswerth ist, nach dem Weihnachtsfeste wenigstens noch eine kurze Zeit für die Einzellandtage disponibel zu haben, und deshalb, meine Herren, abstrahire ich von vorn herein von der Möglichkeit, daß der Reichstag bereits im Zanuar zusammenberufen werden könnte, wenigstens vor Ende Januar.
Zch glaube hingegen, baß, wenn eine geräumigere Frist, also die Frist von einigen Wochen nach dem Weihnachtsfest noch für die Speciallandtage garantirt ist, wir uns wohl der Hoffnung hingehen -dürfen, daß der Reichstag alsdann im.
Februar.


zusammeHeMfen-.
Werben.

Wn.

-1 Von dem Herrn Abgeordneten Loswe unterscheide ich mich in meiner Ansicht dadurch durchaus, daß nach meinem Gefühl keinerlei Uebelwollen oder-, Vernachlässigung des Vorrechts, welches gewissermaßen der Reichstag in Deutschland genießt, darin, gesunden werden kann, daß z.
B, der bayerische Landtag jetzt noch in seiner Session begriffen ist.
Ich schlage auch die Entsagung in Prsußen Mrküch mW.
so.
hoch an, und ich weiß nicht, ob diese Entsagung sich rechtfertigen würde, wenn nicht durch andere lokale Verhältnisse es geboten worden wäre, eine Unterbrechung Tn den Arbeiten des Landtages eintreten zu lassen.
Ich bitte Sie, meine Herren, ob sie nun den Termin, den ich mir Ihnen vorzuschlagen erlaubt habe, annehmen wallen, oder einen andern Termin, ist mir im Grunde genommen gleich ich bitte Sie, aber jedenfalls in einem Termin, den Wunsch auszustrecken, wann der Reichstag zusammenberufen zu werden wünscht.
1.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin nicht berechtigt, in diesem Hause Anträge zu stellen; aber da ich gerade dem Ausgangs der Diskussion über diese Frage, welche Jahreszeit dem Reichstag im Allgemeinen wünschenswerth ist, mit großem Interesse entgegensehe, so wäre es mir sehr erwünscht gewesen, wenn für den Fall der Ablehnung des Grasen Kleist'schen Antrages auch ein anderer Antrag gestellt würde; denn fällt dieser Antrag, so ginge daraus zwar hervor, daß der Mehrheit der vom Grafen Kleist vorgeschlagene Termin nicht erwünscht ist; es ließe sich aber noch nicht entnehmen, welcher andere.
Ich bin als Reichskanzler, ich möchte sagen, im Ehrenpunkts dabei interessirt, Ihnen die Sache so bequem und so nach Wunsch einzurichten, wie möglich, um diesen demüthigenden Eindruck loszuwerden, daß bisher der Reichstag in der Konkurrenz mit den Landtagen zu kurz kommt, während ich wünschte, daß die Landtage klagten, daß ihnen die Abgeordneten nicht zu Hause Stich hielten, sobald der Reichstag zusammentritt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Höverbeck: Meine Herren!
Ich will meinerseits in Beziehung auf das Unteramendement des Grafen Kleist nur erklären, daß ich persönlich dafür stimmen werde, daß ich es aber nicht in mein Amendemeut aufnehme, weil ich sehe, daß darüber verschiedene Meinungen bestehen, und es für den Reichstag doch von Interesse sein muß, dasjenige zu konstatiren, was allen Seiten gemeinsam ist.
Ich glaube, das ist in dem Antrage Elben und vielleicht in dem Einigen ausgedrückt.
Es wird dabei immer noch vorbehalten bleiben, über den Zeitpunkt selber besonders Beschluß zu fassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich habe nicht den mindesten Berus, wegen der Behandlung des in Rede stehenden Gegenstandes irgend eine Regierung zu tadeln oder zu loben; ich glaube nur, zur Herstellung des Gleichgewichtes bei der Beurtheilung ein Wort hinzufügen zu sollen zu dem, was der Abgeordnete Löwe bemerkte.
Er hat im Anschluß an die Neigung, die ich schon öfter in diesem Hohen Hause bemerkt habe, da, wo es sich um eine Kollision handelt, allemal den kleineren Regierungen die Schuld beizumessen, geäußert, die bayerische Regierung hätte wohl den früheren Schluß ihres Landtages herbeiführen können, und er hat dann auf die Hingebung in Preußen Hingewiesen, mit der dort eine Unterbrechung der Arbeiten des preußischen Landtages herbeigeführt sei.

Nun, die Wahrheit- ist denn doch wyhl die, daß sich die Periode der damaligen Reichstagssitzungen in allerbequemster Weise einfügt in die Lage -der Arbeiten im Preußischen Landtage.
Ich weise die.
Herren hin aus die Berathung-der KMsvxdrmntz,.
auf;, die Nothwendigkeit, dem Herrenhause zur Durchberathung dieses langen Gesetzes einen genügenden Raum zu gönnen; -beächteu Sie diesen Umstand, so werden Sie mir sicher darin zustimmen, daß von einer Hingebung aus preußischer Seite keine Rede seilt kann.
Man hätte auch nach Lage der Sache meines Dafürhaltens die.
Reichstagssitzungen ebensogut 14 Tage später als 14-Tage früher eröffnen können.
Ich wiederhole, ich inache keinen Vorwurf, aber ich fühle das Bedürfniß, unbillige Anklagen abzuwehren.
Was die Wahl des geeigneten Zeitpunktes für die Reichs-; tagssitzungen anlangt, so erkenne ich die große Freundlichkeit gern an, die in den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers liegt.
Allein, meine Herren, ich glaube, wir sind in diesem Augenblick nicht in der Lage, eine bestimmte Antwort gehen zu können.
Ich möchte deshalb bitten, aus her Ablehnung 1. '1 '141.
74 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872. des Gras Kleist'scheu Antrages von meiner Seite nicht den Schluß zu ziehen, daß ich den Frühlingstermin, den er vorschlägt, für schlecht und ungeeignet Halts.
(Rnf: Wintertermin!)

Er hat gesagt: „Ende Januar oder Ansang Februar.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen gern den Gefallen thun, es nachträglich als Winter zu bezeichnen.
Wir hätten doch, meine ich, vor allen Dingen Rücksicht zu nehmen auf diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die eben durch die Kollision der Termine abgehalten sind, heute in unserer Mitte gegenwärtig zu sein.
Schon das ist eine Rücksicht der Billigkeit- die uns nach meinem Dafürhalten abhalten sollte, uns heute darüber schlüssig zu machen.
Zum Zweiten aber ist die Frage von so vielen Erwägungen abhängig, es sind so viele einander widersprechende Interessen zu beachten, es kommen die einzelnen Landesverfassungen und die dort festgestellten Termine in Betracht, das Alles können wir jetzt nicht in der Geschwindigkeit überschen und die Antwort aus dem Aermel schütteln, sondern das würde sich nur im Wege einer Kommissionsberathung erledigen lassen.
Ich glaube Ihnen deshalb empfehlen zu können, daß Sie das Amendement des Grafen Kleist heute mindestens nicht annehmen.
Präsident: Inzwischen hat der Abgeordnete Dr. Loewe vorgeschlagen, statt der Worte in dem Antrage des Grasen Kleist „zu Ende Januar oder Anfang Februar ''zu setzen „Anfang März ''; und der Abgeordnete von Bernuth, den Zusatz so zu saßen „als welcher ''— nämlich Termin „sich in der Regel die Zeit kurz nach dem Osterfeste besonders empfiehlt ''.
(Bewegung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir erlauben, den Antrag zu stellen, sämmtliche Anträge, die bisher eingegangen sind mit dem Hauptantrage der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen, und werde mir später das Wort erbitten zur Sache.
Präsident: Ich muß zuerst die Meinung des Hauses über den eben von dem Abgeordneten Lasker eingebrachten Antrag konstatiren.
Er schlägt vor, den Antrag Dr. Elben, das Amendement des Abgeordneten Frecherm von Hoverbeck, das Amendement des Abgeordneten Grafen Preyfing und die Amendements der Abgeordneten Graf Kleist, Dr. Loewe und von Bernuth der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ueber diesen Antrag bitte ich, sich also zunächst allein zu äußern.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker.
Es wird deswegen rathsam sein, diese Anträge der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung zu überweisen, da die Regierungen den Wunsch ausgesprochen haben, die Wünsche des Reichstags zu erfahren.
Der eigentliche Zeitpunkt aber unterliegt so vielen Erwägungen, die durch eine gesammelte Sachkenntniß sowohl von Vertretern der einzelnen Länder wie der Regierungen erst herbeigeschafft werden müssen.
Welchen Termin wir auch heute im Laufe der Verhandlungen festsetzen möchten, ich fürchte, daß er bei näherer Ueberlegung viele Einwendungen gegen sich haben möchte, die heute Nicht angeführt worden sind.
Da wir durch Feststellung eines Termins für alle Zeit in Zukunft eine sehr große Verantwortung auf uns nehmen, so glaube ich, daß eine sachgemäße Vorberathung in der GeschäftsordungsKommission angezeigt ist.
Es können hierbei selbstverständlich die einzelnen Mitglieder aus dein Hause wie auch die Regierungen ihre Wünsche und Motivimngen der'Geschäftsordnungs-Kommission als Material überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube, die Frage ließe sich sehr gut theilen.
Das, was der Herr Abgeordnete Lasker will, ist blos eine Diskussion in der Geschäftsordnungs-Kommission über den Zeitpunkt, d. h. über den Monat, aus den der Anfang des Reichstages fixirt werden soll.
Dagegen, glaube ich, ist das Haus durch die heutige Debatte schon soweit insormirt, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Elben und über mein Amendement eigentlich keine Schwierigkeiten bestehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der-Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Dann geht das doch, glaube ich, in Eins.
Es liegen drei oder vier verschiedene Fassungsvorschläge vor, und wenn die GeschäftsordnungsKommission einmal in Bezug auf den Termin in Berathung tritt, dann ist es doch auch geeignet, ihr die Berathung in Beziehung auf die Fassung anheimzugeben.
Im klebrigen schließe ich mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker aus den Gründen, die ich in materieller Beziehung schon angeführt habe, gern an.
Präsident: Wenn Niemand weiter in der Frage das Wort nimmt, so bringe ich dieselbe zur Entscheidung.
Es liegen zwei Anträge vor.
Der Abgeordnete Lasker verlangt, daß die sämmtlichen Anträge, die uns heute beschäftigt haben, die gedruckten und die handschriftlichen, ganz und ungetheilt der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung überwiesen werden; der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck will diese Ueberweisung an die Kommission nur in Ansehung des zu inserirenden Termins.
(Derselbe zieht seinen Antrag zurück.)
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck zieht seinen!
Antrag zurück.
1 'Z Dann bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche!
dem Antrage des Abgeordneten Lasker zustimmen, die sammt-!
lichen Anträge, welche den Gegenstand der Nr.
2 der heutigen!
Tagesordnung und der daran sich schließenden Diskussion ge- bildet haben, der Geschäftsordnungs-Kommission zur Bericht-!
erstattung zu überweisen.
1 ft,, ft.

(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und damit die zweite 'Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung: Erste Berathung des von den Abgeordneten Schulze und Genossen gestellte »Antrages (unter Nr.
13 der Drucksachen).
Als Bundeskommissar wird bei dieser Berathung der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Achenbach thätig sein.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort zur Be- gründung seines Antrages.
Antragsteller Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Die 1 '1, '1 '''1 ''i Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
75 erste Einfühmng des von mir wiederholt eingebrachten Gesetzentwurfs über die privatrechtliche Stellung der Vereine wird mir sehr erleichtert durch den Umstand, daß Sie ja schon mehrfach mit diesem Gegenstände befaßt gewesen sind.
Der Antrag hat, wenn ich so sagen darf, eine Geschichte, er wurde zuerst eingebracht im preußischen Landtage, alsdann im Norddeutschen Reichstage und dort angenommen.
Die Erklärung des Bundesraths zog sich aber in Bezug auf die Annahme hin, bis der Krieg eintrat, in Folge dessen veränderte Verfassungsverhältnisse eintraten, und so brachte ich den Antrag im ersten deutschen Reichstage in der Frühjahrssitzung des vorigen Jahres wieder ein.
Sie bestellten eine Kommission, die Kommission hat ihre Berathung beendigt und hat einen schriftlichen Bericht erstattet, der unter Nr.
151 der Drucksachen in die Hände des bei weitem größten Theils der Mitglieder des Hauses gelangt ist, in soweit sie damals Mitglieder desselben waren.
Ich darf mich in allen Beziehungen, da ich selbstverständlich diejenige Fassung des Gesetzentwurfs, wie sie aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, meinem gegenwärtigen Antrage zu Grunde gelegt habe, auf jenen Bericht beziehen und werde nur einige sehr kurze Bemerkungen zu Machen haben.
Wenn irgend etwas durch äußerliche Momente die Einbringung dieses Antrages und seine eingehende Berathung und Annahme befürworten könnte, so ist es der Stand der Gesetzgebung über diese Materie, wie er schon jetzt in den zum Deutschen Reiche gehörigen Staaten stattfindet, und zwar in einigen der bedeutendsten, in Bayern und Sachsen.
Zn Bayern gilt dieser Gesetzentwurf fast in allen seinen Bestimmungen, wenigstens in allen seinen wesentlichen, dort ist er von hier aus hingegangen und früher schon im Jahre 1869, zum Gesetz erhoben.
Zn Sachsen ist durch das bekannte Gesetz über juristische Personen ein sehr vielfach ähnlicher Entwurf, der solchen Vereinen eine privatrechtliche Stellung gewährt, Gesetz geworden und besteht.
Also zwei der bedeutendsten Bundesländer erfreuen sich der Wohlthat dieser Gesetzgebung bereits und, meine Herren, je weiter wir in den innern Ausbau des jungen deutschen Staatswesens eintreten, desto mehr muß sich doch Jedem von uns die Wahrheit aufdrängen, daß eine ganze Menge der bedeutendsten Aufgaben, auch bei dem besten Willen der Regierungen nun und nimmermehr gelöst werden könne, namentlich wie sie neuerlich aufgetreten sind, als wenn das Erfassen dieser Aufgabe aus den Kreisen des Volkes selbst heraus, von unten herauf, den Regierungen in ihren Intentionen entgegenkommt.
Ein solches Ergreifen großer Kultur- und politischer Aufgaben, wie die Vereine sie ja repräsentiren, ist aber eben nur mittelst einer Disciplin, einer Organisation der betheiligten Interessen und ihrer Träger möglich, wie sie uns nur das Vereinsleben darbietet.
Wenn dies schon materiell sehr wesentlich in Rede kommen muß bei dem jetzigen Stande der Entwicklung in Deutschland, so spricht durchaus in anderer Hinsicht noch dafür die ganze Erziehung zu einen: freiheitlichen Staatswesen, die ja doch von uns, ich glaube in großer Majorität, vom ganzen Hause will ich sagen erstrebt wird; dies setzt eine Vorschule voraus in den Kreisen des Volkes, wie sie wiederum nur das freie Vereinsleben gewährt.
Sich gewöhnen, die Interessen zum Ausdruck zu bringen, sich darüber verständigen in freier Berathung, sich selbst Normen und Gesetze in Bezug auf dieses Vereinsleben geben, sich diesen selbstgegebenen Gesetzen und der selbstgegebenen Spitze, der Leitung, unterordnen, diese Zucht, die Mutter alles gesunden politischen Lebens, werden Sie nimmermehr in den Volkskreisen anders recht gestalten und zur Erscheinung bringen, als in diesen freien Vereinen.
Das deutsche Vereinswesen hat sich unter den ungünstigsten Verhältnissen, unter dem großen Mißtrauen der alten Regierungen und des alten Bundeswesens entwickelt, es ist eben etwas Unaufhaltsames, es hat durch seine innere Triebkraft alle die künstlich und willkürlich ihm äußerlich entgegentretenden Hemmungen von sich abzuschütteln vermocht, es ist groß und bedeutend geworden unter dem Druck der Ungünstigsten äußeren Verhältnisse, und es ist in einem Grade emporgewachsen, daß es sich dem Vereinswesen sehr vieler anderer Staaten, wo sich die Dings in voller Freiheit entwickeln konnten, nicht nur ebenbürtig zur Seite stellt, sondern in vieler Beziehung ich hebe namentlich das BildungsVereinswesen hervor- es überflügelt hat.
England und Frankreich (vor dem Kriege) haben von unseren Bildungs- und wirthschaftlichsn Vereinen Notiz genommen und haben anerkannt, daß Deutschland in dieser unendlich wichtigen Angelegenheit am meisten entwickelt dasteht; sie haben die deutschen Vereine und ihre Organisation als musterhaft anerkannt und ich denke, wenn man in jenen Ländern, namentlich in England, in neuerer Zeit auch die privatrechtliche Stellung der Vereine sehr zu Gunsten der Vereine weiter ausgebildet hat, wie dies ja hier erstrebt wird, daß wir wahrhaftig nicht Ursache haben, sondern vielmehr die dringendste Veranlassung, auch unsererseits das nöthige Komplement durch Gewährung der privatrechtlichen Stellung unserem so gewaltig aufgeblühten Vereinswesen zu gewähren.
Ich brauche wohl kaum zu erwähnen ich hoffe indessen dadurch die Bedenken einer Anzahl geehrter Mitglieder dieses Hauses vielleicht auf das rechte Maß zu setzen daß es sich hier durchaus nicht um das öffentliche Vereinsrecht handelt, durchaus nicht um die Zulassung von Vereinen vom Standpunkte der Gemeingefährlichkeit oder Gemeinnützlichkeit aus, durchaus nicht um die Beschränkung des Vereinswesens, um gewisse Modifikationen der Zulassung, die man aus Gesichtspunkten der öffentlichen Sicherheit für nothwendig halten muß.
Dies, meine verehrten Herren, ist Sache des öffentlichen Vereinsrechts, mit welchem diese Gesetzesvorkage absolut nichts zu thun hat.
Hier ist nur festzustellen, daß denjenigen Vereinen, die nicht verboten sind, denen man aus Gründen des öffentlichen Rechts, aus politischen Gründen keine Bedenken entgegenstellen mag, die nach unseren Gesetzen also absolut zulässig sind, in Beziehung auf ihre Vermögensrechte eine gesicherte Stellung gewährt werde.
Was also für Bedenken geltend gemacht werden können gegen gewisse Kategorien von Vereinen, die diese oder jene Seite des Hauses vielleicht für nicht recht geeignet halten mag, sich der Wohlthaten dieses Gesetzes zu erfreuen, das bringe man bei Gelegenheit der öffentlichen Gesetzgebung, der Gesetzgebung, die das öffentliche Recht in dem Vereinswesen zu ordnen hat, zur Sprache.
Da ist der Punkt, da ist die Zeit und der Ort, dies zu ordnen, nicht hier bei der bloßen privatrechtlichen Bemessung der Rechtsverhältnisse, um die es sich in dieser Vorlage handelt.
Ich darf mich übrigens auf den Kommissionsbericht der Frühjahrssitzung unseres Reichstages berufen in Bezug aus die dort sehr klar gestellten Principien, wovon der Gesetzentwurf ausgeht.
Es handelt sich um die Scheidung der Vereine in zwei große Hauptbranchen: kommercielle Vereine, die unter dem Handelsrecht stehen, die Erwerb, Gewinn und dergleichen verfolgen, und nicht kommercielle Vereine.
Die kommerciellen Vereine mußten aus diesem Gesetze ausgeschieden werden, die haben eine ganz besondere Gesetzgebung, ein ganz besonderes Rechtssystem über kommercielles Leben, wie es in unserer Handelsgesetzgebung besteht, und damit haben diese Vereine nichts gemein.
Sodann sind wegen der Haftbarkeit für die Vereinsverpfiichtungen und endlich auch für die Vertretungen der Vereine nach außen ganz andere Normen gegeben, als für einen Theil der kommerciellen Vereine, namentlich für die Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschasten, die wir ja durch Norddeutsche und gegenwärtig durch Deutsche Gesetzgebung geregelt haben.
Die genauen Ausführungen, wie sie von mir selbst gegeben waren, finden Sie in dem Berichte des vorigen Reichstages, und ich würde mir hier nur die Bitte erlauben, da ja eine Anzahl Mitglieder sich unter uns befindet, die jenen ersten Sitzungen des Reichstages noch nicht beigewohnt Haben mögen, daß der Herr 7611 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17: April 1872.
Präsident vielleicht die Güte hat, durch eine Vervielfältigung jenes Berichtes denselben sämmtlichen Mitgliedern des Hauses zugänglich zu machen.
Mit Rücksicht hierauf kann ich meine Ausführung schließen.
Ach werde abzuwarten haben, welche principiellen GrÄnde etwa noch dem Entwürfe entgegentreten, und darauf im Schlußwort antworten können.
Jetzt will ich nur formell bet meinem Abtreten noch bemerken, daß ich aus den erwähnten Gründen, da die Kommissionsberathungen schon stattgefunden Haben und die Resultate uns Allen in der Druckschrift zugänglich gemacht worden sind, eine weitere Kommissionsberathnng nicht für nöthig hafte, sondern darum bitte, daß das Haus in der gewöhnlichen Form der Lesungen diese Vorlage zur Erledigung bringen möge.
Präsident: Der Abgeordnete von Keudell hat das Wort.
Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, nicht ohne einiges Widerstreben ergreife ich das Wort.
Es giebt kein herrlicheres Gefühl, als mit vollen Händen zu schenken und in diesem begeisternden Gefühle hat der geehrte Herr Antragsteller schon einmal das Haus oder wenigstens einen großen Theil des Hanfes tu wenigen Jahren geeinigt.
Als er seinen Antrag einbrachte- sind ihm von verschiedenen Seiten frohe Zurufe geworden und es bemächtigte sich für meine Wahrnehmung des Hauses ein Gefühl, das mich an die Festfreude mahnte- die man bei einer Wechnachtsbescheerung für arme Kinder hat.
Es handelte sich in der That darum, zahllosen jetzigen und künftigen Vereinen das werthvollste Geschenk darzubringen, das Geschenk der eigenrechtlichen Persönlichkeit.
Wir stehen wieder vor einem solchen Momente, und da als Freudenstörer aufzutreten, zur Nüchternheit zu mahnen, zur Erwägung, ob die beabsichtigten Wohlthaten nicht großentheils in Plagen der Gesellschaften umschlagen müssen, ist ein überaus unerfreuliches Amt.
Ach kann mich indessen dieser Ausgabe nicht entziehen, da ich in der- Kommission, die im vorigen Jahre diesen Gesetzentwurf durchberathsn hat, zu der kleinen Minorität gehört habe, die den: Gesetz principielle Bedenken entgegen brachte wir waren vier gegen zehn und weil ich es für eine unabweisliche Gewissenspflicht halte, diese Bedenken möglichst umfangreich zum Ausdruck zu bringen.
Ich bedauere bei dieser Gelegenheit auch nicht, wie die meisten Redner zu thun pflegen, das Versprechen abgeben zu können, daß ich mich ganz kurz fassen werde: trotz der vorgerückten Stunde des Tages fürchte ich, werde ich etwas über eine Halbs Stunde zu thun-haben, um nur das Nothwendigste zu sagen.
Der Herr Antragsteller hat auf die Verhältnisse in Bayern- und Sachsen hingewiesen.
Ich bin nicht in der Lage, darüber Zeugniß abzulegen, das muß ich -Anderem überlassenIch möchte indeß davor warnen, auf diese auf nicht sehr umfänglichen Gebieten und in einem verhäftnißmäßig kurzen Zeitymme.
geHöWrn-Evfahrüygeu.
Folgerungen zu bauen, welche für das weite Reich und die kommenden Decennien und ferneren Zeiten maßgebend sein sollen- Ich kann von meinem Standpunktb aus, um meine Ansichten darzulegen, um klar zu machen, was das Gesetz Neues bringt, nur anknüpfen an die Verhältnisse in Preußen, wie ich sie in einer früheren amtlichen Stellung praktisch genugsam kennen gelernt habe- Die Korporationsrechte werden in Preußen verliehen kraft einer königlichen Entschließung, die von den Ministern, die nach der Materie kompetent sind, vorbereitet werden.
Ich erlaube mir-bei dieser Gelegenheit ein für alle Mal zu bemerken für diejenigen Mitglieder des Hauses, welche nicht Juristen sind und welche nicht Anlaß gehabt haben, sich mit dieser Materie zu beschäftigen daß die Korporationsrschte, die Rechte einer juristischen Person und die Rechte eines anerkannten Vereines nach dem vorliegenden Gesetze für die Praxis vollkommen identisch sind.
Nur vermöge juristischer Freiheiten kann man einen Unterschied herausfinden, der indeß für die Behandlung der Sache keinem Werth hat.
Diese Rechte bestehen wesentlich darin, daß der Verein, welcher sie besitzt, eine eigene- eine einzelne rechtliche Persönlichkeit darstellt, welche im Stande ist, Verträge zu schließen, Grundbesitz zu erwerben- Hypothekengeschäste zu machen, Verpflichtungen einzugehen, welche nur das Vereinsvermögen, nicht aber das Vermögen der einzelnen Mitglieder belasten, Geschenke und Vermächtnisse entgegenzunehmen, kurz alle Rechtshandlungen aktiv und passiv zu vollziehen, welche gesonderteil Rechts- 1 subjekten zustehen.
Hierum bandelt es sich.
Wenn nun!
ein Verein ein hinreichendes Vermögen gesammelt hat, so daß das Bedürfniß hervortritt, Rechtsgeschäfte- namentlich-Hypo- l thekengeschäste zu machen, dann pflegt er die Ertheilung der Korporationsrechte bei der -zuständigen Verwaltungsbehörde zu beantragen.
Diese Behörde prüft zweierlei, die Lebensfähigkeit und die Gemeinnützigkeit des Vereins.
In ersterer Beziehung kommt es darauf an- ob der Verein durch das vorhandene Vermögen, -durch Kapital- Grundstücke oder durch feste Beiträge sich in seinen Verhältnissen so darstellt, daß an eine längere Dauer desselben geglaubt werden kann, und daß das Puhlikunn welches -sich mck ihm in Geschäfte einläßt, Verlusten nicht unmittelbar ausgesetzt zu sein scheint.
Dieser 'Gesichtspunkt ist jedoch der bei weitem zurücktretende gegen den andern, gegen die Frage nämlich, oh die gesammte Wirksamkeit eines Vereins dem Gemeinwohls dient oder nicht. '
Werden beide Fragen bejaht, so hat die königliche Verleihung der Korporationsrechte keinerlei Schwierigkeit, werden sie ver-!
neint oder eine von beiden, dann erfolgt die Ablehnung des Antrags.
Dies ist oas Allgemeine.
f An Bezug auf religiöse Gesellschaften und andere geist- liche Gesellschaften haben wir ein Specialgesetz in dem Ar- st tikel 13 der preußischen Verfassung, welcher verordnet, daß!
Religionsgesellschaften und andere geistliche Gesellschaften Kor-
porationsrechte nur durch ein Gesetz erhalten können.
i Ach darf nun nach meiner persönlichen Erfahrung sagen, daß ich während sechs Zähren als Dberpräsidialrath in Schlesien!
in der Lage war, alle in dieser Provinz aufkommenden An-!
träge auf Ertheilung von Korporationsrechten zu erledigen, f daß diese Erledigungen massenhaft stattgefunden haben, und!
daß mir nicht ein einziger Fall bekannt geworden ist, in i welchem wegen ungerechtfertigter Zurückweisung solcher An-!
träge Beschwerde geführt worden wäre.
Ich habe daher da-!
mals den Eindruck erhalten, daß das bestehende Recht und die bestehende Praxis dem Bedürfnisse und den Interessen der Vereine genügte, und ich bin noch heute dieser Ansicht.
Seitdem sind nun aus der Masse der Vereine zwei Gruppen ausgeschieden, welche einer vorbereitenden Behandlung durch die Verwaltungsbehörden nicht mehr bedürfen.
Es sind das, wie der Herr Antragsteller schon erwähnt hat, die Handels- und Versicherungsgesellschaften-nach dem Handelsgesetzbuch und die st wirttzschaftlichen Genossenschaften nach dem Gesetze vom 4- Juli 1868, um deren gesetzliche Anerkennung er sich die größten Verdienste erworben hat.
Es gereicht mir zur Genugthuung, bei dieser Gelegenheit auszusprechen, daß ich sein Mrken auf dem Felds des Genosienschaftswösens stets mit warmer-, Theilnahme begleitet und, wo ich dazu berufen war, gefördert habe.
Ach glaube, daß er auf diesem Felde eins bedeutMgsvolle!
kulturgeschichtliche Mission erfüllt hat, und daß sein Andenken!
deshalb für alle Zeiten ein gesegnetes sein wird.
1!
(Bravo!)
1 -st Ich kann aber rächt umhin, mit eben derselben Ent-!
schiedenheit auszusprechen, daß ich glaube, jetzt befindet er sich!
auf einem Irrwege.
Ich hätte erwartet, daß er feine reichen!
Kräfte einer anderen Gruppe von Vereinen zuwenden, und!
dieselben einer gesetzlichen Regelung zuführen würde- beispiels-!
weise den Handwerkervereinen.
Er hat den umgekehrten Weg j 77 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872. eingeschlagen, er beabsichtigt nun, allen gegenwärtigen, zukünftigen, allen nur möglichen und denkbaren Vereinen mit einem Male das Geschenk der Korporationsrechte entgegen zu tragen.
Ich glaube nicht, daß diese Methode die richtige ist, weil sie sich an das praktische Bedürfniß nicht anknüpft, ich glaube nicht, daß sie praktisch ist, weil unter der Masse unbekannter Vereine immerhin einzelne sein können, welche den Regierungen schlechterdings unannehmbar sind, und weil ich glaube, daß deshalb das Zustandekommen des Gesetzes entschieden in Frage gestellt wird, obwohl mir über die Intentionen der Regierungen in dieser Beziehung noch nichts Näheres bekannt ist.
Das Gesetz bringt uns also Folgendes: Zch halte es nicht für etwas Wesentliches, daß die Prüfung aus den Händen einer VerWaltungsbehörde in die Hände des Richters übergeht; für etwas Wesentlicheres aber, daß sie durch die Gerichte erster Instanz erledigt wird, während nach dem bisherigen Verfahren dieselbe bis in die Eentralinstanz, ja bis in die Hände Sr. Majestät des Königs fortgesetzt wurde.
In materieller Beziehung indeß ist die Neuerung noch viel größer, Ich darf sagen, daß eins materielle Prüfung des Vereins, nm dessen Ausstattung mit Korporationsrechten es sich handelt, überhaupt ganz fortgefallen ist.
Es handelt sich nämlich nicht um die Prüfung der Lebensfähigkeit, sondern nur um die Prüfung, ob gewisse Normativbedingungen erfüllt sind, es handelt sich nicht um die Prüfung der Gemeinnützigkeit, sondern nur um die Frage, ob der ausgesprochene Zweck des Vereins gegen die Verbotsgesetze verstößt oder nicht.
Zn tzl heißt es nämlich: „Vereinigungen zu einem in dem Gesetze nicht verbotenen Zwecke ''w. Was nun diese Normativbedingungen betrifft, die Sie.
im h 3 verzeichnet finden, so beziehen sich dieselben daraus, daß der Verein einen Namen trage, der ihn vor anderen Vereinen unterscheidet, er soll an einem bestimmten Orte sitzen; er soll Vorsteher haben, die den Verein nach außen vertreten, über deren Wahl Bestimmungen getroffen werden müssen; er soll regelmäßige Beiträge der Mitglieder empfangen, und es soll über die Aufnahme und das Ausscheiden der Mitglieder ebenfalls im Statut verfügt werden.
Ein Statut, welches diesen Bedingungen genügt, soll dann der Verein dem Richter vorlegen, worauf der Richter es dann mit dem Bemerken zurückschickt, daß die Bedingungen des Gesetzes erfüllt sind und in dieser Mittheilung liegt die Ertheilung der juristischen Persönlichkeit, Zch möchte Nun behaupten, meine Herren, diese Normativedingungen sind so beschaffen, daß es schlechterdings keinen Verein von 3 Personen oder mehr giebt, der nicht im Stande wäre, bei gutem Willen sich in die elastische Hülle dieser Normativbestimmungen hineinzuschieben.
Es ist also meines Erachtens damit irgend eine Gewähr nicht gegeben.
Bei weitem, wichtiger ist aber der zweite Gesichtspunkt.
Der Richter hat weiter nichts zu prüfen, als: ob der ausgesprochene Zweck eines Vereines einem Verbotsgesetze zuwiderläuft oder nicht.
Das Gebiet dessen, was durch Gesetz verboten ist und das Gebiet des Gemeinschädlichen decken sich durchaus nicht; das letztere ist bekanntlich bei weitem größer.
Erlauben Sie mir nur zwei Beispiele.
Zch nehme an, es kommt ein Vereinsvorstand auf das Gericht und bekundet, es habe sich ein Verein gebildet zur Beförderung des Atheismus in Deutschland.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich das Beispiel willkürlich aus der Luft greife.
Es werden vielleicht Manche von Ihnen sich noch erinnern, daß in dem Literatenverein einer berühmten deutschen Universitätsstadt in den vierziger Jahren ein als Schriftsteller und Patriot wohlbekannter Mann einen Toast ausbrachte auf das Gedeihen des Atheismus, in einer Rede, in welcher er ausführte, die Wiedergeburt Deutschlands sei nur möglich, wenn der Geist: des Atheismus alle deutschen Gauen durchziehe.
Ein anderes Beispiel: es bildet sich ein Verein zur allmäligen Vorbereitung und Einführung republikanischer Staatsformen auf gesetzlichem Wege in Deutschland und in Europa, zur Vorbereitung der sogenannten Vereinigten Staaten von Europa, wofür ja bekanntlich ein besonderes Organ existirt.
Ich glaube nun zwar nicht, das ist meine persönliche Ansicht, daß solche Dinge augenblicklich in praktischer Beziehung viel zu bedeuten haben, ich glaube nicht, daß unerfreuliche Erscheinungen auf dem religiösen Gebiete, wie sie die trübe Gährung der vierziger Jahre zu Tage brachte, jetzt hervortreten werden, nachdem das Gemüth des Volkes durch die Noth zweier großen Kriege vertieft worden ist; ich glaube auch nicht, daß die festen monarchischen Gefüge der deutschen Staaten durch Angriffe republikanischer Parteien gefährdet sein werden, nachdem der große Strom des politischen deutschen Gesammtlebens in ein festes Bette geleitet worden ist.
Indeß früher oder später, in größerem oder kleinerem Umfange könnten denn doch solche Vereine zu Tage kommen und da frage ich nun, ist es für den Staat eine würdige, ist es für ihn eine annehmbare Lage, Vereine mit Korporationsrechten ausstatten zu müssen, von deren Gemeinschädlichkeit er ganz und gar überzeugt ist.
So liegt die Sache.
In dieser Ertheilung von Korporationsrechten auch nach dem vorliegenden Gesetze liegt, meine Herren, ein Privilegium.
Ich Muß hier der Rechtsanschauung entgegentreten, welche der Kommissionsbericht vom Jahre 1869 enthält, und welche auch in den des vorigen Jahres übergegangen ist, daß die rechtliche Persönlichkeit eines Vereines entstehe durch Abtretung von Theilen der Einzelwillen der Mitglieder und daß der Richter diesen Akt nur registrire.
Diese Anschauung, mag man sie immerhin, wie der Abgeordnete Miguel im vorigen Jahre that, an altdeutsche Rechtsanschauungen anknüpfen, mag sie die Phantasie ansprechen, sie ist nach meiner Auffassung rein willkürlich, denn was giebt nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe dem Vereine die rechtliche Persönlichkeit
Die Erklärung, die Beurkundung des Richters, daß ein Verein die gesetzlichen Bedingungen erfüllte hat, mithin ein Akt der Staatsgewalt, eine Verleihung.
Eine Kategorie von Vereinen soll nach der jetzigen Fassung des Gesetzes, die den Kommissionsvorschlägen entlehnt ist, von den Wohlthaten des Gesetzes ausgenommen sein, es sind dies die geistlichen Orden und Körperschaften.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, aus die Verhältnisse derselben näher einzugehen, da ich bekenne, wenig davon zu wissen.
Indeß möchte ich mir doch zwei Bemerkungen erlauben, um darzuthun, daß diese Ausnahme nach meinem Gefühl eine höchst unglückliche ist.
Einmal habe ich immer gehört, daß die privatrechtlichen Verhältnisse geistlicher Orden und Körperschaften sich in sehr guter Ordnung befinden, daß dieselben sogar theilweise über bedeutenden Grundbesitz verfügen; ich glaube daher, daß sie der Wohlthaten dieses Gesetzes in keiner Weise bedürftig sind.
Zweitens bin ich der Meinung, daß sie in der Lage sind, trotz der Ausnahmebestimmung in tz 1 von dem Gesetze ihrerseits Vortheil zu ziehen, sowie sie das irgend wünschen.
Es steht durchaus nichts im Wege, daß einige Mitglieder eines geistlichen Ordens auf das Gericht gehen und sagen: wir haben eine Privatgesellschaft gestiftet, zu einem erlaubten Zwecke als solcher mag ein den Verbotsgesetzen nicht zuwiderlaufender Zweck des Ordens angegeben werden.
Sie errichten ein Statut, welches den Normativbestimmnngen genügt, deponiren dasselbe und erhalten das Anerkenntniß eines erlaubten Privatvereins.
Damit ist Alles geschehen, was sie irgend wünschen können, und ich halte daher diese Ausnahme für eine völlig illusorische, die weiter keinen Erfolg haben kann, wenn sie in das Gesetz überginge, als bei achtbaren Körperschaften die Betrachtung hervorzurufen, daß man vergeblich versucht habe, sie auszuschließen.
Ich könnte daher nur empfehlen, in der zweiten Berathung, wenn der tz 1 angenommen wird, wovon ich übrigens bis jetzt noch hoffe, daß es nicht geschehen wird, dann diese Ausnahme wieder herauszustreichen.
Es ist zwar im tz 1 ausgesprochen, und der Herr An-.
78 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872. tragsteller hat es auch heute wiederholt betont, daß die Oberaufsicht des Staates über das Vereinsleben nicht aushören werde.
Das dieses gegenwärtige Gesetz sich nur mit dem Privatrecht beschäftigt, liegt ja auf der Hand; indessen ich meine doch, daß von einer Thätigkeit der Verwaltungsbehörden, wenigstens in Bezug auf die Vereine, sobald sie erst Korporationsrechte haben, nicht weiter die Rede ist.
Es ist im-H 28 des Gesetzes vorgesehen: die Vereine sollen Protokolle führen über ihre Sitzungen und der Staatsbehörde, d. h., wie der Herr Antragsteller in der Kommission erläutert hat, der Verwaltungsbehörde, soll die Einsicht dieser Protokolle offen stehen.
Indeß ich zweifle, ob jemals eine Verwaltungsbehörde sich gemüßigt sehen wird, in das Lokal eines Privatvereins zu gehen und sich das Protokoll anzusehen; ich wüßte nicht, was das für einen Zweck haben sollte.
Diese Funktion könnte höchstens der Kriminalpolizei zufallen, wenn irgend etwas vorgekommen ist, was irgend den Verdacht hervorruft, daß unerlaubte Dinge innerhalb des Vereins geschehen, und auch dann glaube ich, würde ein umsichtiger Vorstand dafür sorgen, daß dergleichen Dinge nicht in das Vereinsprotokoll kommen.
Ich halte also die Bestimmung des H- 28 für vollkommen unwirksam und überflüssig.
Ich bin, wie gesagt, der Ansicht, daß das jetzige Verfahren vorzuziehen ist.
Worin besteht es
Es besteht darin, daß die Staatsbehörde den Gesichtspunkten des Vereinsinteresses, die Gesichtspunkte des öffentlichen Interesses, des Gemeinwohls gegenüberstellt.
Stimmen beide überein, dann ist es gut, dann werden die -Korporationsrechte ertheilt; ergiebt sich, eine Differenz, dann hat allerdings die Staatsbehörde die unangenehme Eigenschaft, für den Augenblick Recht zu behalten.
Ich sage für den Augenblick, meine Herren, Sie werden nicht annehmen, daß es irgend einer Staatsbehörde möglich sei, auf dieDauer Recht zu behalten, wenn ihre Entscheidung nicht im Volksbewußtsein wurzelt.
Ich glaube also, daß es damit keine Gefahr hat.
Es fehlt nicht an Mitteln, die Anerkennung der Staatsbehörde allmälig zu erringen.
Geht darüber einige Zeit hin, so pflegt dies für die innere Erstarkung des Vereinslebens durchaus kein Schade zu sein.
(Gelächter links.)
Es ist mir vollkommen Ernst damit, meine Herren.
Ich Lin der Ansicht, daß dem einzelnen Menschen nichts Günstigeres widerfahren kann, als -wenn seine Jugendentwicklung von Hindernissen umgeben ist, die er zu besiegen vermag, dadurch stählt sich erst seine männliche Vollkraft.
(Zustimmung rechts.)
Es ist mit Vereinen, die ideale Zwecke verfolgen, nicht anders; ich gehe so weit, zu behaupten, daß Vereine, welche in ihrem Ringen nach staatlicher Anerkennung unterliegen, keine innere Berechtigung der Existenz besitzen, daß deren Verschwinden kein Verlust, sondern ein Gewinn für die Gesellschaft ist.
(Bravo!
rechts.
Sehr wahr!)
Ich wende mich nun, meine Herren, zur Betrachtung der Kategorien von Vereinen, welche in der Lage sein würden, zunächst von diesem Gesetze Nutzen zu ziehen.
In erster Linie stehen die Religions- und andere geistliche Gesellschaften, aus denen allerdings hier nach der Absicht der jetzigen Gesetzesvorlage die religiösen Orden ausscheiden indeß diesen Punkt brauche ich hier nicht weiter zu berühren.
Da tritt nun zunächst das formelle Bedenken auf, daß es mir ein unkorrektes Verfahren zu sein scheint, einen wichtigen Artikel der preußischen Verfassung ohne specielle Erwähnung aus der Welt zu schaffen durch ein allgemeines Gesetz über Vereine.
Ich würde schon aus diesem Grunde, ganz allein aus dieser formellen Rücksicht, das ganze Gesetz verwerfen müssen.
weil die Methode sich zu weit von einer gesunden Praxis!
entfernt.
Der plötzliche Sprung, der uns hier zugemuthet wird, von der Beschlußnahme der drei Faktoren der Gesetzgebung bis zu dem Dekrete eines Gerichtsassessors ist ein zu weiter; und dieses sollen wir thun, ohne die Materie, um dis es sich handelt, in specielle Erwägung gezogen zu haben; das ist in der That nicht zu verlangen!
Ich darf in materieller Beziehung andeuten, daß ich der Aufhebung des Artikel 13 der Verfassung, wenn er auf anderem Wege in Frage käme, nach meiner individuellen Anschauung ebenfalls entgegentreten würde.
Ich bin der Meinung, daß es ein sehr wesentlich verschiedenes Ding ist, ob es sich um Korporationsrechte für eine Religionsgesellschaft oder etwa für eine Liedertafel oder einen sonstigen harmlosen Verein handelt, und daß die Faktoren der Gesetzgebung wohl Mache haben, von der Bildung von Religionsgesellschaften Notiz zu nehmen.
Unbeschadet meines Bekenntnisses für unbedingte Gewissensfreiheit bin ich doch der Ansicht, daß der Staat keinen Anlaß hat, die Bildung von Religionsgesellschasten, das Austreten aus den bestehenden Reljgionsgesellschaften wesentlich zu erleichtern.
Es steht solchen Schritten gar kein gesetzliches Hinderniß im Wege, aber den Dissidenten, welche sich gedrungen fühlen, sich den Pflichten ihrer Kirchengemeinschaft zu entziehen, sofort Korporationsrechte entgegenzutragen, das kann ich nicht für heilsam halten.
Uebrigens bin ich der Meinung, daß viele der bestehenden dissidentischen Gesellschaften auch nach jetziger Lage der Gesetzgebung Korporationsrechte zu erhalten vermögen.
Ich bin der Meinung, daß, trotz mancher anscheinend entgegengesetzten Anzeichen, der Geist der religiösen Duldung sosehr im Fortschreiten begriffen ist, daß die großen Körperschaften des Landes sich deren Anerkennung mit der Zeit nicht entziehen werden.
Ob das etwas früher oder später geschieht, ist meines Erachtens ziemlich gleichgültig.
Ich komme sodann auf eine große Masse von Vereinen, welche Korporationsrechte entweder nicht gebrauchen, oder sehr leicht haben können.
Abgesehen von den im eigentlichen Sinne wohlthätigen Vereinen sind es die Vereine für Zwecke der Wissenschaft, der Kunst, Singvereine, Turnvereine, gesellige Vereine und was man sonst in der Beziehung nennen mag.
Ich habe in verschiedenen Städten solchen Vereinen zu Dutzenden angehört, theilweise als Vorstand, habe aber niemals das Bedürfniß gefühlt, vor Gericht zu klagen oder verklagt zu werden.
Ich glaube, daß dies Bedüfniß bei Vereinen in der!
That erst hervortritt, wenn sie ein erhebliches Vermögen ge-!
sammelt haben, und wenn dies der Fall ist, dann ist ihnen ja der Weg zur Erlangung der Korporationsrechte vollkommen eben.
Es vergeht geringe Zeit und sie sind in dem ge-!
wünschten Besitz.
1
Ich komme endlich aus die Gruppe von Vereinen, für!
welche es nach meiner Ansicht nach der jetzigen Lage der Ge- setzgebung schwer sein würde, Korporationsrechte zu erhalten,!
eine große Gruppe, über welche die Erfahrungen und das Urtheil noch lange nicht abgeschlossen sind; ich meine alle die- s jenigen Vereine, welche sich mit der Lösung der socialen Frage in der einen oder in der andern Weise beschäftigen.
In erster Linie stehen hier die sogenannten Gewerkvereine.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß im vorigen Jahre in England die Rechtsverhältnisse der entsprechenden Vereinigungen der sogenannten traäos uvioiis, deren Zweck es ist, die Lage der Arbeitnehmer durch Strikes und andere Druckmittel den Arbeitgebern gegenüber zu verbessern, ich sage, daß die Rechtsverhältnisse dieser Vereine im vorigen Jahre im englischen Parlamente geregelt worden sind, indeß bei Weitem nicht in der liberalen Weise, die jetzt der Antragsteller für diese und alle anderen denkbaren Vereine vorschlägt.
Die trackss!
umou hatten in England Jahrzehnte bestanden in völliger Rechtslosigkeit; das ging soweit, daß gelegentlich ein Kassirer,!
der eine Vereinskasse bestohlen hatte, nicht zur Strafe gezogen wurde, weil der Richter annahm, es habe ein Vereinsvermö-!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
79 gen überhaupt nicht entstehen können.
Bekanntlich haben dann Sheffielder Verbrechen die allgemeine Aufmerksamkeit auf diese Vereine gelenkt.
Es haben umfassende Untersuchungen stattgefunden, die zu dem Ergebniß führten, daß die rechtliche Existenz dieser Vereine anerkannt wurde, indessen unter gewissen Beschränkungen.
Sie dürfen beispielsweise nicht mehr als einen Acre, ungefähr Ifts Morgen Land erwerben, um darauf Gebäude für ihre Zwecke zu errichten.
Zch erwähne dies beiläufig zu dem Zwecke, 1 um darzuthun, wie behutsam man in England, dem Lande, 1 das uns seit Jahrzehnten als das Land des freien Vereinwesens gepriesen worden ist, an diese Sache herangegangen ist, daß man in England nie daran gedacht hat, alle möglichen und denkbaren Vereine mit einem1Male1mit1voller1Erwerbsfähigksit auszurüsten, sondern1daß1man bei einer einzelnen Gruppe nur mit der äußersten Vorsicht zu Werke gegangen ist.
Die Verhältnisse der Gewsrksvereine in Deutschland sind, ich gestehe es offen, mir nicht genau bekannt.
Indessen mir, wie wohl uns allen, ist in lebhafter Erinnerung der unglückliche Waldenburger Konflikt.
Zch glaube, es ist nicht zuviel, anzunehmen, daß, wenn damals schon dieses Gesetz bestanden hätte, welches die Gewerke in die Lage setzte, ihrerseits für den Verein Schulden zumachen, daß es dann gelungen wäre, weit größere Geldmittel für die Arbeiter zusammenzubringen, daß der Konflikt Monate länger gedauert hätte, und das in Folge dessen eingetretene Elend in gleichen Verhältnissen sich vergrößert haben würde.
Indessen mag man diese Hypothese zugeben oder nicht, jedenfalls scheint es mir zweifelhaft, ob so, wie die Sachen liegen, für diese Vereine Korporationsrechte zu haben sein würden.
Zch glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß auch auf der linken Seite des Hauses diese Vereine nicht überall Anerkennung und Sympathien begegnen.
Zch erinnere mich wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht daß der Abgeordnete Lasker in der Debatte über das Eisenbahnunfall-Entschädigungsgesetz die Ansicht ausgesprochen hat, die Gewerkvereine beruhten auf einem falschen Princip, auf dem Princip der Organisation der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber, wogegen das richtige Princip nur in einer Organisation gesunden werden könne, welche die Interessen beider gleichzeitig umfassen.
Diesem Gedanken schließe ich mich an.
Meine Herren, ich glaube in der That, daß die weltbewegenden Fragen, vor denen wir gegenwärlig stehen, ihre Lösung nur finden werden vermöge verschiedener Organisationen, welche von dem Gedanken ausgehen, daß die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig gewahrt werden müssen; und ich, frage, ob es denkbar ist, daß diese Aufgaben gelöst werden vermöge der Vereinsthätigkeit.
Zch halte das nicht für denkbar, ich halte für die einzige Macht, die dazu den Berits und vielleicht die Fähigkeit hat, die Staatsgewalt.
Zch wünsche und hoffe, daß unsere höchsten Staatsbehörden, mit denen ja die Parlamente in diesem Falle auf das Innigste zusammen zu wirken berufen sein werden, sich der herantretenden Aufgabe in Deutschland gewachsen zeigen werden, und daß es gelingen wird, aus diese Weise die drohenden Gefahren zu bannen.
Zch würde es aber für ein großes Unglück halten, wenn dieser Lösung der Aufgabe präjudicirt würde durch die Festlegung einseitiger Organismen, deren Spitze gegen die Arbeitgeber gekehrt ist, eine Festlegung, die unfehlbar erfolgen würde, sowie die jetzt bestehenden Gewerkvereine von diesem Gesetze Nutzen zu ziehen in der Lage wären.
Das ist es im Wesentlichen, was ich sagen wollte.
Meine Herren, ich rekapitulire: ich bekämpfe das Gesetz, weil es einen wichtigen Artikel der preußischen Verfassung gleichsam geräuschlos zn beseitigen trachtet; ich bekämpfe das Gesetz, weil es den Staat in die Lage setzt.
Vereine mit korporativen Rechten ausrüsten zu müssen, die er für gemeinschädlich erachtet;.
ich bekämpfe das Gesetz, weil es droht durch einseitige Organisationen der einzigen richtigen und Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
zweckmäßigen Lösung der schwebenden socialen Frage vorzugreifen.
Zch bitte Sie, meine Herren, die von mir dargestellten Gründe bis zur zweiten Lesung einer freundlichen Prüfung unterziehen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Zn dem Vorträge des Herrn Vorredners habe ich viele Punkte gefunden, welche ich sehr der Beachtung werth halte.
So sehr ich dem Princip nach dem beistimme, was der Herr Abgeordnete Schulze durch seinen Antrag erreichen will, so glaube ich doch, daß in diesem Hause vermuthlich die Meinung weit verbreitet ist, vielleicht sogar der Herr Antragsteller bis zu einem gewissen Grade an dieser Meinung theil nimmt daß die unbedingte Ertheilung korporativer Rechte an Vereine irgendwo ihre Grenze finden muß.
Zch stimme nämlich mit dem Herrn von Keudell darin überein, daß ich die Ertheilung korporativer Rechte an Vereine nicht für natürliches Recht halte, sondern für ein Recht, welches nur durch Gesetz erzeugt werden kann, nicht allein blos nach dem positiven Rechte einzelner Staaten, sondern auch nach der Natur der Sache.
Wo eine Gemeinschaft befähigt werden soll, solche Rechte auszuüben, wie ein einzelner Mensch sie ausübt, wo ihr durch Gesetz die organische Gliederung gestattet werden soll, vermöge deren Einige mit verpflichtender Kraft im Namen der Gesammtheit handeln dürfen, da kann dies nur auf dem künstlichen Wege des Gesetzes geschehen, und es giebt keine Anleitung hierzu im natürlichen Recht.
Ob sie nun jene Befugniß allen Vereinen durch ein Normativgesetz beilegen, oder ob in den einzelnen Fällen eine Koncession ertheilt werden muß, immerhin behält die Ertheilung des Rechtes den Charakter eines Privilegiums, eines, begünstigenden Gesetzes, welches unentbehrlich ist, damit derartige Rechte entstehen können.
Schon der zugegebene Versuch, gewisse Normative zu entwerfen, unter deren alleiniger Bedingung Vereine die bezeichneten Rechte erlangen können, beweist eben, daß wir es nicht mit natürlichen Rechten zu thun haben, sondern mit solchen, bei welchen der Staat die Grenzen bestimmt, ob es ausgeübt werden soll oder nicht.
Und der Staat, meine ich, hat ein sehr erhebliches Interesse, die Bewachung der zuträglichen Grenze in seinen Händen zu behalten.
Richtig ist, daß die preußische Verfassung es für nöthig gehalten hat, bei religiösen Vereinen sogar in jedem einzelnen Falle die Theilnahme aller drei gesetzgebenden Faktoren zu fordern, und wenn man sich der Bewegung erinnert, welche unmittelbar der Emanation der preußischen Verfassung auf dem religiösen Gebiete vorangegangen war, so wird man sich leicht erklären, weshalb gerade diese Vereine zur'Zeit von der besonderen Vorschrift der Verfassung betroffen worden sind.
Zch bin auch der Meinung, wenn wir dem Antrage Schulze näher treten, werden wir jedenfalls eine Bestimmung aufnehmen müssen, welche ganz klar darthun wird, daß wir nicht den Inhalt eines Verfassungsrechtes durch dieses Vereinsgesetz außer Kraft setzen wollen.
Die hier schon enthaltene Bestimmung, daß die Zulassung politischer und religiöser Vereine vom Standpunkte des öffentlichen Rechts durch dieses Gesetz nicht berührt werden soll, kann zu dem Mißverständniß Veranlassung geben, als ob auf der einen Seite ein solcher Verein als Träger von Privatrechten bestehen, Und auf der anderen Seite die Prüfung, ob er vom Standpunkte des öffentlichen Rechtes fortbestehen dürfe, abgesondert hiervon vor sich gehen könnte.
Es wird gut sein, keinen Zweifel hierüber zu belassen durch einen abgeänderten Wortausdruck, daß klar gestellt werde, es soll dieses Vereinsgesetz auf die ihm fremdem Gebiete nicht übergreifen.
Wenn ich mich im Ganzen dafür erkläre, daß dieser Gesetzentwurf nicht zurückgewiesen, sondern in eingehender -115 80 Deutschn Reichstag.
8.
Sitzung am 17April 1 -872.
Berathung zur Grundlage für ein allgemeines Versinsgesetz gemacht werde, so wünsche ich, daß seitens derjenigen, welche dar« Hetheiligt sind, die zweite Berathung vorzubereiterr, oder daß bei der zweiten Berathung im Plenum einschränkende und sichernde Schutzvorschriften aufgenommen werden.
Zch rechne namentlich in zweiter Beziehung hierzu auch, wie ich offen bekenne, die Gewerkvereine, welche nicht unter den allgemeinen Gesichtspunkt der Vereinsfreiheiten gebracht werden dürften, so weit sie die ausgesprochene Tendenz verwlgen, Beiträge der Einzelnen zu sammeln, damit aus diesen Beiträgen ein Verein-von Arbeitnehmern ÄNsgerüstst« erde, um den Strike unterhaltene zuNnnen.
Meine Herren, -ich unter- suche die- Frage nicht, unten welcher Voraussetzung eine dev- j artige Vereinigung mit Geldmitteln, um ein bestimmtes Ziel -zu erreichW, an sich an der Grenze dos Erlaubten -und des Unerlaubten im strafrechtlichen-Sinne steht; das aber glaube ich, wenn wir die Bildung Von Bereinen, welche ausgesprochenermaßen den Zweck haben, den Krieg zwischen Arbeitgebern und ArbÄtnehmern zu org« isirm, völlig und ohne jede sichernde Bedeutuiug freigeben, so handeln wir gegen das öffentliche Interesse.
1, '1!
(Sehr wahr!)
° Es -genügt nicht, hier mit-dem einfachen Gedanken dew Freiheit zu operiren, denn diese Freiheit entfaltet sich nach den Erfahrungen, die wir gemacht Haben, und wie es auch kaum anders sein kann in ihr Gegentheil, in Zwang gegm diejenigen, welche sich der Gewalt nicht unterwerfen wollen.
(Schr richtig!)
Die Pflicht gebietet uns, nach dem Muster des englischen Rechtes hier vorzugehen.
Zch will die natürliche Freiheit nicht beschränken in dem Sinne, daß diejenigen, die durch die größere Geldmacht unterdrückt, in ihren Rechten gekränkt werden können, sich znsammenthun, um mit vereinten Kräften als Wacht gegen Wacht zu operiren.
In vielem Sinne haben wir ja dis Bereinigung der Arbeiter, die unter dem Namen „Koalitionsfreiheit ''bekannte natürliche Freiheit hergestellt.
Und ich hübe mit Freuden dazu mitgewirkt; mich läßt auch keinen Augenblick die Erscheinung, die seitdem zu Tage getreten ist, den Beschluß bereuen, die Erscheinung, daß in sehr vielen Fällen leider das geziemende Maß und die Grenze-der berechtigten Bereinigung gegen den physischen Zwang nicht immer innegehalten wird, daß erfahrungsmäßig die Arbeiter sich nicht scheuen, denjenigen, welche unter gewissen Bedingungen die Arbeit fortsetzen wollen, physische Gewalt zuzufügen, um sie- daran -zu verhindern.
Der Mißbrauch der Freiheit schreckt mich niemals von der Freiheit ab, so lange -ich weiß, daß ein -staatlicher Zustand vorhanden ist, welcher kEstig genug ist- jeden Mißbrauch zu treffen.
Selbst wenn -unter gewissen -Umständen es der feineren Rechtsgelehrsamkeit gelingen Mag in dem -einzelnen Falle eine strafbare Handlung der wirklichen Strafe -zu entziehen, so ist dies -noch EMe kraHhafte -Erscheinung der Gesellschaft, iw den meisten Fällen trifft das Gesetz -den Uebertreter, wenn die-Organe -dös-Staates -geMMd wachsam sind.
Wenn rnsbefondsre dem WFDWichm-'GMkegftch »-- der öffentlichen Anklage in Zukunft die Privatanklüge hinzutreten wird, so habe ich keinen Zweifel, daß -die Fälle wirklicher Uebertretuug in -jedem Falle vor dem Mchter werden- gebracht werden können.
Aber, meine Herren, ich hatte im Allgemeinen das StreÄn, daß-eine Ausrüstung mit Geldmitteln stattfinden soll, um organisch einen Krieg heMstÄlen Mschsn AÄeit- -gebern und-Arbeitnehmern, und ginge auch dieser Krieg zu-erst von den: erlaubten Mittel der Arbeitseinstellung aus, -für ein sehr-gsfähAichch, und -so lange dm Staat es in den Händen hat sich zu überlegen; B- er Bereimn dieser Art Korporationsrechte beilegen will, muß er zunächst gründlich untersuchen, -ob denn diese Vereine bisher heilsam- gewirkt haben und ob sie nach ihren Statuten die Möglichkeit haben heilsam zu wirken.
Dies ist der einzige Zeitpunkt, in welchem der Staat das Recht der Unterstützung sich beilegen- darf, ohne dadurch irgend ein Recht zu kränken.
Denn immerhm im ungeordneten Wege können ja die Arbeiter und diejenigen, die als Führer derselbe »auf dem System des Kampfes zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen, sich vereinigen, aber in dem Augenblicke, in welchem sie mit dem Zugestsndniß der- Schwäche -an.
den Staat herantret«, in welchen sie den gesetzgebenden-Faktorm sagen, wir sind mit d« n natürlichen und bloßen Recht der Vereinigung-nicht!
in der Lage auszukommen, wir bedürfen dazu der künstlich!
Unterstützmrg- des -Gesetzes- der Autorität des Staates; ist -es Rechtz- nnd Pflicht des angesprochenen Staates zn-unterplchM, -ob die-Summe dieser-Vereine unter den gegebenen Verhält- nGew-heilsam und im ZntereM des-Staates wirkt.
Ich stehe nicht einen-Augenblick an, -Een S-ätz zu wiederholen, den ich im vorigen Jahre« sgesprochen habe daß-die sociale Frage j niemals- auf -dem Wege -des socialen Krieges gelöst weÄen j kann, daß« r eine Bevständigung nEzwar eine vernimstige Verständigung zwischen ArbMgeHer und Arbeitnchmern die -Lösung wird herbeiführen können- -Ich deMe mir nun Mer- j dings- daß -dortBrbeiter-mHt-'riMWe »k« n der künstlichen j Vereinigung der Geldkräste, welche ihn unterstützen sollen,!
um dem überwuchernden Kapital die Spitze zu bieten.
Mel- leicht wird Niemand im Hause mir zutrauen, daß ich geneigtwäre im Interesse des angesammelten Kapitals zu sprechen soweit j dieses Kapital seinen Besitz ausnutzt, um harte Bedingungen den Arbeitern aufzuerlegen; und ich freue mich deshalb der Koalitionsfreiheit, welche schon den herabgedrückten Preis, der Arbeit in vielen Fällen gehoben hat; aber ehe -wir den Ge-!
werkvereinen die Erlarrbniß geben, sich überM -freiheitlich zu konstituiren und die korporativen Rechte auszuüben, deren!
sie nicht entbehren können, werken die Gewerkvereine sich gesetzlich reguliren, sie werden in ihr Matut eine Bestimmung aufnehmen müssen, durch welche sie darthun, daß sie den Widerstand nur dann mit dem angesammelten Kapital unterstützen wollen, wenn er gerechtfertigt-ist.
(Heiterkeit.)
1 Meine -Herren, lachen Sie noch nicht darüber -Es -ist außerordentlich leicht, allgemeine Grundsätze -auszustellen, ohne!
Sicherheitsventile anzubringen; -aber wenn der Schaden ge-!
schehen ist, dann pflegt er gegM die g« ze Freihest« szuschlagsn.
Es ist deshalb weit besser, daß Man von vorn herein, während die Freiheit eingeräumt-werden soll, -nach- denkt, auf welche Weise die Freiheit nützlich angewendet werde.
Und wenn auch meine Anforderung -neu klingen Mag, so sollten Sie doch ihrer Prüfung-Nicht-lediglich Mt Lachen aus dem Wege gehen.
-Es- ist -Mrdings die-MöKKch- keit vorhandm, znprüfen, ob derWiKerstandeinrechtsicherloyaler ist --ich.
Mine nicht im SKWideSMchriekeMch Gesetzes -!
oder ob er dazu- geschieht, um IWyaltzs zu.
fordern- und- mit der vereinten Macht dies durchsetzen zu woilm.
Meine Herren, sind -diese Erfahrungen aus neuerer Zeit so ffrsMd,!
daß; nachdem die erste loyale Preiserhöhung durchgesetzt -war,!
-dann ganz auf -demselben Wegs dieselben Arbeiter, dieselben Mittel benutzt haben, um Unangeineffenes zu ssrdeM
f: Ich werde Ihnen -nun keine Zwangtzmaßregeln dagegen, keine Staatsaufsicht vorschlagen, sondern ich wünsche, daß bei jedem Gewerkverein ein nach- beiden Richtungen hin -sicherndes Schiedsgericht eingesetzt werde, -welches in jedem einzelnen Falle der Arbeitseinstellung entscheide, ob diese Arbeitseinstellung eine gerechtfertigte war oder nicht, ein Schir-gsvWMchch-MMig HüftymnMgeschto stw-.
« s Arbeitgebern oder aus Arbeitnehmern, sondern so -zusammmgesetzt, daß in demselben die vollste Garantie unparteiischer -Erwägung.
gegeben sei- -1- Weine -Herren, wir brauchen dies-auch, noch nach -« er!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
81 andern Seite hin: vom Standpunkte des Civilrechts aus tritt dieselbe Frage auch an uns heran.
Die Arbeitseinstellung ist gegenwärtig im Sinne des Civilrechts kein Entschuldigungsgrund sür den Unternehmer, der eine Arbeit zu liefern versprochen hat.
Wenn Sie nun gegenwärtig durch die Gewerkvereine die Arbeiter so ausrüsten, daß sie stets in der Lage sind, für einen bestimmten Zeitraum die Arbeit einzustellen, so wird ein Zwang auf den Arbeitgeber ausgeübt, der vielleicht gegen schwere Konventionalstrafe verpflichtet ist, innerhalb dieser Zeit die Arbeit abzuliefern, und das Civilrecht schützt ihn gegenwärtig nicht mit der Einrede der höheren Gewalt, denn die Gerichte verschiedener Länder erkennen die Schwierigkeiten, welche aus demprivatrechtlichenVerhältnisse der Strikes entstehen, nicht als solche zwingende Gewalt an.
Wenn aber ein Schiedsgericht über die Justifikation oder die Unrechtmäßigkeit der Arbeitseinstellung zu entscheiden hat, so haben Sie darin das Mittel einer angemessenen Unterscheidung: fügen die Arbeitgeber sich nicht, obschon die Arbeitseinstellung für gerechtfertigt erklärt worden ist, so Haben dieselben keine Entschuldigung ihren Vertrügen gegenüber; wird aber die Arbeitseinstellung für eine ungerechtfertigte erklärt, so ist meiner Meinung nach dieser Zufall und dieser Zwang von derselben Bedeutung, wie ein Naturereigniß, und es würde dann den Vertrügen gegenüber eine Entschuldigung stattfinden.
Nur wenn Sie das Institut des Schiedsgerichtes so mit den Strikekassen verbinden, können Sie dann die Ausrüstung mit den Geldmitteln auch freigeben, ohne die Gefahr, daß dadurch ein ungesetzmäßiger Zwang gegen die Arbeitgeber ausgeübt werden soll.
Meine Herren, die Idee der Schiedsgerichte als Abhülfe gegen Arbeitseinstellungen ist an sich nicht mehr fremd, sie werden sowohl hier angestrebt, wie auch namentlich in England; sehr praktische Männer beginnen diese Schiedsgerichte für die Regulirung von Streitigreiten vorzubereiten; die Ermittelung unparteiischer, sachgemäß urtheilender Schiedsgerichte ist durchaus kein Ding, welches außer der Möglichkeit liegt.
Die Verbindung aber dieser Schiedsgerichte mit den Gewerkvereinen scheint mir eine wesentliche Garantie zu sein, und jeder Gewerkverein, der in seine Statuten aufnimmt, daß er ein derartiges Schiedsgericht anerkennt dafür, ob aus den Mitteln des Vereines Unterstützungen an die sinkenden Arbeiter gewährt werden dürfen oder nicht, würde von mir unbedingt als ein solcher Verein anerkannt werden, dessen wohlthätige Wirksamkeit sich nicht in Abrede stellen läßt.
Ich habe an den beiden Beispielen des Herrn Vorredners nur darthun wollen, wie sehr leicht man die allgemeine gesetzliche Regelung verbinden kann mit Sich erheitsmaßregeln gegen denjenigen Mißbrauch und die Gefahr, welche durch ein unvorsichtig gegebenes Gesetz herbeigeführt werden könnten.
Ich halte aber diese Fragen nicht für solche, welche gegen das Princip des Gesetzes des Abgeordneten Schulze gehen, sondern welcho lediglich die nähere Ausführung desselben bestimmen müssen.
Das Princip des Antrages des Herrn Abgeordneten Schulze besteht darin, daß er im Allgemeinen für Vereine, bei denen eine besondere Gefahr nicht vorhanden ist, gesetzliche Normen air die Stelle der Koncession setzen will.
Dies ist der Inhalt seines Gesetzes.
Ob nun bei einzelnen Vereinen die Nothwendigkeit einer besondern Beschränkung vorhanden- ob in die Normative etwas mehr oder weniger ausgenommen werden soll, betrifft nicht das Princip des Antrages, und deshalb habe ich mit Freuden den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze unterstützt; dem Principe aber bin ich ganz und gar zugethan.
Ich bin nämlich der Meinung, daß es keine schwierigere und undankbarere Aufgabe für die Regierungen giebt, als die einzelnen Koncessionen in die Hand zu nehmen und wo sie sich dieser schwierigen Aufgabe durch ein zwischentretendes Gesetz entledigen kann, soll sie es gern thun.
Wir haben das Koncessionswesen nicht allein bei der einen, sondern auch bei vielen andern schwerwiegenden Verhältnissen zum Theil überwunden, zum Theil ist es gegenwärtig noch praktisches Recht.
Und wenn ich frage, was auf die Regierungen mehr Vorwürfe gelastet hat, als die Ertheilung der Koncessionen, so bin ich wirklich im Zweifel, Ihnen einen anderen Theil der Regierungsgewalt namhaft zu machen.
Das Koncessionswesen ruft viel Mißtrauen und Widerwillen gegen die Organe der Regierung hervor; man glaubt vielfach, daß die persönliche Zu- und Abneigung entscheidend sei, man geht sogar soweit, zu behaupten, die öffentliche Korruption knüpfe zunächst an die Koneessionsertheilung an.
Wenn die Regierung, dieses Odiums, welches ohnehin mit vielen Lasten verbunden ist, sich entledigen kann, so thut sie sehr wohl daran.
Es ist dies nicht blos das Interesse der Volksrechte, sondern auch das Interesse einer guten Regierung, welche nicht unnützer Weise sich mannigfachen Ausstellungen aussetzen soll. '
Meine Herren, wir haben vor 2 Jahren ein Gesetz erlassen, welches die Bildung von Aktiengesellschaften freigiebt.
Früher war diese Bildung von Aktiengesellschaften an die Koncession geknüpft.
Im ersten Jahre dieser jugendlichen Freiheit, zusammentreffend mit einer ganz ungewöhnlichen Bewegung des Geldmarktes, wird mit diesem Gesetze ein Mißbrauch ohne Gleichen getrieben, und ich meine, es wäre damals schon gut gewesen, gleich Vorsichtsmaßregeln anzubringen, nur nicht gegenwärtig dem Zugeständniß der Freiheit überhaupt Feinde zu schaffen.
So glaube ich namentlich, daß mir übersehen haben, gewisse betrügerische Manipulationen, welche gegenwärtig bei den sogenannten Gründungen gang und gäbe sind, als Betrug in jenem Gesetze bereits zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Es wäre sehr gut gewesen, wenn das Gesetz nicht so überwiegend die allgemeine Freiheit im Auge gehabt, sondern als Betrug gebrandmarkt hätte jene Manipulation, welche durch Ankauf bestimmter Sachen, um sie Aktiengesellschaften zu übergeben, mit Verschweigung gegen das Publikum, einen weit höheren Kaufpreis künstlich herbeiführt, oder welche bei der Inventur nicht sorgfältig zu Werke geht.
Auch dieses wäre eine Beschränkung der Freiheit, der unbegrenzten Freiheit gewesen, getroffen hätte sie aber nur den Betrug oder denjenigen, welcher nicht in seinem eigenen Sittengefühl zu erwägen weiß, wo der Betrug von dem rechtlichen Geschäft sich abgrenzt,; weil die verwerfliche Handlung in dem Gesetze nicht als Betrug bezeichnet ist.
Wahrscheinlich werde ich Veranlassung nehmen, das Hohe Haus zu bitten, daß es sich noch in dieser Session mit diesem Gegenstände beschäftige.
Im Ganzen aber, obschon ich diesen Mißbrauch in neuerer Zeit in einem Maße vor mir gesehen habe, daß in der That vielfach die Befürchtung vorhanden ist, es werde eine öffentliche Kalamität mit demselben verbunden sein, bin ich doch der Meinung, die Freiheit im Principe wird ihre Vortheile haben.
Es wird unsere Aufgabe sein, die als betrügerisch erkannten Erscheinungen zu unterdrücken, und dann wird die freie Bewegung ihre wirthschastlichen Vortheile behalten.
Vergleiche ich nämlich mit dem gegenwärtigen Zustande den früheren in den Staaten, welche die Koncessionspflicht kannten, so ziehe ich immer noch den heutigen Zustand vor.
Wie viele Statuten sind nicht Jahre lang hingezogen worden durch eine schleppende Prüfung der Verwaltung, wie viele Statuten sind nicht in ihrer Anlage Verkrüppelt worden durch die Bedingungen, welche der Decernent im Ministerium gestellt hat, ohne das Sachverhältniß zu kennen.
Und so gebe ich jenem Zustande gegenüber dem heutigen Zustand der Freiheit den Vorzug, aber immer unter der Bedingung, daß die Auswüchse, welche an die Freiheit sich anschließen, durch die Gesetzgebung unterdrückt werden, und daß nicht gegen die Unterdrückung solcher Auswüchse die allgemein abweisende Formel, dies verstoße gegen die Freiheit, gebraucht wird.
Ebenso glaube ich, unter gehöriger 82-Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Vorsicht wird eine normative Festsetzung dessen, was ein Verein gewöhnlichen Schlages zu thun habe, um sich die Rechte einer juristischen Person zu erringen, weit besser durch ein Gesetz erfolgen, als wenn man in jedem einzelnen Falle die Behörden darüber entscheiden läßt.
Der Herr Vorredner hat den Zustand der Prüfung durch die Behörden vorgezogen, und er Hai als ehemaliger Decernent einer hiermit befaßten Behörde versichert, daß er von diesen Umständen Kenntniß Habe.
Zch dagegen glaube, daß.
die persönliche Meinung eines Beamten nicht immer in der Lage ist, das Bedürfniß des Lebens so gut zu erforschen, wie diejenigen, welche zu einem bestimmten Zwecke zusammentreten, und wenn Sie durch die Normative einmal festgesetzt haben, wie weit das Interesse des Staates geht und daß bei dem Reste der Staat nicht mehr betheiligt sei, so thun Sie weit besser die Prüfung des Geziemenden und Zuträglichen den betheiligten Personen zu überlassen, als den Staaten eine weiter in die Sache selbst eingehende-Prüfung zu übertragen.
Der Herr Vorredner will solchen Vereinen gewisse Hindernisse bereiten, damit sie Gelegenheit finden, sich durch ihren Kamps als lebensfähig zu erweisen und er hat diesen Zustand mit der natürlichen menschlichen Zugend verglichen, in welcher es gut sei, daß nicht sofort die ersten Einfälle ausgeführt werden, sondern äußere Hindernisse, wie etwa die Lehrer oder Aeltern, entgegenstehen und so gewissermaßen dem Charakter seine Härtung geben.
Meine Herren, wenn wir mit der Natur so verfahren könnten, daß uns die Unfähigkeit der Zugend erspart würde, so würde gewiß Niemand darauf kommen, die Hülflosigkeit der Zugend künstlich herstellen zu wollen.
Der Gesetzgeber, welcher Hindernisse schafft, damit eine Institution nn Kampfe gegen das Mißwollen der Behörde sich bewähre, wirkt nicht wohlthätig, sondern beschädigt die natürliche Entwickelung.
Die jungen Vereine sind doch nicht ein Werk eines jungen und unüberlegten Menschen, sondern in der Regel werden diese Vereine von Solchen gestiftet, welche zur vollen Handlungsfähigkeit bereits gekommen sind.
Nicht den Vereinen stellen sich die Schwierigkeiten entgegen, sondern den erwachsenen Personen, welche nach genauer Erwägung ihres Willens zur Stiftung der Vereine gekommen sind.
Der gegenwärtige Zustand aber ist nur dazu geeignet, vielfach Unredlichkeiten und Mißwirthschast jeder Art zu befördern.
Zch weiß aus eigener Erfahrung, daß es der hiesigen Polizeibehörde möglich gewesen ist, das ganze Vermögen eines lediglich auf Volksbildung berechneten Vereins mit Beschlag zu belegen und bis zum heutigen Tagen hat sich noch keine legitimirte Person gefunden, welche die Behörde hätte zur Rechenschaft ziehen können.
Das hiesige Polizeipräsidium hat bei Beginn der großen Reaktion das Vermögen des hiesigen Handwerkervereins mit Beschlag belegt; meiner Meinung nach eine öffentliche Entziehung des Eigenthums, welche, wenn sie in Privatrechts-Verhältnissen vorkäme, zu den strafbaren Handlungen zählen würde.
Bis Heute ist das Vermögen noch nicht restituirt, weil sich gegen das PolizeiPräsidium keiü Kläger findet.
Aus Umwegen muß jeder einzelne Verein sich zu helfen suchen und dennoch ist es nicht zu vermeiden, daß bei Vereinen diese Art Unterschlagungen vorkommen, die nicht zur Bestrafung gezogen werden können.
Wir haben in der neusten Zeit über solche Unterschlagungen Verhandeln hören der Herr Vorredner hätte nicht nach England zu gehen brauchen, sondern hier zu Lande sind Arbeiterführer, welche in öffentlichen Versammlungen der Unterschlagung angeklagt worden sind, noch in ihren Posten und man war nicht im Stande, sie zur öffentlichen Bestrafung« oder auch nur zur öffentlichen Untersuchung zu ziehen.
Diese Zustände sollen überall, wo das öffentliche Interesse nicht das Gegentheil gebietet, geändert werden durch Normativbedingungen in dem Gesetze.
Zch komme daher zur Ansicht, däß ich das Princip in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze billige, aber wünsche, daß in der Specialberathung mehr vorsorgliche Maßregeln, als der Entwurf des Herrn Abgeordneten Schulze enthält, überall da getroffen werden, wo es sich um Vereine handelt, deren Wirksamkeit innerhalb bestimmter Grenzen gehalten werden muß, damit sie nicht zum Schaden des Allgemeinen, gereichen.
So dienen wir dem Privatinteresse, so dienen wir dem öffentlichen Interesse gleichzeitig.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Kre- s selb) hat das Wort.
1 'b -11!
Abgeordneter Dr. Rerchensprrger (Krefeld): 1 Meine f Herren, im Allgemeinen stehe auch ich auf dem Standpunkte, welchen Herr Abgeordneter Lasker so eben in seiner Rede ge-; kennzeichnet hat.
Einzelne seiner Bedenken kann ich aber nicht theilen, wenigstens nicht in -dem Maße, wie er sie hier; zur Geltung zu bringen gesucht hat.
1 Dagegen habe ich!
meinerseits wieder andere Bedenken, von welchen ich wünschte,!
daß sie beseitigt werden könnten.
1 Zch erkenne die Tendenz, 1 von welcher der Herr 'Antragsteller ausgeht, als eine durch-1!
aus berechtigte an, es scheint mir indeß, daß derselbe der Freiheit, welche er anstrebt, eine noch weitere Gasse hätte!
brechen können, es scheint mir, daß er zu sehr auf dasjenige!
Gebiet sich beschränkt hat, welches ihn vorzugsweise interessirt!
und auf welchem er sich ein so großes, allgemein anerkanntes!
Verdienst erworben hat.
1!
Einige Bedenken, welche der erste Herr Redner, der!
sich gegen die Vorlage entschieden aussprach, 1 hervor-1!
gehoben hat, kann ich als zutreffend nicht anerkennen.
Wenn er in: Allgemeinen bemerkt hat, daß während seiner!
langen Amtsführung, zufolge welcher ihm eine Menge der-!
artiger Angelegenheiten geschäftlich zur Kenntniß gekommen!
wären, er niemals von einer Beschwerde gegen eine desfallsige!
Entscheidung der Staatsregierung Kenntniß bekommen habe, i so will das doch nicht sonderlich viel sagen.
Jedenfalls möchte
ich dagegen erinnern, daß Mancher sich innerlich recht be-!
schwert gefühlt haben kann, aber nicht die Stelle wußte, wo er seiner Beschwerde Ausdruck hätte verschaffen können: denn!
einen normalen Znstanzenzug gab es meines Wissens nicht.

Derselbe Herr Redner hat den Artikel 13 der preußischen Verfassung durch den Antrag für bedroht erachtet.
Zch muß!
gestehen, daß ich bis jetzt noch nicht einsehen kann, wie eine solche Bedrohung irgend in Aussicht gestellt sei.
Er hat!
namentlich daraufhingewiesen, daß die Dissidenten auf Grund!
der Vorlage sich konstituiren könnten, daß sie dadurch in die Lage gebracht würden, Vermögen zu sammeln und auf diese!
Weise eine feste Basis für ihr Wirken zu bekommen.
Zch!
kann dieses Bedenken nicht theilen; ich bin sogar der Ansicht,!
daß es wünschenswertst wäre, sich bildenden Dissidentenge- s nossenschaften die Möglichkeit zu gewähren, eine materielle i Unterlage zu gewinnen, sie aus die eigenen Füße zu stellen!
und so die Probe auf ihre Lebensfähigkeit zu beschleunigen.
Zch habe nichts dagegen, daß derartige Bewegungen im Leben!
eine normale Probe zu bestehen sich in der Lage befinden, statt künstlich gefördert zu werden.
Dahingegen scheint es mir, als ob der Herr Abgeordnete Lasker gar zu vorsichtig gegenüber den religiösen Genossenschaften verfahren sehen möchte.
Er möge mir nicht verübeln, wenn ich glaube, daß in dieser Hinsicht seine Verdachtsgründe oder Besorgnisse eine nähere Beleuchtung nicht ertragen.
Ein Unbefangener kann unmöglich glauben, daß es nöthig sei, nach dieser Seite hin, noch weitere Eautelen zu stellen, als die Vorlage in Verbindung mit den bestehenden Gesetzen schon darbietet.
Der Herr Abgeordnete Lasker glaubt dann weiter, daß von diesem Antrage aus, falls er zum Gesetze erhoben werde, ein förmlicher Krieg gegen die Gewerbetreibenden, gegen die Arbeitsgeber leicht organisirt werden könne, er glaubt, daß mit Hülfe der Fonds, welche von den Arbeitern, die
sich auf Grundlage der Schulze'schen Vorschläge konstituiren!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872 83 möchten, leicht ein sehr bedenklicher, gefährlicher Krieg gegen die Arbeitsgeber, und insofern also gegen die besitzende Klasse überhaupt sich organisiren werde, so daß diese Fonds sich gewissermaßen als Kriegskassen ausweisen könnten.
Zch will nicht bestreiten, daß eine derartige Möglichkeit vorliegt; auf der anderen Seite wird aber auch zugegeben werden müssen, daß dermalen schon ein solcher Krieg besteht.
Wir brauchen nur die Geschichte der verschiedenen großen Strike 's einigermaßen näher in 's Auge zu fassen, und es wird nicht als zu viel behauptet erscheinen, wenn ich sage, daß der Krieg schon an vielen Orten förmlich erklärt war und ist; insbesondere scheint mir dies auch für Berlin gelten zu können.
Nun aber bin ich der Ansicht, daß es viel besser ist, derartige Organisationen sich offen in legaler Weise bilden zu lassen, (Sehr wahr!)
zu wissen, wo die Kassen liegen, welche Bestände dieselben haben, welches ihre Verwalter sind u. s. w., als die Sache, wie bisher geschehen ist, gewissermaßen in 's Wilde wachsen zu lassen.
Zch wünsche aber, daß feste Krystallisationspunkte für die bis jetzt so unbestimmte, vage Arbeiterbewegung geschaffen werden; ich wünsche, daß den Wässern, die jetzt überall als wilde sich darstellen, ein festes Bette vorgezeichnet wird, in welchem sie sich normal bewegen können.
Das aber scheint mir ein Hauptzweck des Antrages des Herren Abgeordneten Schulze zu sein.
Der Herr Abgeordnete Lasker ist damit im Allgemeinen auch nicht uneinverstanden; allein er fordert kategorisch noch gewisse Kautelen Und insbesondere Hal er die Nothwendigkeit von Schiedsgerichten betont.
Die Zdee der Schiedsgerichte ist, wie mir scheint, allgemein als eine glückliche anerkannt, und liegt sie auch sehr nahe; auch glaube ich, daß es sehr wünschenswerth ist, solche Schiedsgerichte fest zu organisiren, überhaupt nach dieser Richtung hin bald möglichst Abhülse zu gewähren.
Aber ich kann nicht einsehen, wie man die Schiedsgerichte in die Vorlage des Herrn Abgeordneten Schulze hineinbringen kann, wie man z.
B nach dem Vorschlage oder nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker das Institut der Schiedsgerichte als ein imperatorisches Erforderniß jeden Statutes von Arbeitervereinen, will ich einmal sagen, erheischen könnte.
Man kann doch unmöglich ein Schiedsgericht so ganz im Allgemeinen einführen, man muß doch wissen, welcher Art es sei, zu welchem Zwecke es dient, wie es funktioniren soll.
Es ist das, meine Herren, eine Materie, die.
Meiner Ansicht nach, selbstständig behandelt werden muß, die man nicht so nebenbei in das Gesetz einführen könnte, ohne irgend nähere Bestimmungen beizufügen, feste Grenzen vorzuzeichnen.
So scheint es mir also, daß nach dieser Seite hin die Vorlage einer begründeten Kritik nicht unterliegt.
Dahingegen will es mir scheinen, als ob, wenn ich so sagen soll, ernste technische Bedenken dem Antrage des Herrn Schulze entgegenständen, und hier spreche ich wesentlich in meiner Eigenschaft als praktischer Zurist.
Die Art, in welcher hier die Gerichte als mitfungirend aufgeführt sind, will mir nicht zusagen.
Schon im Allgemeinen will sie mir nicht zusagen; denn die Gerichte sollen hier Funktionen erfüllen, die, meiner Ansicht nach, im Wesentlichen außerhalb des Bereichs der eigentlich richterlichen Thätigkeit liegen; was ihnen hier überwiesen ist, ist im Grunde nicht vielmehr, als reiner Formalismus; zu erkennen haben sie eigentlich nichts, wenigstens nur nebenher einmal, so zu sagen, zufällig.
Auf diesen Punkt und Anderes werde ich später zurückkommen.
Es wird den Gerichten gewissermaßen eine Schablone vorgelegt, und haben sie kaum mehr zu thun, als unter dieselbe ihren Stempel zu drücken.
Das scheint mir nun aber keine angemessene Funktion für Gerichte zu sein.
Vielleicht ließe sich hier ein Mittel finden, denjenigen Bedenken einigermaßen zu begegnen, welche der erste Herr Redner zur Geltung zu bringen gesucht hat.
Es wäre vielleicht möglich ich sage: vielleicht, weil diese Frage allerdings einer näheren Erörterung bedürftig ist vielleicht also könnte man der Regierungsgewalt einräumen, daß sie vor der Einregistrirung der Statuten von dem Gerichte gehört werde, daß also die Bedenken, welche von Seiten der Staatsgewalt gegen die Konstituirung eines Vereins geltend gemacht werden könnten, dem Gerichte mitgetheilt würden und daß dieses über dieselben zu erkennen hätte.
Darin läge wenigstens eine Art von richterlicher Funktion und wäre damit denn auch, wie gesagt vielleicht ein von dem ersten Herrn Redner gegen die Vorlage eingewendetes Bedenken beseitigt oder sehr abgeschwächt.
Abgesehen aber von diesen allgemeinen Bedenken, habe ich auch noch besondere, und zwar Bedenken, welche vorzugsweise in derjenigen Gerichtsverfassung wurzeln, in welcher ich bisher praktisch thätig gewesen bin.
Es scheint mir, daß der Herr Antragsteller nur die ältländischen Gerichte, oder doch wenistens nur solche Gerichte im Auge gehabt hat, welche im Wesentlichen in gleicher Art funktioniren und organisirt sind.
Nun ist aber die Gerichtsorganisation, wie sie auf dem linken Rheinufer und auch noch auf einem Theile der rechten Rheinseite besteht, eine von der eben gedachten wesentlich verschiedene.
Sie ist eine streng gegliederte, eine scharf abgegrenzte, und es ist sehr schwer, etwas Fremdartiges in sie hineinzubringen, ohne den ganzen Mechanismus zu gefährden oder doch in Verwirrung zu bringen.
Bei Durchlesung der Vorlage habe ich einer nicht geringen Anzahl von Paragraphen begegnet, von welchen ich wirklich nicht wüßte, wie sie mit unsrer Gerichtsorganisation in Einklang gebracht werden könnten.
Vor Allem bemerke ich, daß die rheinischen ordentlichen Gerichte, wie ich die von mir gemeinten im Allgemeinen bezeichnen will, keinerlei Administrativfunktionen zu verrichten haben.
Sie besitzen im Grunde genommen nicht, was man hier zu Lande „Akten ''nennt.
Die rheinischen Gerichts schreiten durchweg nicht von Amtswegen ein.
Zn der Vorlage aber finden sich Bestimmungen, nach welchen die Gerichte von Amtswegen einschreiten sollen; weiter werden die rheinischen Gerichtskollegien nicht von Privaten befaßt, sondern entweder durch Anwälte, oder durch das öffentliche Ministerium, die Staatsanwaltschaft.
Diese1letztere1erfüllt dort Funktionen in Civilsachen und liegt ihr, was die Administration der Justiz betrifft, vieles ob, was Hier von den Gerichten wahrgenommen wird.
Die rheinischen Gerichte korrespondiren nicht; das thut eben auch nur die Staatsanwaltschaft.
Die rheinischen Gerichte haben bestimmte Akten der Verhandlung und der Behandlung der Geschäfte, welche mit der Vorlage ebenwohl nicht in Einklang zu bringen sind.
1 Namentlich, 1 meine Herren, 1 ist die schon angedeutete Stellung unserer Staatsanwaltschaft näher ins Auge zu fassen, 1 wenn man das Gesetz in der Rheinprovinz wahrhaft lebensfähig machen will, ohne daß es mit der dortigen Organisation in Konflikt geräth.
Nach der dortigen Gerichtsverfassung müßte die Staatsanwaltschaft zunächst mit der betreffenden Eingabe befaßt werden, dieselbe müßte demnächst einen Antrag nehmen; denn nach unserer Verfassung wird in allen Dingen, bei welchen ein öffentliches Interesse berührt wird oder konkurrirt, der Staatsanwalt gehört, bevor die Gerichte entscheiden.
Es wäre also, wie gesagt, die Eingabe nach unserer Gerichtsverfassung, wenn die Sache innerhalb ihrer Normen sich bewegen soll, an die Staatsanwaltschaft zu richten; die Staatsanwaltschaft würde auf die Eingabe ihren Antrag zu setzen haben und dann erst wäre das Gericht damit zu befassen; dieses aber würde nur in richterlicher Form wirken können.
Unsere ordentlichen Gerichte äußern sich aber nur durch Beschlüsse und Erkenntnisse, nicht aber üben sie eine Art von freiwilliger Gerichtsbarkeit, wie sie nach der Vorlage geübt werden müßte.
Diese Bemerkungen beziehen sich namentlich auf die Bestimmungen der ßtz 21, 31, 34, 35, 36, 37 und noch auf einige andere Paragraphen.
Zch glaube versichern zu können, daß die rheinischen Gerichte in großer Verlegen54 Deutscher Reichstag, 5.
(H eck d arüber wären, in welcher Art und in welchem Umfange sie mit den hier in Aussicht gestellten Angelegenheiten sich zu befassm hätten.
Es steht zum Beispiel in einem Paragraphen, daß das Gericht von Amtswegen an die betreffenden Personen Nachricht zu gellen habe.
Ein Gericht kann nun aber nicht von Amtswegen derartige Sachen in die Hand nehmen.
Schließlich, meine Herren, will ich nur noch auf einen Artikel hinweisen, der, meiner Ansicht nach) vor den Juristen unmöglich Bestand gewinnen kann.
Ich denke an den tz 30; darin heißt es: Wenn ein Verein durch gesetzwidrige Handlungen oder Unterlassungen das Gemeinwohl gefährdet, so kann er aufgelöst werden, ohne daß deshalb ein Anspruch aus Entschädigung stattfindet.
Die Auflösung kann in diesem Falle nur durch strafgerichtliches Erkenntniß auf Betreiben der höheren Verwaltungsbehörde erfolgen.
Meine Herren, wenn unter unserer Gerichtsorganisation ein strafrechtliches Erkenntniß zu erfolgen hat, so kann das zunächst nicht auf Antrag einer Verwaltungsbehörde, sondern nur auf Antrag der Staatsanwaltschaft erfolgen.
Dann aber ist es mir auch nicht begreiflich, wie matt ein „strafrechtliches ''Erkenntniß gegen eine moralische Person soll erlassen können.
Es wird aller hier vorausgesetzt-, daß ein solches Erkenntniß gegen denVerein als solchen erlassen werde; ich glaube, die Juristen in dieser Versammlung werden mir zugeben müssen, daß ein solches strafrechtliches Erkenntniß ein juristisches Unding ist.
Meine Herren, mir ist es wahrscheinlich, Maß der Herr Antragsteller geglarcht hat, den Bedenken, welche ich nur bndeuten zu sollen glaubte, durch die Bestimmung des H 41 aegegnen zu können; es heißt da: Die näheren Bestimmungen behufs Ausführung dieses Gesetzes, namentlich über die in den tzß 4, 7, 28- 36, genannten Behörden und über das nach den W 36 und 37 eintretende Verfahren wegen.

Erkennung von Ordnungsstrafen werden von den einzelnen Landesregierungen im Verordnungswege erlassen.
1, Dieser Paragraph genügt aber keineswegs, um dieAüsstellungen zu beseitigen, welche ich machen zu müssen geglaubt habe.
Zunächst sind hier nicht alle die Paragraphen angeführt, welche meine Bemerkungen getroffen haben.
Es ist nicht zulässig, gesetzlich bestehende Organisationen auf dem Verordnungswege abzuändern, am allerwenigsten, lediglich zu einem so isolirtem Zwecke, als welcher der gegenwärtige sich zu erkennen giebt, einen radikalen Einschnitt in eine Gerichtsorganisatian zu machen.
Meine Herren- da es sich hier zunächst hauptsächlich nur um die Frage handelt, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden, oder ob sie ohnes Weiteres hier im Hause zur Specialberathung gelangen soll, so glaube ich- meines Theils genug gesagt zu haben, -um den Wunsch zu motiviren, daß dieselbe an eine Kommission verwiesen werde, obgleich sie bereits die Feuerprobe einer Kommissionsberathung einmal bestanden hat.
Die Bedenken, und wären es auch nur dis technischen Bedenken, welche ich erheben zu sollen geglaubt habe, lassen sich, meines Erachtens, nicht wohl durch Amendements in einer Plenarberathung beseitigen; dasselbe gilt aber auch, wie mir scheint, von den Bedenken, welche seitens des Abgeordneten Lasker vorgebracht worden sind.
Ich erlaube mir also den Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.

Präsident: Die Abgeordneten Pogge (Schwerin), Büsing (Rostock) haben die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Sitzung am 17.
April 1872.
Die Unterstützung mag ausreichen.
Diejenigen Herren, die die erste Berathung über den Schulzeschön Antrag (Nr.
13 der Drucksachen) vertagen, das heißt wie ich verstehe, die Fortsetzung auf die nächste Sitzung anberaumen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

1 ''(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Zlbgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
es ist nicht meine Schuld, wenn ich Sie in diesem Augenblicke noch inkommodiren muß, denn Sie selbst -haben die Vertagung abgelehnt.
Auf der anderen Seite wär es mir aber auch nicht möglich, so sehr ich es sonst auch gewünscht hätte, hier aus die weitere Verhandlung zu verzichten, weil es mir scheint, als ob die Verhandlung doch nach vielen Seiten hin einen so speciösen Charakter angenommen hat, daß wir darüber die großen allgemeinen Gesichtspunkte, die vor allen zumal in der ersten Berathung doch im Auge behalten werden müssen, mehr öder weniger aus dem Auge verloren haben.
Der letzte Redner hat mit einer Reihe von Bedenken über die Ausführung des Gesetzes geschlossen und hat daran den Wunsch geknüpft, daß das Gesetz nochmals in-einer Kommission vorberathen werden möge.
Mir scheinen seine Bedenken aber nicht in her.
Weise begründet zü sein, daß sie mit Nothwendigkeit den umständlichen Weg unserer nochmaligen Äommissionsberathung erfordern.
Ich erinnere den verehrten Herrn Kollegen daran-daß wir doch einen tz 41 in dem Gesetze haben, der nach meiner Meinung einen Theil dieser Bedenken beseitigt und erinnere ihn weiter daran, daß wir schon unter dem rheinischen, Recht dies Genossenschaftsgesetz eingtzführthaben, daß es!
doch dort Handelsgerichte giebt, die ahne Zweifel einen Theil!
der Befugnisse zu übernehmen im Stande sind, die er dabei ins Auge gefaßt hat.
Ich bin ja nicht Jurist und bin um!
so weniger geneigt, jetzt auf diesen Theil der Sache näher!
einzugehen, als ja das Bedenken -sind, die bei der zwecken z Lesung ihre Behandlung finden werden.
Im Allgemeinen scheint mir nun wchsr die Bedeutung-des Vereinswesens!
überhaupt in dieser Verhandlung richtig gewürdigt zu.
sein-; noch scheint man sich -die -VsckndMMgm HAxefchend-khgessgemacht zu haben, die dadurch bewirkt werden, daß-ein Veremder bis dahin ein lockerer, zusammengelaufener Hanfe von Menschen ist, einen Mittelpunkt durch ein Vermögensobjekt gewinnt, welche ihn zu einer regelmäßigen Verwaltung bringtin welcher seitens der Mitglieder eine regelmäßige Kontrole!
ausgeübt wird über die Verwaltung der Gelder im Allge-!
meinen und speciell, inwiefern sie zu dem vorgesetzten Zweck des Vereins verwendet sind.
Gerade diese Veränderungdie!
mit einem Verein durch dis Korporationsrechte vorgeht, scheint mir doch sehr wichtig, ja entscheidend.
Ich muß doch aber-!
den ersten Herrn Redner daraus aufmerksam Machen, daß er s die Bedeutung des Vereinswesens für die Aufgaben, dje uns!
gerade in der jetzigen Zeit, und speciell zur Lötung der socialen Frage gestellt sind, sehr unterschätzt.
Von vornherein gestehe ich ihm ja gern zu, daß -diP -WWrkuüg-Pes, StsahA an dieser großen Aufgabe vM höchster Wichtigkeit -ist und wir Alle denken nicht daran, ja der Herr Antragsteller selbst gewiß am wenigsten, auf die Mitwirkung des Staates in irgerrd einer Wesse zu verzichten.
Haben wir nicht beidsrSteuergesetzgebung jede Gelegenheit ergriffen, dm Staat zu besinn- 'men, dis ärmeren Klaffen zu entlasten und ihr so zur Lösung der socialen Frage heranzuziehen.
Haben wir es nicht bei jeder Gelegenheit als eine HMptaufgabe des Staates im Interesse der glücklich en Lösung der socialen Frage bezeich-!
net
Haben wir nicht bei den verschiedensten Gelegenhei-!
tm Maßregeln angeregt, die nur vom Staate ausgehen kön-!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872.
85 NM und die doch wesentlich für die Lösung der socialen Frage sind
Zch erinnere Sie z.
B. an die Gesundsheitspflege, was mir gerade am nächsten liegt.
Eine geordnete Gesundheitspflege ist nur durch die Einwirkung des Staates und der Kommunen herbeizuführen, und Einrichtungen, dafür einmal getroffen, Erden bald ein weites, bis jetzt kaum geahntes Feld der Wirksamkeit gewinnen.
Ich erinnere Sie ferner an den Schutz der Arbeiter, den wir ihnen in einem Gesetze schon gegeben haben und den wir später nach meiner Meinung noch ausdehnen müßten.
Zch erinnere Sie an den Schutz, den die Frauen und Kinder bei der Arbeit in- Fabriken und Bergwerken nnt Nothwendigkeit haben rnüssenz ich erinnere Sie, an die Gesetze über die Sonntagsarbeit, non denen ich glaubch daß sie wesentlich verstärkt werden müssen, um dem wahren Interesse der Gesellschaft zu entsprechen, da die geistige Erhebung aller Klassen der Gesellschaft, für welche ein bestimmter Ruhetag nothwendig ist, 'als eine der ersten Ausgaben eines geordneten Staatsmescns betrachtet werden muß.
Also alle diese Gebiete und noch viele andere muß der Staat mit seiner G bung behandeln.
Aber das glauben Sie nur: wenn das Volk nicht selbst Antheil daran nimmt, wenn es -dem Staate bet der Erfüllung dieser Ausgaben nicht hilft, wenn es nicht Hilst,, diese Gesetze nicht blos dem Buchstaben, sondern dem Geiste nach zur Geltung zu bringen, und so diese Gesetze erst fruchtbar zu machen, und wenn diese Hülse nicht in einer angemessenen Weise orgänisirt ist, in einer Weise, wie es nur das Vereinswesen thun kann, so können Sie viele Gesetze machen, vortreffliche Gesetze, aber für die Lösung gerade der socialen Frage bieten diese Gesetze nichts.
Sie stehen auf dem Papier, aber in das Leben dringen sie nicht höchstens werden sie zu einem büreaukratischen Stocke, der alles andere eher thut, als die soeiäle Entwickelung und Fortbildung zu fördern, das Rechtsbewußtsein im Volke und damit es selbst zu einer wahren sittlichen Freiheit zu erheben!
Nur durch das Zusammenwirken des gesetzgebenden Staates, der geordneten Verwaltung und des Vereinswesens, d. h. des Kolkes, das in seinen Vereinen frei geschaffene Organe gewonnen hat, sind Sie im Stande die großen unserer Zeit gestellten Ausgaben zu erfüllen.
Wenn nun an der Bedeutung des Vereinswesens überhaupt nicht zu zweifeln ist, so stellt sich sür unsere gegenwärtige Aufgabe die weitere Frage: Welche Veränderungen bewirken Sie dadurch, daß Sie einem Vereine das Recht geben, Vermögen zu schaffen, zu verwalten, zu verwenden und zwar unter Rechtsschutz
Dadurch bewirken Sie in erster Linie, beachten Sie das wohl, meine Herren, daß der Verein sich klar werden muß über die Zwecks, die er verfolgt, Sie bringen ihn also dazu, daß er einen ganz bestimmten und darin gänz beschränkten Zweck ins Äuge fassen muß, weil mit seinen ja immer nur beschränkten Mitteln auch nur einem beschränkten Zwecke gedient werden kann.
Sie setzen also an die-Stelle eines wüsten, verworrenen Traumbildes, das ihm vielleicht vorschwebte, an die Stelle phantastischer Hoffnungen oder entsetzlicher Befürchtungen eine nüchterne, verständige Betrachtung und einen ganz realen Zweck, dessen Verfolgung jedes Mitglied überwachen kann, eben so wie die dazu gebrauchten Mittel, über deren richtige Verwendung Zeder Mit Eifersucht die Kontrole ausübt.
Zst das eine Veränderung, die im Interesse der Gesellschaft verhütet werden muß
Müssen wir sie yicht vielmehr mit allen erlaubten Mitteln fördern
Was hat man denn zu fürchten gehabt von dem Vereinswesen, wenn wir den ersten Herrn Redner als Organ dieser Befürchtungen ansehen dürfen
Sagen wir es doch offen heraus, er -hat -davon befürchtet eine revolutionäre Agitation und den Umsturz der Gesellschaft.
Nun, meine Herren, glauben Sie denn, daß ein Verein damit einen Schritt weiter auf dem Wege zu dem Umsturz der Gesellschaft thut, wenn Sie ihm, der durch irgend eine Agitation zusammengebracht ist, nun Vermögen geben, wenn Sie ihn gestatten Sie mir den Ausdruck—zu einem Bourgeois machen, der auch etwas zu verlieren hat, an dessen Vermögen jedes Mitglied Theil hat, das bei seiner Verwendung gefragt sein, jeden Falls auch etwas gelten, auch seine Bedeutung haben will
Mein verehrter Freund Lasker fürchtete freilich es thut mir sehr leid das gerade von ihm zu hören, daß mit diesem Vermögen lediglich Kriegskassen geschaffen würden, besonders, wenn man den Gewerkvereinen Korporationsrechte gewährt, indem diese damit nur dann Krieg gegen die Arbeitgeber organisirsn würden.
Zch bin nun mit ihm der Meinung; nur in dem friedlichen Vereine der Arbeiter und der Ärbeitgeher ist auch die Lohnfrage, dieser wichtige Theil der socialen Frage, zu lösen.
Wenn er aber die Gewerkvereine in so schlimmen Verdacht hat, und um die Gefahren abzuwenden sein Schiedsgericht als eine notbwendige Bedingung hingestellt hat, gewisfexmaßen als ein Ventil, das da sein muß, um die Garantie zu gewähren, daß nicht immer wieder ein neuer Schade geschieht, so.
Hat er doch vergessen, selbst wenn man ihm Alles zugestehn wollte, daß doch immer für ein Schiedsgericht Met Theile da sein müssen, und daß doch auch der andere Theil orgänisirt werden, muß um ein Schiedsgericht möglich zu machen
wie soll das nun werden, wenn ex von vornherein dem einen Theil verbietet, irgend einen Schritt zu thun, wenn ex nicht seine Sache vor ein Schiedsgericht gebracht hat, wenn er nicht zuvor dafür gesorgt hat, daß auch der andere Theil orgänisirt und fürdas Schiedsgericht verpflichtet ist, damit zwischen ihnen das Schiedsgericht sprechen kann
Was nun speciell die Gewerkvereine betrifft, so thut er ihnen mit seinem Verdacht und mit seinen Anschuldigungen großes Unrecht, denn ex scheint es gänzlich vergehen zu haben, daß gerade die Gewexkvereine diese von ihm gewünschten Schiedsgerichte unter dem Namen der Einigungöämter besonders in das Leben gerufen haben.
Zch fürchte, er hat diesmal, da er doch sonst sv praktisch ist, der Gesetzgebung mit seinen Ansprüchen eine zu große Aufgabe gestellt, eine Ausgabe, die nur das Zdeal des Gesetzgebers lösen kann, nämlich eine Gesetzgebung von vornherein zu schaffen, die mit einem Wort Alles Hunt, für Alles wrgt, nichts vergißt, die ohne Fehl und Makel ist, und die darum niemals wieder reformirt zu werden braucht.
Warum sollen wir uns denn nun nicht, nachdem wir mit gutem Gewissen, mit ehrlicher Prüfung an die Sache herangegangen sind und nach bestem Wissen und Gewissen esu Gesetz gemacht haben, warum sollen mir uns dam nicht nach ein oder zwei Zähren der Prüfung wieder sagen: da ist ein Irrthum wie bei dem Aktiengesetz wir haben da etwas: übersehen.
Za, meine Herren, ich bin ganz der Meinung des Herrn Lasker, daß wir beim Aktiengesetz manches übersehen haben.
Zch selbst werde ihn gern unterstützen in seinen Bestrebungen, das Gesetz zu verbessern, und bitte mir schon seine Unterstützung aus für andere Punkte, z., B. über.
das Beleihen der Aktien unter gewissen Bedingungen, über die neue Airsgabe von Wien- wenn die ersten noch nicht voll eingezahlt find.
Anst den Gedanken, dm er bei hem Aktiengesetz ausspricht:.
„Und doch ist- es ein besserer Zustand, den mir mit diesem immöchA-tWMeWtstMBtzsch-MchqffM haben, möchte ich ihn bitten, doch auch bei dem vorliegenden Gesetz wieder zurückzukommen.
Wahrlich, wir.

dürfen nicht daran zweifeln, nachdem wir den Segen der Freiheit selbst bei dem Aktiengesetz trotz des großen mit- ihm getriebenen Mißbrauchs erkannt haben, daß, wenn wir diesen Vereinen die Möglichkeit -gehen, eine bestimmte Mörperfchaft zn bilden, wir auch im Vereinswesey Men großen und heilsamen Fortschritt-thun werden.
Dem sie werden mit nüchternem Verstände ausgestattet sein, mehr als.
bisher md werden darum eine größere Garantie gegen Verirrungen bieten, als bisher.
Und dann, meine Herren- ist es denn wirklich so, daß in diesem Vereinswesen, mit diesen Kassen nur immer der Klassßnkamps orgänisirt, nur: der Krieg gemacht werden soll
Zst es dem nicht auch möglich, daß sich.
gerade für die Bildung eines solchen Vereins für gemein86 DMscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872 nützige, der Lösung der socialen Frage direkt und indirekt dienende Zwecke Arbeitgeber und Arbeiter mit einander von vornherein vereinigen, um mit gemeinsamen Kräften um so leichter große Erfolge zu erlangen, größere, als Zeder für sich zu erlangen im Stande sein würde
Meine Herren, das ist keine Hypothese, ich kann Ahnen vielmehr in diesem Augenblick schon ein Dokument vorlegen aus dem Kreise Bochum, den ich die Ehre habe, hier zu vertreten und zwar betreffend die große GußstahlFabrik zu Bochum; dieselbe geht mit dem Plane um, ein bedeutendes Kapital an feinen gemeinnützigen Arbeiterverein, aus- dem ihre Arbeiter gebildet werden sollen, zu geben, mit der Aufgabe, nicht blos die bisher bestehenden Krankenünd Nnterstützüngskassen, sondern gleichzeitig eine Reihe von socialen Instituten, Kinderbewahr-Anstalten, Waschanstalten u. s. w. zu gründen, oder schon bestehende zu entwickeln, Arbeiterwohnungen zu schaffen, respektive die Zahl der schon vorhandenen zu vermehren, auch Bildungsvereine, Gesangvereine, Machhilfeschulen einzurichten, die Lokalitäten und Lehr-: mittel zu verschaffen u. s. w. Die Gesellschaft ist heute schon bereit, ein viertel Million Thaler diesem Vereine theils in Grundstücken, theils in baar zuzuweisen und die Verwaltung unter einen Vorstand zu stellen, der zu einem Theile von den Arbeitern, zum andern von der Verwaltung ernannt wird.
Wenn das Gesetz hier nicht zu Stande käme, so müßten eben auf dem alten Wege Korporationsrechte beschafft werden und selbst Herr von Keudell würde in diesem Falle gewiß zustimmen, diesem Vereine den Charakter einer juristischen Person zu geben.
Nun möchte ich aber doch Herrn von Keudell noch daran erinnern, daß man wohl weiß, was man mit solchem Formalismus beseitigt, aber niemals weiß, wieviel matt damit verhindert, was nicht zu Tage kommt, wieviel nicht blos bethlehemitische Kindermorde geschehen, sondern wieviele geplante Schöpfungen als Abortus zu Grunde gehen.
Denken Sie doch nur, daß in einem Verein 12 vorläufig nur locker unter einander zusammenhängende Menschen existiren, in welchem wohl der einmalige Versuch, Korporationsrechte zu gewinnen, wenn er ohne Schwierigkeit zu machen ist, möglich ist, daß aber, wenn diese erste Schwierigkeit nicht zu überwinden gewesen ist, die Sache leicht ganz aufgegeben wird, trotz des vielleicht sehr guten Zweckes, den man dabei im Auge hatte.
Der Mensch ist eben schwach, und das Fleisch ist schwach, wenn auch der Geist noch so willig ist.
Wenn die Sache nicht geht, so bleibt sie eben liegen, die Leute kommen wieder auseinander, vielleicht ist inzwischen gerade die Hauptperson krank geworden, gestorben, fortgezogen und dann ist Alles wieder auseinander.
Denn in der Regel übernimmt es ja nur Einer; der die Seele davon-ist.
Wenn aber ein Fonds gebildet wäre, wenn ein Vermögen zu verwalten gewesen wäre, wenn ein ganz bestimmter Zweck mit bestimmter Verpflichtung vorhanden wäre,, -dann wäre der Verein zusammengeblieben, hätte sich ergänzt und wäre in die Lage gekommen das zu thun, was Herr von Keudell wünscht, nämlich seine Lebensfähigkeit zu beweisen.
Um zu leben, dazu gehört doch schon die Existenz, und die macht man in vielen Fällen nur mit dem Vermögensrecht möglich.
Was nun die politische Seite betrifft, io sollten wir doch, meine Herren, gerade in diesem Augenblicke nicht mit kleinen Bedenken uns die große Bedeutung verkümmern, die die aus den großen Kämpfen hervorgegangene Situation für unsere eigene Entwickelung hat, sondern sollten im Gegentheil uns bemühen, diese glückliche Lage im Interesse unserer eigenen Entwickelung wie für die Erfüllung der Aufgaben, die wir für uns wie für die Welt erfüllen Essen, zu verwerthen.
Die Herren, die mit ängstlichem Bedenken heute noch das Vsreinswesen überwachen, die überall nur wühlerische Agitation für die Revolution und den Umsturz sehen, die verkennen wahrlich die große Bedeutung der gewaltigen Ereignisse auch für unser inneres Leben, die wir in den letzten Jahren erlebt haben.
Ich bestreite nicht die revolutionäre Bedeutung der socialen Frage, aber sie ist nur dann von einer entschieden treibenden Kraft, wenn sie mit einer tiefgehenden politischen Unzufriedenheit verbunden ist, wenn die denkenden Menschen in ihrer.
Mehrheit die Hoffnung auf ruhige Entwickelung und friedliche Reform verloren haben, dann giebt diese politische Unzufriedenheit der socialistischen Partei den Kopf, d. h. dann sucht sie diese Hände zu gebrauchen.
Was haben wir nun in den letzten Jahren im politischen Parteiwesen gesehen
Wir haben gesehen, daß die politischen oppositionellen Parteien abgeschloffen Haben, und nicht blos hier im Parlamente, sondern in den weitesten Kreisen, die politisch in Bewegung gewesen sind, abgeschlossen habest Mit der revolutionären Epoche, daß sie sich mit der großen Masse des Volkes mit allen Wünschen, mit ihrem ganzen Hoffen an die Reformpolitik angeschlossen Haben, daß alle Parteien-, die nur irgend von einer moralischen oder numerischen Bedeutung z find, dem neuen Zustand der Dinge, wie er geschaffen ist) sich!
zugewandt haben, natürlich in der Erwartung, daß in diesem!
neuen Zustande der Dinge eine Reform stattfindet, und zwar!
eine Reform mit besonderer Rücksicht auf die ärmeren Klaffest,!
die bisher bedrückt gewesen sind, eine Entwickelung auf dem Boden des Rechtsstaates unter Anerkennung der individuellen Freiheit und daß auf dem Wege dieser Entwickelung die natürlichen und gesunden Keime in unserem Volke gepflegt werden, das Krankhafte in unseren Einrichtungen beseitigt und das Mangelhafte derselben ergänzt werde.
Eine solche Ergänzung des Mangelnden ist dieses Gesetz.
Es schließt sich an das bestehende Vereinsgesetz an, und wenn Sie eine Reihe von Einwendungen, die gegen das Gesetz gemacht sind, genau prüfen, so finden Sie, daß sie eigentlich einen Einwand gegen das ganze Vereinswesen, also auch gegen das schon vorhandene Vereinsgesetz bilden oder daß es ein Eistwand gegen das Koalitionsgesetz ist, daß man in der That damit weit über das Ziel hinausschießt, oder daß man das Kind mit dem Bade ausschüttet.
Ein weiterer politischer Grund muß uns aber auch noch zu dieser Ausbildung des Vereinswesens bestimmen.
Wir müssen mit den Mitteln unserer Gesetzgebung den Vereinen!
zu Hülfe kommen, nicht blos, um die politischen und die socialen Aufgaben zu erfüllen, die uns in der Gegenwart ge- stellt sind, sondern auch, um die ganze Masse der Bevölke-!
rung bis tief hinunter in die arbeitenden Klaffen bei der allgemeinen Arbeit für eine ruhige reformatorische Entwickelung unserer Zustände festzuhalten, weil dies das einzige Mittel ist, diejenigen, die sie mit phantastischen Hoffnungen oder mit!
phantastischen Schrecknissen von diesem Wege abbringen wollen, l auch in aller Zukunft trotz aller Intriguen und trotz aller Wühlereien ebenso scheitern zu machen, wie sie in diesem Augenblick auf politischem Gebiete mit allen ihren Bestrebun-, gen gescheitert sind.
Ich empfehle deshalb das Gesetz Ihrer Aufmerksamkeit und empfehle es Ihnen später zur Annahme.
1 (Bravo!
links.)
1 Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Generaldebatte beantragt: von den Abgeordneten Günther!
(Sachsen), Schröter (Ohlau) und Stumm.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen, (Geschieht) und NUN bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, 1 die1den1Schluß der Debatte annehmen wollen.
« Geschieht.)
-s Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
1 87 Deutscher Reichstag.
8.
Antragsteller Angeordneter Schulze: Bei einem Gesetz von dieser Bedeutung kann es wohl gar nicht schien, daß am Schlüsse der principiellen Debatte, ehe Sie sich über das weitere Schicksal des Entwurfes entscheiden der Antragsteller, der.
ja nun in der Lage ist, die er bei der Einführung betonte, daß er gehört hat von allen Seiten, welche Bedenken man dem Gesetze entgegensetzt, noch das Wort ergreift.
Das Gesetz ist von dem ersten Herrn Redner, der übrigens im Ganzen, trotz seiner entgegengesetzten Ansichten in der früheren Kommission eine durchaus nicht unwohlwollende Beurtheilung der Vorlage entwickelt hat, seiner Intention nach als eine Festfreude für arme Kinder bezeichnet worden.
Nun, meine Herren, die Vereine, um die es sich handelt, wie sie jetzt bestehen, sind keine armen Kinder, sie sind da in mächtiger Entfaltung; gebe man sich doch nur nicht der Meinung hin, daß wir durch das Gesetz das erst machen wollen, was schon Alles gemacht ist; gebe man sich nicht der Meinung hin, daß die Vereine dadurch erst zu Vermögen kommen sollen!
Sie haben bereits Vermögen, und man will sie damit nur in die offen gesetzliche Bahn leiten, allerlei Fiktionen und Rechtsbehelfen, zu denen sie genöthigt sind durch die gesetzliche Ordnung der Sache abschneiden, indem man ihnen die Wohlthat des Gesetzes bei ihrer Vermögensverwaltung giebt, und sie damit an das Licht der Oeffentlichkeit zieht.
Immer und immer kommt man damit, daß man das öffentliche Recht hineinziehen will und darüber bei dieser Vorlage diskutirt, welche Vereine man verbieten und welche man zulassen sollte, mit und ohne gesetzliche Beschränkungen.
Ich wiederhole, dies gehört nicht hierher, dazu bringe Man uns eine besondere Vorlage, in welcher diese Seite der Sache zu ordnen ist, und dann erst haben wir uns darüber zu verständigen.
Die Ertheilung von Korporationsrechten in dem bisher beliebten Koncessionswege ist auch ein wichtiger Punkt, der hier erwogen worden ist.
Der Herr Kollege Lasker hat schon gesagt, daß Normativbedingungen denn doch entschieden vorzuziehen sind, namentlich wenn es sich um privatrechtliche, um Vermögensverhältnisse handelt, deren Ordnung man doch dem besten Richter nach ganz bestimmt normirten Sätzen in dem Gesetze zuweisen soll.
Die Koncessionen möge man eher vertreten nach der andern Seite hin, wenn man prüfen will, ob ein Verein staatsgefährlich ist; das ist eine andere Sache.
Aber hier müssen Normativbedingungen sein.
Das System ist überall anerkannt, wo es sich um vermögensrechtliche Bestimmungen handelt, im ganzen Handelsrecht haben wir Normativbedingungen statt früherer Koncessionen, und ich meine, wir sind auch bei diesem Gesetz ganz entschieden auf denselben Standpunkt gedrängt, denn es sind Privatrechte, die zu ordnen sind, und die gehören, wie alle vermögensrechtlichen Beziehungen, vor den Richter.
Es wurde dabei den Normativbediugungen vorgeworfen, sie seien eine sehr elastische Hülle.
Das sind sie auch und sollen es sein; das ganze Leben braucht überhaupt solche Hüllen, die sich dehnen und strecken, wo die innere Triebkraft wächst; und wenn sie andere als elastische Hüllen für so gewaltige Regungen wählen, wie sie in unserem Vereinswesen hervortreten, dann werden Sie es erleben, daß das ganze wachsende und treibende Leben von innen heraus diese aufgedrungenen Formen sprengt!
Nun ist ja aber die Hauptsache bei den gegen das Gesetz vorgebrachten Bedenken die, daß man diese Vereine specieller klassiftcirt zu sehen wünscht; man würde vielleicht dieser oder jener Branche von Vereinen die Wohlthat dieses Gesetzes gönnen, aber nicht allen Vereinen, welche die Gesetzesvorlage umfaßt.
Ich hatte das schon erwartet nach den früheren Verhandlungen, und ich bin dem ersten Herrn Redner dafür dankbar, daß er mehrere Branchen von Vereinen speciell hervorgehoben hat, weil dadurch diese Vereine, mag das Schicksal des Gesetzes sein, welches es wolle, hier vor den Richterstuhl des parlamentarischen Körpers der Nation gestellt werden.
Die Bildungs- und Handwerkervereine wurden Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
am 17.
April 1872. von ihm, wenn ich nicht irre, als solche hingestellt, die man wohl unter das Gesetz fassen könne, und denen man wohl überhaupt mit Vermögensrechten entgegenkommen müsse bei ihrer allgemeinen wohlthätigen Wirksamkeit.
Dann ist hervorgehoben, die geselligen Vereine, Turnvereine, Liedertafeln und dergleichen bedürfen dergleichen nicht.
Man vergesse doch nicht, daß auch diese zu den Bildungsvereinen sehr wohl gehören, man verkeime nicht die großen Bildungselemente, welche die deutschen Liedertafeln und Turnvereine haben, wie sie wesentlich mit den nationalen Geist gepflegt haben, und wie ich sie wirklich nicht von jenen getrennt haben möchte.
Hauptsächlich hatte die Debatte, äußer den religiösen Vereinen (von welchen später), sich und ich muß hier einen Augenblick verweilen auf die Gewerkvereine koncentrirt, worauf ich gefaßt sein mußte, da dieser Punkt auch in der früheren Kommission zur Sprache kam.
Da wundere ich mich nun ganz außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Lasker, der doch sicherlich von diesen Dingen gemäß seiner Stellung im hiesigen Vereinswesen, insbesondere von den Gewerkvereinen, entschieden Gelegenheit hat, Kenntniß zu nehmen, diese hier nicht benutzt hat.
Za gewiß, das ist schon vom Herrn Abgeordneten 1) r. Loewe anerkannt, würden diese Vereine nichts weiter als densocialenKrieg organisiren wollen, so würde man von Staatswegen ihre Interessen kaum zu begünstigen haben.
Aber, wir haben zwei Arbeiterparteien, deren ganz bestimmtes Vergehen durch tausende von öffentlichen Dokumenten in allen Zeitschriften Sie ja kennen; sie haben ihre Stellung in der Beziehung bekundet.
Wie stehen die deutschen Gewerkvereine hierzu
Schon in ihrem ersten Auftreten haben sie sich geweigert und der socialistischen Partei gegenüber erklärt: wir wollen den Frielten, wir wollen eine Einigung!
Wie vom Abgeordneten Lasker gefordert worden ist, und gewiß mit Recht, wurde dies von ihnen von Hause aus als Devise aus das Schild geschrieben.
Ja!
das wollen die Vereine.
Zn der letzten Zeit sind sie gegen den Allgemeinen Strikeverein der socialistischen Partei, welcher in Berlin seinen Centralpunkt hat, wieder aufgetreten mit öffentlichen Abmahnungen, sich nicht in solche Dinge einzulassen, sondern sich ihnen anzuschließen, um Schieds- und Einigungsämter herzustellen.
Za in einigen Gewerken in Berlin ist es gelungen, wir haben diese Institute, und zwei bis drei Einigungsämter wurden durch die Bemühungen der Gewerkvereine hergestellt.
Aber wollen Sie die Sache nur von ihrem Stande in Deutschland aus auffassen
Kommt die ganze Bewegung denn nicht von England aus zu uns, wo zuerst ganz neue industrielle Formen und Arbeitergruppirungen, wie wir sie nun bei uns sehen, aufgetreten sind
Wie die Großindustrie dort zuerst auftrat, so haben sich zuerst dort bedeutende Arbeitermässen um die großen Etablissements gruppirt.
So entständen die Gewertv er eine als Ersatz der früheren gildemäßigen Verbände, und traten in den ersten Decennien des Jahrhunderts in der allerrohestm Weise auf, das lag in Verhältnissen dazumal, es schaarten sich die Arbeiter zum Theil in solchen Vereinigungen, die den Gebrauch der Maschinen in den Fabriken hindern wollten.
So haben die Arbeiterbewegungen bei uns nicht angefangen; vielmehr haben die deutschen Arbeiter mit Bildungsvereinen angefangen, so daß ganz andere Elemente bei uns in die Bewegung eingegriffen haben, als in jener ersten Zeit der traäes-unions in England vorhanden waren, wo die blutigsten Kämpfe stattfanden, wo man plünderte, Maschinen zerstörte- m s. w. Davon ist jetzt gar keine Rede, wo die Gewerkvereine dem entschieden entgegentreten.
Es sind allerdings Strikes vorgekommen, durch die Gewerkvereine, wo man die Verhandlungen mit ihnen verweigerte.
Sehr richtig ist dabei Waldenburg erwähnt worden.
Vergleichen Sie nun die Strikes in Deutschland.
Eine Anzahl von Strikes ist wie gesagt von den Gewerkvereinen hervorgerufen worden; aber bei allen diesen Strikes, so auch bei dem schweren Strike in Waldenburg, ist nicht ein einziger derartiger Exceß vorgekommenwie bei dem 16 88 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 17.
April 1872. bekannten Strike der Liebig'säien Fabrik in Böhmen, ich glaube in Smichow und dem Strike in der Lauenstein'schen Fabrik bei.
Hamburg.
Da mar kein Gewerkverein betheiligt, und dort kamen die blutigsten Excesse vor, es mußte Militär gerufen werden, um einzuschreiten.
Einen solchen Vorivun kann man gewiß den Gewerkvereinen nicht machen.
Nun weiter!
Aber wollen denn die Gewerkvereine und das supponirt man ja wirklich nichts and eres als Strikes organisiren
Das ist ja gar nicht wahr!
Sie haben ja hauptsächlich den Zweck, Invalid en- und K rankenkassen und derartiges zu errichten, und haben sie wirklich errichtet!
Ich kann in dem Augenblick die Ziffern nicht angeben.
Sie sollen sie sämmtlich später, wenn die Sache nochmals zur Sprache kommt- bei der zweiten Lesung -erfahren, ich will Ihnen die 'Statistiken der von den Gewerkvereinen gegründeten Kassen sämmtlich vorlegen, sie sind viel bedeutender als Sie glauben.
Und gerade darum handelt es sich um Vermögensrechte für sie.
Wollen-Sie den wackern Leuten, die ohne rechtlich gesicherte Vermögensverhältnisse in die traurige Lage kommen, wenn sie ihre Zukunft mit einigen Mitteln- aus eigener Kraft, ohne den Staat in Anspruch zu nehmen, zu sichern unternehmen, keine Vermögensrechte geben, tim Ziele zu verfolgen, die weit hinausgreifen

Es sind Kassen, die ihren Zweck nicht heute und morgen zu erfüllen haben, sondern auf Jahre und Menschenalter hinaus regulirt werden- müssen.
Wenn Sie hier nöthig achten, einige Vorsichtsmaßregeln mittelst der Gesetzgebung gebrauchen zu wollen, vielleicht eine Negistrirung dieser Kassen mit Prüfung der Statuten durch Sachverständige anordnen wollen, wie in England, so halte ich das auch für gut.
Ich bin vielfach damit befaßt gewesen, und ich habe mich überzeugt, daß bei dem besten Willen-der Leute nicht immer bewährte Grundsätze bei dieser schwierigen Materie in die Statuten kommen.
Wenn Sie das wollen, so wäre das ein gewisses Entgegenkommen, welches die Grenze, wo der Staat gesunder und nützlicherWeise auf die sociale Frage einzuwirken vermag, gewiß nicht überschreitet.
Wie man es aber vermag, den Leuten durch Versagung von Vermögensrechten zu erschweren, die sauer abgesparten Groschen in solche Kassen zu legen zu einem Zwecke, der der ganzen menschlichen Gesellschaft und damit auch dem Staate zu statten kommt, und wie Sie, meine Herren, dies nicht auf alle Weife fördern wollen, das verstehe ich nicht!
Iemehr diese Kassen wachsen, desto weniger sind die Mitglieder geneigt, die so gesammelten Fonds in unnützen Strikes zu verwenden.
(Sehr richtig!)
Das können Sie mir glauben, und das ist sehr natürlich.
Die Mitglieder fühlen sich in ihrer ganzen Stellung gehoben, jemehr das Vermögen anwächst.
Zn Engl a nd sind, wie mit Recht bemerkt, worden ist- durch eine Parlamentsund zugleich durch eine Regierungskommission in Folge der Verbrechen von Sh effield und M an che ster Untersuchungen über die Wirksamkeit der kraäes-nnions angestellt worden.
Einiges hierüber wurde schon angedeutet.
Die Gesetzesvorlqge wegen Verleihung von Vermögensrechten steht Ihnen zu Diensten, sie ist in meinen Händen, nebst vielen anderen Dokumenten.
Diejenigen Herren, welche sich hierfür interessiren, können sie einsehen.
Was stellte sich nun bei der Untersuchung heraus
Ich glaube.
Jedem von Ihnen, der sich näher darum kümmert, sind die Namen der beiden verdienstvollen Männer in England, die sich um die Herbeiführung eines guten Einverständnisses zwischen den Arbeitern und den Arbeitgebern am meisten bemüht haben, die Namen Kettle und Mundella bekannt.
Der erstere Grafschaftsrichter, der zweite Großindustrieller und zugleich Parlamentsmitglied, Ich stehe mit diesen Herren in Beziehung.
Herr Kettle hat sich an mich gewendet, um ein, Gutachten über die Organisation der tzrPlischm.
-, -.
Affociatwuen.
zu erlangen.
In neuerer Zeit wird unser Beispiel überall im Auslande anerkannt, und man hat die Organisation auch in England ähnlich sich herzustellen bemüht, wie sie bei uns unter den Erwerbs- und WirthschaftSgenoisenschastcn be-steht.
Zn der Osterwoche ist ein solcher Kongreß, wie wir ihn alle Jahre halten wollten- nun zum dritten Male in England, und zwar in Bolton abgehalten worden.
Ich bekam die für den Kongreß gestellten Thesen dieselben stehen Ihnen auch zur Einsicht bereit zur-gutachtlich en Äußerung zugesendet, Bei der erwähnten Untersuchung kommt nun Kettle speciell auf die fraglichen Verhältnisse zu-sprechen, wie wir aus den Verhandlungen der Untersuchungskommission, die in einem Auszugs des Grafen von Paris sehr übersichtlich wiedergegeben worden sind, wissen.
Er äußerte sich über die Gewerkvereine und-über ihre Beziehungen zu der herbeizuführenden besseren- Verständigung zwischen den.
Arbeitgebern und Arbeitnehmern dahin: er könne ohne Gewerkvereine nichts machen, er habe mehrfach Schiedsgerichte, organisirt; aber, wenn er nicht Arbeiter aus Gewerkvereinen habe, -dann könne er nichts machen, mit fluktuirenden Arbeitermaksen sei nichts anzulangen, mit ihnen sei eine- bindende Vereinigung- gar nicht zu treffen.
Nur die Arbeiter in den Gewerkvereinen hätten Disciplin genug, so daß man sicher sei, daß, das, was man mit ihrer Zuziehung beschlossen habe, auch gehalten werde, Kettle drückt sich wörtlich aus: 1 „Die Gewerkvereine sind -ein Arm der Kraft für den Arbeiter und ein Schild der Sicherheit für den Arbeitgeber.
Es ist das ein Mann, -der sehr unparteiisch dasteht, der vielfach zum Obmann dieser Schiedsgerichte von den beiden Theilen gewählt wird, und auf dessen Erfahrungen wir wohl Etwas geben mögen.
Mundella andererseits hat die freien Einigungsämter ohne ge-schliche Erckutivkraft der Beschlüße organisirt.
Dabei- stoßen wir als auf etwas bezeichnendes, was ich auch jetzt bei uns wahrnehme, eine Erscheinung der alleritatürlichsten und berechtigtsten Art.
Wir sehen in dem Augenblicke, wo sich die Arbeiter organisiren zu Vereinen, daß sich auch die Arbeitgeber ihnen gegenüber vereinsmäßig organisiren.
Sie haben dies von den Baugewerken in Berlin neuerlich gelesen, und so war es gerade, als Mundella anfing, in Nottingham, wo die große Wollwirker-Fndustxie, in England ihren Sitz hat.
Da waren 42 Fabrikanten und so, und so viel Tausend Arbeiter -ich habe die Zahl augenblicklich.
nicht im Kopfe —, sie standen in einem ewigen Streite, und drückten auf einander!
Wenn die Arbeitgeber glaubten, die Löhne Herunterdrücken zn können- so thaten sie es, und wenn die Arbeiter ihrerseits die Löhne herausschrauben zu können vermeinten, so thaten sie es; so war der Krieg etablirt und der Strikes kein Ende.
Es war die berüchtigste Gegend, in England, wie die parlamentarischen Untersuchungen festgestellt haben.
Da sagt Mundella- das hätten sie endlich satt gehabt und kam darauf, die Arbeiter aufzufordern und eine gleiche Anzahl Arbeitgeber und Arbeitnehmer traten zu einer solchen Einigungskommission zusammen, und es ist so seit länger als- 10 Jahren gehalten, daß.
mau stets zum Einverständnis!
gelangte und noch kein Beschluß -gefaßt wurde, der -nicht von allen Theilen- gehalten worden wäre.
Wer andere Lohnverhältnisse, oder sonstige Aenderungen im Arbeitsverhältnisse will, muß 3 Monate vorher die bis jetzt geltende Abmachung kündigen.
Dann tritt man zusammen und befindet darüber, und bis jetzt hat dies überall durchgegriffen, von Strikes ist nicht mehr die Rede.
Mundella sagt dabei ausdrücklich: es sei im Anfange eine-mißliche Geschichte gewesen, die Arbeitgeber hätten der Sache nicht getraut, weil gerade die Leiter der Gewerkvereine überall- auch -von den nicht -in den Gewerkvereinen befindlicken Arbeitern, in die Einigungskommission zu Vertretern in ihren Angelegenheiten gewählt worden seien.
-Dennoch sei inan mit den Leuten prächtig fertig geworden, Das, meine Herren, liegt uns aus einem Lande vor, aus dem die Vereine zu uns gekom89 8.
Sitzung am 17.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
men sind, zugleich mit den Verhältnissen, aus denen sie emporwuchsen; und ich denke doch, wir sollten uns von diesen Erfahrungen wohl belehren lassen.
Meine Herren, wir kommen weiter auf die Sache, Sie werden von mir noch die speciellsten Daten erhalten, die ich Ihnen heute nicht geben kann.
Ich will nur zum Schluß noch Eins sagen.
Der erste Herr Redner, der ja in naher Beziehung zur Regierung steht, sagt uns: der Staat allein müsse die Lösung der socialen Frage in die Hand nehmen.
Das wird der Staat nie fertig kriegen, wollte er sich zu dem Experiment entschließen.
Aber wohin es führt, wenn der Staat dies thut ich dächte, wir hätten in Frankreich ein abschreckendes Beispiel!
Der Socialismus von oben, die Lösung der socialen Frage von Staatswegen mit allerlei recht hübschen dynastischen und andere Nebenabsichten und das klägliche Ende in der Pariser Kommune!
Dahin kommt man zuletzt.
Die Reichsregierung, glaube ich, und die deutschen Landesregierungen haben das allergrößte Interesse und die allergrößte Ursache, alle Bestrebungen derjenigen, die mit Ernst es sich zur Aufgabe gemacht haben, hier versöhnend, mildernd einzugreifen, und unter selbsteigener Bethätigung der Betheiligten auf eine gesunde wirthschaftlichs und gesellschaftliche Lage der Arbeiter hin zu wirken, zu unterstützen, und nicht durch den unglücklichen Versuch zu kreuzen, mit Staatsbeglückung dazwischen zu treten!
Nun, meine Herren, übrigens meine ich, die Staatsmittel sind vorläufig bei uns noch zu anderen Zwecken so in Anspruch genommen, daß es zu solchen Experimenten wohl nicht kommen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, ist zwar nicht von dem Antragsteller selbst, wohl aber mündlich von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld), schriftlich von dem Abgeordneten Dr. Webski gestellt.
Ich muß also das Haus darüber fragen.
Die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Schulze, Nr.
13 der Drucksachen, an eine Kommission ich würde eventuell annehmt », von 14 Mitgliedern verweisen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage Ihnen vor, die Wahl dieser Kommission eine Stunde vor dem übernächsten Plenum, also etwa des Freitags, vorzunehmen.
Was die nächste Tagesordnung angeht, meine Herren, so habe ich folgende Vorschläge zu machen.
Der Abgeordnete von Lenthe war von der vierten Abtheilung in die Petitionskommission gewählt worden.
Er hat aber durch die Vermittelung des Abgeordneten von Mallinckrodt mitgetheilt, daß er wegen dringender Abhaltung auf die Annahme der Wahl verzichten müsse.
Die Kommission, welche Arbeit genug hat, will auch des Einen Mitgliedes nicht entrathen und wünscht eine schleunige Ersatzwahl der vierten Abtheilung für den Abgeordneten von Lenthe.
Ich stelle anheim, diese Wahl eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten richtig dahin verstanden habe, daß diese Ergänzungswahl an dem Tage stattfinden soll, welcher demjenigen vorhergeht, an welchem die zuvor erwähnte Kommission gewählt wird.
Oder soll beides an demselben Tage geschehen
Präsident: Ich meinte, die vierte Abtheilung sollte morgen, wenn morgen das nächste Plenum ist, wählen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich möchte mir hiernach die Bemerkung erlauben, daß es wohl angemessener wäre, diese Ersatzwahl an demselben Tage stattfinden zu lassen, an welchem diese Kommission gewählt wird.
Präsident: Also am Freitage frühestens; wenn keine Erinnerung dagegen erhoben wird sehe ich dies als beschlossen an.
Ich habe neulich dem Hause auf Grund einer schriftlichen Mittheilung der siebenten Abtheilung angekündigt, daß dieselbe die Wahl des Abgeordneten Dr. Forchhammer im vierten schleswig-holsteinischen Wahlkreise als eine gültig vollzogene Wahl anerkannt habe.
Diese Mittheilung, die mir schriftlich zugekommen war, war aber unrichtig.
Die Abtheilung hat vielmehr beschlossen, die Gültigkeitserklärung der Wahl beim Plenum zu beantragen, weil sie sich für verpflichtet erachtet, von einem Proteste dem Plenum Mittheilung zu machen, der sich auf die Wahl bezieht.
Ich habe nicht zu untersuchen, ob sich der Protest zu einer solchen Mittheilung im Sinne des tz 4 eignete.
Genug, daß die Abtheilung so beschlossen hat.
Ich werde daher auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung diese rückständige Wahlprüfung setzen.
Zum Zweiten, wenn es nach meinem Antrage geht, kommt darauf die erste Berathung des Militär-Strafgesetzbuches (Nr.
5 der Drucksachen).
Die Sitzung selbst schlage ich vor, morgen zu halten und um 12 Uhr zu beginnen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.