Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Evelt, Dr. Gerstner, Herz, Dr. Bock und Freiherr von Aretin in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Ich habe den Abgeordneten Erbgraf zu Solms-Laubach und Graf Schaffgotsch einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Brockhaus sucht einen achttägigen Nachurlaub bei dem Hause nach.
Er motivirt das Gesuch durch die Anführung, daß die Buchhändlermesse in Leipzig noch nicht beendigt ist und am 4. und 5. dieses Monats ein Jubiläum seines Geschäftshauses stattfindet.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete von Kirchmann ist genöthigt, sofort eine Karlsbader Kur anzutreten; er erbittet sich zu diesem Behufe vom Hause einen dreiwöchentlichen Urlaub, den ich ebenmäßig für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Tellkampf muß am 1. dieses Monats seine Vorträge an der Universität Breslau beginnen und bittet um einen vierzehntägigen Urlaub dem auch nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete von Bismark sucht wegen fortdauernder Krankheit seiner Tochter abermals eine vierzehntägige Verlängerung des ihm bereits bewilligten Urlaubes nach das Haus widerspricht auch dem Gesuche nicht.
Endlich der Abgeordnete Graf von Oppersdorfs soll sich im Monat Mai einer.
Kur unterziehen und bedarf zu derselben eines dreiwöchentlichen Urlaubes, den das Haus ihm bewilligt.
In die Kommission zur Vorberathung des letzten Satzes des ß 7 und einiger anderer Paragraphen des Gesetzentwurfes, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, sind die Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg, von WedellMalchow, Freiherr von Bodenhausen, Freiherr von ZedlitzNeukirch, Richter, Dr. Gerstner, von Benda, Dr. Webskr », Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dr. Lucius (Erfurt), Lasker, Böhmer (Neuwied), Dr. Barth und Kirsner gewählt.
Die Kommission wird sich erst nach dem Plenum konstituiren.
Die zweite Abtheilung hat an Stelle der aus der ersten und fünften Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Biedermann und von Kommerstädt in die erste Kommission den Abgeordneten Freiherrn von Wedekind, und in die fünfte den Abgeordneten von Below gewählt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist dev Antrag der Abgeordnete« Freiherr von Hoverbeck und von Bernuth auf Abänderung des 8 43 der Geschäftsordnung, (Nr.
29 der Drncksachen).
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Wie Sie sich überzeugen, ist mein Antrag außerordentlich kurz.
Er besteht darin, das Wort „solches ''in „letzteres ''zu verwandeln.
Ich will damit vor allen Dingen schon das Princip angedeutet haben, daß namentlich in solchen Gegenständen, die nicht von hervorragender Bedeutung sind, der Gesetzgeber sich der möglichsten Kürze befleißigen müsse.
Es ist allerdings nur ein Gesetz, das wir uns selber geben, aber die Kürze immerhin auch hier nützlich.
Die Umänderung des Wortes: „solches ''in „letzteres ''hat nun die Bedeutung, daß der 8 43, der nach meiner Meinung zweideutig in seiner Auslegung ist, dadurch vollständig genügend klar gestellt wird, tz 43 besagt nämlich, daß der Präsident berechtigt sei, den Redner auf den Gegenstand derVerhandlung zurückzuverweisen und zurOrdnung zu rufen, und fügt dann die nachtheiligen Folgen hinzu, die für den Redner entstehen können, wenn er sich diesem Winke des Präsidenten nicht fügt.
Nun, meine Herren, bin ich allerdings der Meinung, daß schon in jeder Abweichung vom Gegenstände, wenn man es streng nimmt, eine Abweichung von der Ordnung liegt.
Ich würde es aber immerhin stark finden, und habe es auch unter Umständen in früheren Sessionen nicht ganz angenehm gefunden, wenn von dieser Befugniß strikte Gebrauch gemacht wird, wenn also einem Redner, der halb unbewußt dessen, was er thut, mehrfach sich vom Gegenstand entfernt hat, sofort durch das Haus das Wort ganz entzogen wird.
Ich wünsche, daß ein solcher Redner in einer mehr feierlichen Weise darauf aufmerksam gemacht werde, daß er schließlich zu diesem Resultat gelangen kann und zwar in der Weise, daß der Ordnungsruf dafür formell ausgesprochen werden müßte.
Ich denke mir die Sache also so, daß, wenn ein Redner sich vom Gegenstände entfernt, er vielleicht durch einen bloßen Wink oder durch ein paar Worte des Präsidenten daran erinnert wird, daß das geschehen sei.
Entfernt er sich nochmals vom Gegenstände, dann kann man wohl ganz bestimmt sagen, daß er die Ordnung des Hauses damit verletzt hat, und daß dann der Präsident das Recht, unter Umständen auch die Pflicht hat, den Redner mit Nennung seines Namens nach tz 57 zur Ordnung zu rufen.
Verletzt er dann noch weiter die Ordnung, und das kann eben auch dadurch geschehen, daß er trotz der Warnung dennoch sich wieder vom Gegenstände entfernt, so wird er zum zweiten Male mit Nennung seines Namens zur Ordnung gerufen, und der Präsident wird vielleicht auch die Güte haben, ihm in einem solchen Falle anzudeuten, daß er in Gefahr schwebe, nun durch die Censur des Hauses das Wort zu verlieren.
Bleibt er trotzdem dabei, sich von dem Gegenstände zu entfernen, oder auch die Ordnung auf andere Weise zu verletzen, (das ist jetzt vollständig gleich,) dann wird er allerdings der Censur des Hauses unterliegen, dadurch daß der Präsident das Haus fragt, ob ihm weiter das Wort gestattet sein soll.
36 15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
2201Deutscher Reichstag.
Ich glaube, ineine Herren, daß so die Ordnung des Hauses vollständig aufrecht zu erhalten ist, und daß andererseits Redner, die ohne bösen Willen und eigentlich nur aus Selbstvergessenheit dazu gekommen sind sich vom Gegenstände zu entserneu, davor geschützt werden, daß ihnen halb unversehens das Wort durch das Haus entzogen wird.
Ich bitte Sie nun, meine Herren, wenn Ihnen dieser Gegenstand an sich einfach erscheint, ihn auch so einfach zu behandeln, wie mein Antrag gemeint ist, nämlich durch diese kleine Umänderung dem Redner den gewünschten Schutz zu gewähren.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst: Ehe wir in der Debatte weiter schreiten, bringe ich zur Kenntniß des Hauses, daß folgender handschriftlicher Antrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: In der Geschäftsordnung des Reichstages § 43 im zweiten Satze ist das Wort „solches ''in „das Eine oder das Andere ''zu verwandeln.
Motive: Vermeidung zu häufiger Anwendung des Ordnungsrufes.


und das klebrige in Nr.
29.
Unterzeichnet ist der Antrag: Dr. von Frisch, Dr. Lamey und Grumbrecht.
Der Abgeordnete Dr. von Frisch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Frisch: Z 43 sagt, daß der Präsident berechtigt sei, den Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen.
Diejenigen Herren, welche diesen tz gefaßt haben, werden ohne Zweifel im Sinne gehabt haben, daß der Präsident den Redner zur Ordnung verweisen, oder, daß er ihn auf den Gegenstand der Handlung verweisen könne.
Das Wort „und ''ist möglicherweise ein laxoas ealarai.
Wenn man tz 57 vergleicht, so muß der Ordnungsruf, den ich als die höchste, oder eigentlich als die einzige Strafe, welche in unserer Versammlung vorkommen kann, betrachte, mit Namensaufruf geschehen.
Wenn also ein Mitglied der Versammlung nach dem Antrage des Herrn Vorredners irgend eine kleine Abweichung von dem Gegenstände macht, so muß er aufgerufen werden: Herr L., ich rufe Sie zur Ordnung!
Wenn er dann noch, ganz ohne es zu wollen, die Versammlung langweilt, oder wenn er glaubt, er müsse in der Weise fortfahren, wie er begonnen hat, so wird der Herr X. mit Namensaufruf wieder zur Ordnung gerufen.
Das, glaube ich, ist etwas zu viel; ich fürchte, daß der Ordnungsruf dadurch möglicherweise an seiner ihm gebührenden Autorität verlieren könne, wenn er zu oft gebraucht wird.
Ich glaube, es genügt, daß, wenn ein Redner von seinem Gegenstände abweicht, er an diesen Gegenstand wieder hingewiesen wird, und wenn er durchaus nicht an diesen Gegenstand hingehen will, daß dann der Präsident ihm sage: Sie sind nicht bei dem Gegenstände, Sie waren vorhin nicht bei dem Gegenstände, und wenn namentlich, was bis jetzt auch geschehen ist, hinzugefügt wird: Mein Herr, Sie sind nicht bei dem Gegenstände, wenn Sie so fortfahren, werde ich den Antrag auf Entziehung des Wortes stellen müssen, wenn dies geschieht, so glaube ich, ist der Präsident oder beziehungsweise die Versammlung auch befugt, ihm das Wort zu entziehen.
Ich glaube nicht, daß es nöthig ist, daß ich noch viele Worte mache; ich bitte deshalb die hohe Versammlung aus den kurzen Gründen, dis ich angegeben habe, meinen Verbesserungsantrag anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich muß zunächst das Haus fragen, ob es den soeben entwickelten Antrag, welcher der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf, unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag!
unterstützen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1!
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
1 Wolffson.
1!
j Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren!
Ich er-1!
laube mir, den Vorschlag zu machen, -den Antrag mit dem!
Amendement an die Geschäftsordnungs-Kommission zu ver- 'weisen.
Es1liegen1bereits zwei einander geradezu wider-j sprechende Anträge vor, und ich glaube nicht, daß der eine!
oder andre gerade das erreicht, was vorzugsweise damit bezweckt sein wird.
1 Als wesentlichen Zweck des Antrages f betrachte ich den, daß kein Redner in die Lage kommen kann, l daß ihm unvorbereitet das Wort entzogen wird, und ich glaube,, das wichtigste1Mittel1für diesen Zweck besteht nicht darin, i daß man mit1einem1gewissen Formalismus einen feierlichen!
Ordnungsruf einführt, sondern darin, daß keinem Redner das j Wort entzogen wird, bevor ihm ausdrücklich angedroht wor-!
den ist, daß bei weiteren Kontraventionen ihm das Wort ent-!
zogen werden würde.
1- Z j Ich habe mich aber enthalten, einen Antrag darauf bei, dem Hause zu stellen, weil ich es für zweckmäßiger halte, daß der Gegenstand in einem kleineren Kreise vorbereitet werde, wo er leichter seine Erledigung findet, und ich stelle daher den Antrag auf seine Ueberweisung an die GeschäftsordnungsKommission.
1!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: 1 Ich!
eröffne die Diskussion zunächst über den Antrag des Abgeord-!
neten vr.
Wolffson.
1 -1!
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort 'zur Geschäftsordnung.
1!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, eine längere Diskussion1in1diesem1!
Hause über meinen Antrag zu erregen; ich schließe mich daher dem Antrage auf Verweisung des Gegenstandes an die Geschäftsordnungs-Kommission an.
1!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich würde mich dem Antrage entgegenstellen, welcher beantragt, die Angelegenheit in die Kommission zur Berathung zu geben.
Es handelt sich 1 um ein einziges Wort, und jedes der Mitglieder des Hauses wird sich bewußt sein, wie es zu stimmen hat.
Ich würde deshalb dafür sein, die Sache hier im Hause zu erledigen und nicht in eine Kommission zu verweisen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Za, meine Herren, es handelt sich allerdings in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck nur um ein einzelnes Wort.
Zn dem Antrage von Frisch handelt es sich aber um drei oder vier Worte (Heiterkeit.)
und wenn Sie den Antrag von Frisch gegenüberstellen dem Antrag von Hoverbeck, so werden Sie ferner sehen, daß durch ersteres der Stoff auch sachlich sich erweitert hat.
Ob wir in diesem Augenblicke im Stande sind, mit voller Beherrschung des Gegenstandes hier eine Entscheidung zu fassen, ist auch mir zweifelhaft und ich möchte in der That den AnDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872221 trag unterstützen, diese nicht unwichtige Angelegenheit an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn über diesen vorbereitenden Antrag des Abgeordneten Dr. Wolffson Niemand mehr das Wort ergreift, so schließe ich die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Wolffson schlägt vor den vorliegenden Antrag Nr.
29 der Drucksachen sowie den Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. von Frisch und Genossen an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Erste Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck« ud Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz (Nr.
30 der Drucksachen).
Das Wort hat zur Begründung des Antrags der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck.
Meine Herren, der Antrag, den ich jetzt vor Ihnen zu begründen unternehme, hat allerdings eine etwas größere Tragweite, als der eben an die Kommission verwiesene, ich hoffe aber, daß er von allen Seiten mit derselben Unparteilichkeit behandelt werden wird, mit welcher der erste Gegenstand behandelt wurde.
Ich war noch heute Morgen der frohen Hoffnug, daß hier in diesem Hause ziemliche Uebereinstimmung in diesem Punkte herrschen werde, weil ich nach Allem, was ich im Hause selbst gehört und: aus den vorher gepflogenen Verhandlungen abstrahiren konnte, glauben mußte, daß eine eigentliche Meinungsverschiedenheit über die Salzsteuer im Hause nicht existirt.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß schon in dem Augenblicke, als das Salzmonopol in die jetzt bestehende Salzsteuer verwandelt wurde, das j ganze damalige Haus nur mit Bedauern auf eine so hohe Salzsteuer eingegangen ist, und zwar alle Parteien des Hauses, und daß alle Parteien des Hauses gleichmäßig eingestimmt haben in die damals gefaßte Resolution, es möge sobald als irgend möglich eine Herabsetzung dieser Salzsteuer ins Auge gefaßt werden.
Meine Herren, es sind seit der Zeit fünf Jahre verflossen, die damals ziemlich ungünstigen finanziellen Verhältnisse Haben sich sehr wesentlich gebessert, ich glaube, es wird die Konsequenz sein, welche alle Parteien des Hauses ziehn müssen, daß sie baldthunlichst einen entscheidenden Schritt zur völligen oder mindestens allmäligen Beseitigung der Salzsteuer thun.
Auch von Seiten der Regierungen glaube ich einen direkten Widerspruch nicht zu sinden.
Schon damals hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sich dahin erklärt, daß die Salzsteuer in dieser Höhe nur widerwillig eingeführt werde und daß es in der Absicht liege, sie sobald als möglich durch eine anderweite Einnahme zu ersetzen, und in neuerer Zeit sind sowohl hier im Reichstage als im preußischen Abgevrdnetenhause Aeußerungen kompetenter Persönlichkeiten aus den Regierungskreisen gefallen, die mich zu derselben -Ansicht veranlassen.
Ich darf in ersterer Beziehung wohl auf die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers selbst hinweisen, in zweiter auf die ganze Finanzpolitik, die der gegenwärtige Herr Finanzminister des preußischen Staates eingeschlagen hat.
Wenn seine umfassenden Finanzpläne im Abgeordnetenhause in diesem Jahre auch Widerstand erlitten haben, so steht doch soviel fest, das seine Absicht, seine anerkannte und ausgesprochene Absicht die war, die überbürdeten ärmeren Volksklassen thunlichst zu entlasten.
Wenn er das seiner Zeit durch Aufhebung der untersten Klaffe der Klassensteuer zu erreichen gesucht hat, so glaube ich, wird er für uns Sympathie fühlen, wenn wir auf einem, wie mir scheint noch direkteren Wege auf dieses Ziel losgehen.
Nenn wir nämlich fragen, was die Aufhebung der untersten Stufe der Klassensteuer für ein finanzielles Resultat grade in Bezug auf eine Familie der untersten Steuerstufe hat, so können wir jene Aufhebung der Klassensteuer selbst aus einen Thaler reduciren; die Salzsteuer dagegen beträgt 9 oder richtiger 912 Silbergroschen pro Person, also für eine Familie von durchschnittlich fünf Personen, Mann, Frau und drei Kinder, richtig gerechnet 1 Thaler IDz Silbergroschen.
Wir würden in dem Augenblicke also, wo wir die Salzsteuer los würden, grade dasselbe Ziel, das der Herr Finanzminister des preußischen Staates auf seine Weise zu erreichen gesucht hat, viel besser und gründlicher hier erledigen, und ich glaube, es muß uns von großem Interesse sein, das an der richtigen Stelle, also gerade hier im Reiche zu thun.
Ich darf wohl auch darauf hinweisen, daß die verschiedenen finanzwiffenschaftlichen Parteien in diesem Punkte alle übereinkommen können.
Man kann dieselben kurz nach der Richtung der Vorliebe für die indirekten oder für die direkten Steuem charakterisiren.
Meine Herren, die Freunde der indirekten Steuern könnten sich vielleicht verführen lassen, für die Salzsteuer zu sprechen in der Ansicht, daß es eine indirekte Steuer sei.
Das ist aber doch nur sehr uneigentlich der Fall, denn je genauer man die Salzsteuer ins Auge faßt, desto mehr muß man sagen, sie ist eine, wenn auch verhüllte, direkte Steuer.
Diejenigen Principien, die gewöhnlich ins Feld geführt werden, um die indirekte Besteuerung zu unterstützen, werden hier am allerwenigsten getroffen.
Das eine dieser Principien ist namentlich die geringe Fühlbarkeit einer solchen Steuer, oder um mich populärer auszudrücken, die Möglichkeit, dem Volke einen guten Theil Geld zu entziehen, ohne daß das Volk es sonderlich spürt.
Meine Herren, dieser Grund konnte möglicherweise in früheren Zeiten bei der Salzsteuer geltend gemacht werden; Heute ist das nicht mehr der Fall.
Heute weiß, Gott sei Dank, fast Jedermann in ganz Deutschland, wie hoch der Betrag der Salzsteuer ist, und wie unverhältnißmäßig sie gerade die ärmste Klasse bedrückt, und, meine Herren, sollten jetzt unsere Verhandlungen noch nicht zu dem gewünschten Resultate führen, so wird die Agitation dafür nicht ersterben und die unterste Volksklasse wird immer in dem Bewußtsein bleiben, wie sie durch diese Steuer überbürdet wird.
Ebenso ist ein anderer Punkt, der sonst zu Gunsten der indirekten Steuer ins Feld geführt wird, hier entschieden nicht anzuführen.
Es ist dies die Möglichkeit, sich einer solchen Besteuerung einigermaßen zu entziehen, indem man einen Gegenstand, auf den eins Steuer gelegt ist, nicht konsumirt.
Ob Salz konsumirt wird oder nicht, meine Herren das liegt nicht in der Hand eines Einzelnen; er ist eben durch die Natur gezwungen.
Salz zu konsumiren und zwar in ziemlich gleichen Verhältnissen zu konsumiren, ob er reich oder arm sei; ja, im Gegentheil, der Aermere ist häufig noch in stärkerem Verhältnisse Salz zu konsumiren gezwungen, um die weniger nahrungskräftigen Speisen gerade durch diese Zuthat besser verdauen zu können.
Darum, meine Herren, können wir mit vollstem Rechte sagen, daß die Salzsteuer eigentlich eine schwere direkte Steuer für die unterste Volksklaffe ist, und zwar eine schwere Kopfsteuer, nach einem System auferlegt, das sich für gebildete Staaten überhaupt nicht ziemt, und daß, wenn es irgendwo 36 ''2221Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. noch Parallelen findet, wenigstens dem System nach als eine russische oder türkische Art von Abgabe bezeichnet werden kann.
Daß diejenigen, die sich mehr für die direkten Steuern interessiren, dieser Salzsteuer sobald als möglich ein Ende machen wollen, darüber kann wohl ein Zweifel nicht bestehen; ich glaube aber, die hier in diesem Hause zu pflegenden Debatten werden noch klar erweisen, daß, welcher finanziellen Ansicht man auch huldigen mag, doch b erd e Theile das Anerkenntnis; ausiprechen werden: von allen bestehenden Steuern ist die Salzsteuer die schlechteste (Sehr richtig!)
und sie muß daher in erster Linie aufgehoben werden.
Es ist also die Aufhebung der Salzsteuer gleicherweise der Anfangspunkt in dem Programme derjenigen, die für die indirekten Steuern, als derjenigen, die für die direften Steuern sich entscheiden, und ich glaube, die Gemeinsamkeit der Ueberzeugungen dürfen wir in diesem Augenblicke nicht'aus den Augen verlieren, daß jede umfassende Steuerreform mit der Abschaffung der Salzsteuer beginnen muß.
Leider, meine Herren, befinden wir uns aber in diesem Augenblicke gar nicht in der Lage, eine umfassende Steuerreform zu machen, ich wünschte, es wäre so, aber wir haben Erfahrungen genug gemacht daß dergleichen Diskussionen sehr große Schwierigkeiten enthalten und das Parlament sich in eine Menge von einzelnen Koterien auflöst, von denen jede besonders die Abschaffung oder Verminderung, umgekehrt vielleicht auch die Erhöhung einer gewissen Steuer protegirt und mit allen Kräften zu vertheidigen sucht; und wir haben von unsern traurigen Erfahrungen aus dem Zollparlamente wohl so viel als Resultat uns abnehmen können, daß auf diesem Wege im Parlamente nichts zu erreichen ist.
Wir müssen also die einigenden, nicht die trennenden Momente hervorheben und wir müssen uns an gegebene Verhältnisse anschließen.
Meine Herren, diese gegebenen Verhältnisse sind aber der Reichs-Haushaltsetat, der uns in diesem Jahre vorgelegt wird.
Er weist, Gott sei Dank, einen Ueberschuß von über 5 Millionen nach, und er nimmt außerdem und in Folge der allgemeinen Steigerung die in andern Zweigen für dies Jahr zu erwarten sind, einen Erlaß der Matrikularbeiträge von Millionen in Aussicht.
Nun, »reine Herren, das nenne ich eine praktische Frage.
Wollen wir diese 7 Millionen Matrikularbeiträge erlassen, oder haben wir nach unserm besten Gewissen dafür eine zweckmäßigere Verwendung
Meine Herren; ich begreife es, daß Schattirungen Hier im Reichstage find, denen die Matrikularbeiträge nicht sehr angenehm sein mögen auch ich schwärme nicht dafür; wenn ich auch aus gewissen principiellen Gründen, vielleicht weniger ihr Gegner sein mag, als manche andere Mitglieder, aber für eine Abgabe mich zu begeistern, das ist überhaupt Nicht (Heiterkeit.)
Aber trotz alledem bin ich der Ueberzeugung, daß alle Seiten des Hauses in der Beantwortung der Frage übereinstimmen werden, die Ermäßigung der Matrikularbeiträge sei weniger dringend, als die Ermäßigung der Salzsteuer.
Man macht die Kleinstaaten und deren Interesse geltend, um dem zuwidersprechen.
Nun, meine Herren, die Kleinstaaten find erstlich im Verhältniß noch nicht die entscheidenden, der Bevölkerungszahl nach, und sollen nicht die entscheidenden sein; ich glaube aber auch von den Kleinstaaten nicht, daß, wenn die Frage richtig gestellt wird, sie so beantwortet werden wird, wie man voraussetzt.
Man frage einmal nicht die Regierungen, sondern geradezu die Bevölkerungen der Kleinstaaten, ob sie es vorziehen, etwas mehr an Matrikularbefträgen tragen zu müssen und die Summe aus die ihnen geeignet erscheinende Weise auf das Land zu vertheilen, oder ob sie lieber ihre ärmste Volksklasse mit der seitherigen hohen Sälzsteuer belasten wollen
Ich glaube, die Antwort wird anders lauten, als man sich das gewöhnlich vorstellt.
Ich glaube aber, es liegt noch ein anderer Grund vor, den wir wesentlich ins Auge fassen müssen, wenn wir von hier aus eine Ermäßigung der Salzsteuer dem Volke bringen.
In dem Augenblick, wo viele Einzelstaaten in Folge günstiger finanzieller Verhältnisse, große Ermäßigungen in Aussicht nehmen, wo in Preußen sogar die ganze direkte Steuer für die ärmste Bevölkerung erlassen werden soll in dem Augenblicke können wir nicht den Beschluß fassen, die bisherige Salzsteuer in ihrer ganzen Höhe bestehen zu lassen und von Reichswegen die ärmere Bevölkerung auszusaugen, und mehr auszusaugen, als es von Seiten der einzelnen Finanzministerien in den Einzelstäaten geschieht.
Meine Herren, wenn ich nun diese Betrachtungen zusammenfasse und der Ueberzeugung bin, daß meine Ansicht auch in sehr umfassender Weife von den folgenden Rednern noch unterstützt werden wird, so werden wir zu dem Resultat kommen: die Salzsteuer ist nicht beizubehalten.
Da wirft sich aber dann natürlich die Frage auf: wenn diese Salzsteuer so schlecht ist, warum sie nicht ganz und sofort aufheben
Nun, meine Herren, die Antwort ist für mich leicht genug: ich wünschte zu Gott, daß es mir möglich wäre; aber ich bin gewöhnt an den Reichshaushalt nur solche Forderungen zu stellen, für die ich die Deckung nachweisen kann.
Die Deckung für die 6 Millionen Einnahmen, die dyrch meinen Antrag verloren gehen könnten, ist reichlich da: es sind über 7 Millionen Matrikularbeiträge zu erlassen, und auf eine noch größere Deckung können wir vielleicht für die Zukunst hoffen.
Ich will durchaus nicht in Abrede stellen, daß Möglichkeiten gegeben sind, daß sich die Sache noch viel günstiger gestaltet; aber sie sind doch noch nicht sicher genug, um sie als Finanzplan bei unserer budgetmäßigen Betrachtung in diesem Augenblick in Rechnung zu ziehen; wir werden uns beschränken müssen auf das, was gegenwärtig an Deckungsmitteln geboten wird.
Meine Herren, diejenigen, welche so begeistert thun für die sofortige Aufhebung der ganzen Salzsteuer, Haben doch mitunter Hintergedanken, welche uns keineswegs sehr erfreulich sein können.
Man findet doch, daß von gewissen Seiten ich will nicht entscheiden, ob hier im Hause oder äußer dem Hause eine gänzliche und sofortige Beseitigung der Salz-!
steuer gefordert 'wird, weil man hofft, ein gutes finanzielles!
Geschäft dabei zu mächen, nämlich so viel an Kompew-1!
sationen dafür einzuheimsen, daß in Summa nachher die Entnahme der Regierungen, oder, was dasselbe ist, die Belastung des Volkes eine gesteigerte sein würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meinerseits werde mich sehr hüten, für diese finanzielle Plusmacherei irgend wie einen Votwand zu geben; (Sehr gut!)
deswegen beschränke ich mich aus diesen sehr bescheiden klingenden Vorschlag.
Sind dje Gegner der Salzsteuer vollkommen ehrlich, so müssen sie sich entschließen, mit uns den Weg zu beschreiten, der am sichersten und einfachsten zur Aufhebung der Salzsteuer führt; denn meine Herren, daß auch unser Vorschlag wirklich zur Aufhebung führt, wenn auch nicht in diesem Jahre, doch in Bälde, daran zweifelt wohl niemand; daß wir aber den Zeitpunkt, in dem die endliche, vollständige Aushebung erfolgt, noch einstweilen im Ungewissen lassen, das ist ganz natürlich, weil wir die Verhältnisse der Zukunft nicht so klar übersehen können.
Wir können es verantworten, diesem Reichshaushalt gegenüber Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
223 zu sagen, das Reich begnüge sich mit der halben Salzsteuer, aber wir können nicht sagen: wir wollen die Salzsteuer sofort ganz aufheben, ohne in die Gefahr zu gerathen, wieder durch andere Besteuerungen diesen Ausfall ersetzen zu müssen.
Wenn nun der Einwand gemacht ist und er wird ja vielfach verbreitet eine Ermäßigung aus die Hälfte nutze nur den Detailisten, dann, meine Herren, hoffe ich, daß ein solcher Einwand mindestens nur von denjenigen noch gemacht werden kann, die sich nicht für Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer interessiren; denn dasselbe Princip, das hier eintritt, ist in hundertfach verstärktem Maße bei der Mahl- und Schlachtsteuer vorhanden.
Zch glaube, man hebt jede Regel einer gesunden Volkswirthschaft auf, wenn man glaubt, eine so bedeutende Herabsetzung, wie sie hier vorgeschlagen wird, könne in den Händen der Detailisten bleiben, und dem eigentlich konsumirenden Publikum entzogen werden.
Glauben denn die Herren, daß der verhältnißmäßig geringe Gewinn, den die Detailisten vom Salz jetzt haben, ganz in ihrem Belieben ruhe, daß er nur aus Menschenfreundlichkeit so niedrig normirt sei
Nein, die allgemeinen Verhältnisse, der Drang der Konkurrenz, zwingen die Leute, nur eine gewisse Summe Gewinn zu nehmen und nicht mehr; und wenn wir jetzt diese Steuer ermäßigen, so wird der ganze Betrag der Ermäßigung ganz aus demselben volkswirthschaftlichen Gesetz ganz und gar dem konsumirenden Publikum zu Nutze kommen, ja sogar in etwas verstärktem Maße; denn man darf nicht vergessen, daß derjenige Detailist, der jetzt sein Salz an der Saline einkauft, noch die ganze Steuer vorschießen muß, und daß er sich von dem Thaler, den er jetzt mehr zahlt, als er nach unserem Vorschlage zahlen würde, noch Zinsen berechnen muß.
Wenn wir nun rechnen, so wäre die Ermäßigung von einem Thaler pro Centner gleich der von 0, 3 Sgr.
pro Pfund, und wenn wir dieses letztere Moment noch in Rechnung ziehen, so rundet sich das sehr natürlich auf Vs Sgr.
oder 4 Pfennig ab.
Wenn nun das ganze Publikum dies weiß, meine Herren, zweifeln Sie daran, daß es ihm gelingen wird, die Detailisten, wenn sie etwa in einem verlassenen Winkel des Landes den Versuch machen wollten, jetzt die Preise zu schrauben, zu zwingen, auf diese volle Reduktion einzugehen
Wer das bezweifeln kann, meine Herren, mit dem ist volkswirthschaftlich nicht weiter zu debattiren.
Man sagt uns dann und zwar macht man zwei Einwendungen, die, so wie ich sie auffasse, sich eigentlich gegenseitig aufheben man sagt auf der einen Seite: eine spätere, Beibehaltung der Steuer sei unmöglich, wenn jetzt die Herabsetzung auf die Hälfte erfolge; und auf der andern Seite: wenn wir die Steuer jetzt auf die Hälfte herabsetzen, so werden wir sie in Zukunft nie mehr loswerden.
Meine Herren, die Wahrheit von der-Sache ist die, daß auch ich glaube, daß die Steuer sich auf die Länge dann nicht mehr halten läßt, aber mehr aus moralischen Gesichtspunkten, als aus eigentlich finanziellen.
Der moralische Zwang ist eben der, daß, wenn der erste Schritt in dieser Richtung einmal geschehen ist, durch den Zwang der Ueberzeugung der Reichstag genöthigt ist, Gerechtigkeit für die ärmere Volksklasse auszuüben—daß die Konsequenzen davon auch fortwirken werden; finanziell aber wäre es sonst immer noch möglich, auch die halbe Steuer beizubehalten, und für den hoffentlich kurzen Zeitraum, wo wir dazu noch gezwungen sind, ist nicht etwa eine finanzielle Ungeheuerlichkeit geschaffen; denn die Salzsteuer hat bei allen Uebeln den einen einzigen Vorzug, daß sie verhältnißmäßig sehr geringe Erhebungskosten verursacht.
Die Erhebungskosten der jetzigen Salzsteuer von IOV Millionen belaufen sich in diesem Etat inclusive Elsaß-Lothringen auf 77, 200 Thaler, also noch nicht einmal loch und sie würde selbst, wenn man nur die halbe Steuer von 6 Millionen ins Auge saßt, nur etwas über loch betragen.
Das ist keineswegs ein sehr hoher Satz.
Will man aber auf die Kosten der Denaturalisation des Viehsalzes und des Salzes, das für gewerbliche Zwecke in denaturirtem Zustande abgegeben wird, kommen, so ändert sich das finanzielle Resultat nicht, denn die Kosten der Denaturalisation werden auf den Preis des Viehsalzes aufgeschlagen.
Es ist auch ein nicht unberechtigter Einwand der Landwirthschaft, daß sie auf diese Weise geschädigt wird; ich möchte aber doch davor warnen, daß gewisse Freunde der Landwirthschaft nicht zu sehr auf diesen Punkt Gewicht legen gegenüber der Ungerechtigkeit, das zum menschlichen Verbrauch nöthige Salz mit hohen Steuern zu belasten.
Die geringen Mehrkosten, die hier in Betracht kommen, sind dagegen nicht der Rede Werth.
Freilich ist es unangenehm, das Gefühl zu haben, daß das Salz, welches dem deutschen Reiche von der Natur in so großer Masse und oft so guter Qualität gegeben ist, erst künstlich verschlechtert und ekelhaft gemacht werden soll, um die ärmeren Menschen abzuschrecken, es ebenso wie das Vieh zu billigen Preisen zu konsumiren; aber dieser Punkt ist- so widerwärtig er ist, doch finanziell und der Gerechtigkeit nach mit dem Spsisesalze nicht in gleiche Linie zu stellen.
Zch will mich auf diese Bemerkungen beschränken, und mir in Bezug auf die geschäftliche Behandlung unseres Antrages den Vorschlag erlauben, daß er in der zweiten Lesung entweder vor dem Etat behandelt werde, oder was ich noch bei weitem besser halten würde, mit der zweiten Lesung des Etats unmittelbar verbunden und der Gruppe zugewiesen werde, der die Salzsteuer schon zugefallen ist.
Wenn ich nun noch ein Wort über die angehängte Resolution sagen soll, so mache ich darauf aufmerksam, daß sie absichtlich so gewählt ist, daß alle Seiten des Hauses sich in ihr vereinigen können.
Das, was in der Resolution gefordert wird, wird, glaube ich, allen Seiten des Hauses gemeinsam sein.
Wenn wir erstens die gänzliche Aufhebung der Salzabgabe als eine Forderung der Gerechtigkeit erklären, so ist dies ein Grund, den alle Seiten des Hauses schon anerkannt haben.
Wenn wir sie ferner für eine Forderung einer gesunden Finanzpolitik erklären, so hat das den Sinn, daß die gänzliche Aufhebung der Salzsteuer eine ungeahnte Blüthe unserer Bergwerke und einen bedeutend vergrößerten Gebrauch für gewerbliche Zwecke vermuthlich im Gefolge haben wird; und daß die Einnahmen, die der Staatskasse in dieser Richtung zufließen, wenigstens einigermaßen Ersatz für die hier ausgefallenen gewähren können.
Wenn wir endlich darauf Gewicht legen, daß, sobald es die Finanzlage irgend gestattet, diese Aufhebung erfolge, so ist das die Rücksicht auf den Staats-Haushaltsetat, die, wie ich überzeugt bin, von keiner Seite des Hauses gänz vernachlässigt werden kann.
Daß möglicher Weise namentlich einige Heißsporne die sofortige Aufhebung der ganzen Sälzsteuer fordern könnten- dis noch andere Gründe haben, und zwar Gründe, die sie nicht so leicht und bequem eingestehen können, das gebe ich zU; aber in den hier ausgesprochenen Gründen müssen sie doch jedenfalls mit uns übereinstimmen, und dann bin ich entschieden der Meinung, daß dieser Antrag im Ganzen wohl von dem ganzen Hause angenommen werden könnte.
Würde dieses Ziel zu erreichen sein, so wäre es ein großer Gewinn.
Zch glaube, es ziemt sich, daß von Zeit zu Zeit das Resultat aus langwierigen parlamentarischen Kämpfen gezogen wird; und der Haß gegen die Salzsteuer ist ein solches Resultat, das wir gegenwärtig erreicht haben.
Sprechen wir in diesem Sinne unsere Wünsche mit voller Einmüthigkeit aus, so giebt es keine Macht, anch nicht die der vereinten Regierungen, die dem widerstehen könnte, und Sie haben durch solche Einstimmigkeit dem deutschen Volke einen wirklichen Dienst geleistet.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, in einem Punkte glaube ich dem Herrn Vorredner Recht geben zu 224 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
1 -1. können, darin nämlich, daß allerdings auf allen Seiten dieses Hanfes der Wunsch ein übereinstimmender ist, unsre jetzt bestehende Abgabe von Salz, die Salzsteuer, in Wegfall zu bringen.
Ich brauche auf die Gründe, die der Herr Vorredner ja soeben mit so beredter Zunge entwickelt hat, nicht weiter einzugehen, es ist ja unzweifelhaft, daß mit der vollen Aufhebung der gegenwärtig bestehenden Salzstener die Fabrikation aller derjenigen Produkte, zu denen das Salz massenhaft gebraucht wird, namentlich auch die landwirthschaftlichen Produkte, eine große Beförderung erfahren würde.
Es ist ja unzweifelhaft, daß auch dasjenige zutrifft, was der Herr Vorredner bezüglich unsrer Bergwerke gesagt hat, daß auch bei diesen die Produktion sich in eminentester Weise steigern würde, und das ist gewiß ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, da wir in Deutschland mit so großen unterirdischen Schätzen an Salz gesegnet sind.
Ich glaube in der That, daß sich mit der Zeit ein sehr bedeutender Export an Salz bei uns entwickeln kann, wenn die Salzsteuer vollständig aufgehoben sein wird.
Und endlich, meine Herren, wer möchte dem Gesichtspunkt widerstreben, den der Herr Vorredner vorzugsweise Hervorgeboben hat, dem Gesichtspunkt, daß uns allen daran liegen muß, ein wirkliches Nahrungsmittel für die unteren Volksklassen, wie es das Salz ist, in feinem Preise zu erniedrigen durch Abschaffung einer Steuer, welche jetzt auf diesem Nahrungsmittel lastet.
Aber, meine Herren, wenn wir in diesem Bestreben übereinstimmen, so gestehe ich nun andrerseits, daß die Modalitäten, unter denen die Aufhebung zu erfolgen hat, nach meiner Auffassung diejenigen nicht fein können, die der Herr Vorredner und seine Freunde uns vorgeschlagen haben.
Der Herr Vorredner und feine Freunde haben einen Gesetzentwurf eingebracht, nach welchem zunächst die halbe Salzsteuer abgeschafft werden soll, und ich möchte zunächst auf diejenigen Konsequenzen eingehen, die der Herr Vorredner aus dieser halben Aufhebung der Salzsteuer für das Wohl der arbeitenden Klassen gezogen hat.
Meine Herren, ich habe bereits im preußischen Abgeordnetenhause in diesem Zahre einmal mich dahin ausgesprochen, daß die Aufhebung des Salzmonopols und die mit demselben verbundene Ermäßigung des Salzpreises allerdings den bemittelten Hausständen schon jetzt in hohem Maße zu Gute gekommen sei, daß aber nicht das Gleiche zu sagen sei von den ärmeren Volksklassen.
Meine Herren, es hat notorisch und ich habe mich in weiteren Kreisen unserer Monarchie gerade hiernach speciell erkundigt es hat der Detailpreis des Salzes außer in denjenigen Gegenden, welche in unmittelbarer Nähe der Salzwerke liegen, nicht gewechselt.
Meine.
Herren, wenn Sie nun jetzt vorschlagen, die halbe 'Salzsteuer abzuschaffen, so wird diese Preisreduktion auch wiederum nicht dahin führen, den Detailpreis des Salzes zu ermäßigen.
Der Herr Vorredner sagt nun: das sind dieselben Argumente, die uns entgegengetragen werden, wenn wir gegen die Mahl- und Schlachtsteuer kämpfen.
Ich habe immer mit ihm für die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer gekämpft; aber das Salz ist ein ganz anderes Produkt im Detailverkaus wie Brod und Fleisch.
Fragen Sie doch einmal die Kaufleute, die kleinen Krämer nach der Natur des: Salzhandels!
Sie werden Ihnen übereinstimmend sagen: das Salz ist ein Produkt, was wir führen müssen, weil wir die Kunden bedienen müssen, denen wir Häringe, Kaffee, Zucker u. s. w. verkaufen, an dem aber an und für sich nichts zu verdienen ist.
Und das ist vollständig richtig, weil das Salz für den Detailhandel außerordentlich schwer so aufzubewahren ist, daß es nicht an Qualität verliert.
Das Salz hat nämlich die große Neigung, namentlich in feuchtem Zustande sich mit allen fremdartigen Stoffen zu verbinden und dumpfig zu werden.
Dann ist es verloren, und es tritt anstatt eines Gewinnes ein Verlust ein.
Wenn nun der Herr Vorredner herausgerechnet hat, daß wir das Loth Salz und ich erlaube mir, es für das Loth zu berechnen; denn er setzt vielleicht voraus, daß die Arbeiter immer pfundweise ihr Salz kaufen, das ist nicht der Fall, sondern sie kaufen es lothweise MM Theil.
(Widerspruch.)
Da also für ein Loth Salz die Ermäßigung M Pfennig beträgt, so soll man uns doch erst den Beweis führen, daß diese Ermäßigung im Detailhandel sich irgendwie fühlbar macht; ich behaupte, nein!
Ich behaupte, wenn Sie eine.
wirkliche Ermäßigung herbeiführen wollen, so müssen Sie die Salzsteuer ganz aufheben; dann ist es möglich- daß auch die ärmsten Vplksklassen von einer solchen Aushebung, wirklich pryfitiren.
Meine Herren, diese ganze Rechnung, die der, Herr Vorredner angestellt hat, die Rechnung, -wonach, eine Arbeiterfamilie etwa 1 Thaler 15 Silbergroschen jährlich an Salzsteuer zu zahlen hat (und der Herr Vorredner hat gesagt, dieser Betrag ist der Kopfsteuer gleich zu achten) folglich durch die Aufhebung dieser Steuer von 1 Thaler 15 Silbergroschen um 1 Thaler 15 Silbergroschen bereichert wird, folglich damit mehr erreicht wird, als mit der beabsichtigten Klaffensteuerermäßigung, die der preußische Finanzminister Camphausen uns in dem preußischen Landtage vorgeschlagen Hatte, —meine Herren, diese Rechnung ist vollständig illusorisch, auch nicht um einen Pfennig erhöht sich der Wohlstand einer solchen Arbeiterfamilie durch eine Herabsetzung der Salzsteuer, wie sie ihr zugewendet werden soll durch eine solche partielle Ermäßigung.
Meine Herren, ich gehe zu einer zweiten Erwägung über, die es mir und meinen politischen Freunden unmöglich macht, den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck und seiner Freunde zuzustimmen.
Diese Erwägung ist die, daß ich nicht die Hand dazu bieten will, von den unmittelbaren Einnahmen des Reiches, wie sie jetzt bestehen, irgend etwas sortzustreichen, ohne daß mir in den indirekten Steuern ein voller Ersatz für diesen Abstrich geboten wird.
Meine Herren, ich komme dabei auch auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners zurück, bezüglich der direkten und indirekten Steuern.
Er hat gesagt, ja, die Salzsteuer in eigentlich gar keine indirekte Steuer, sondern eine direkte.
Za, meine Herren- da kommt er doch in Widerspruch mit allen finanziellen und finanzwissenschaftlichen Autoritäten, die wir bis jetzt gehabt haben.
Der Begriff „direkte und indirekte Steuer ''ist in der That nicht ganz leicht festzustellen.
Hosfmann, unsere preußische finanzielle Autorität, giebt, wenn ich mich recht erinnere, die Definition von direkten Steuern dahin, daß.
es solche sind, die sich anschließen an direkte Merkmale der Steuerfähigkeit; indirekte Steuern sind solche, die sich: anschließen an indirekte Merkmale der Steuerfähigkeit.

Daß aber im gang und gäben Sinne die Salzsteuer eine indirekte Steuer ist, das, glaube ich, wird mir von den finanziellen, Autoritäten gewiß nicht bestritten werden.
Nun weiß ich.
ja, daß ein gewisses Bestreben dahin geht- daß eine gewisse Schule diese Tendenz verfolgt, die direkten Steuern zu erhöhm und die indirekten Steuern möglichst herabzudrücken, wo mög-, lich sie ganz abzuschaffen.
Diese Richtung ist namentlich neuerdings in England angeregt worden und wir haben ja die Gutnrüthigkeit, gewöhnlich dasjenige nachzumachen,.
was uns in dieser Beziehung fremde Nationen vormachen.
Nachdem also.
dort eine gewisse Agitation ins Leben getreten ist, hat sich derselben auch bei uns eine gleiche Agitation bis jetzt —und, wie ich hoffe, auch ferner erfolglos anzuschließen bemüht.
Meine Herren, gehen wir doch aber einmal auf die faktischen VerhÄtnisse ein, betrachten wir doch einmal das Verhältniß der direkten und indirekten Steuern in unseren Hauptkulturstaaten, da finden Sie in England neben 14, 000, 000 Pfund, Sterling direkter Steuern 52, 000, 000 indirekter; in Frankreich neben 333 Millionen Franks direkter 1346 Millionen Franks indirekter Steuern; in Belgien neben 20 Millionen Franks direkter Steuern 90 Millionen Franks indirekter.
Es steht also durchschnittlich in diesen hohen Kultürländerndas Verhältniß der indirekten Steuern zu den direkten Steuern 225 Deutscher Reichstag.
—-15.
Sitzung am 1.
Kai 1872. wie 4: 1.
Meine Herren, wie stellt sich nun beispielsweise bei uns in Preußen das Verhältniß
Bei uns in Preußen zahlen wir 43, 000, 000 Thlr.
direkte und 61, 000, 000 Thlr.
indirekteSteuern, bei uns steht also das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern wie 1: 1 Meine Herren, ich meine, unter diesen Umständen haben die Engländer sehr gut reden, wenn sie sagen, wir müssen höhere direkte Steuern haben, wir müssen die indirekten Steuern heruntersetzen; aber bei dem Verhältniß, in welchem bei uns die direkten und indirekten Steuern stehen, würde das Resultat einer solchen Maßnahme bei uns doch offenbar ein ganz anderes sein, als dort.
Ich weiß ja ich habe das vorhin schon angedeutet daß eine gewisse Schule existirt, die mit derselben Assurance, wie ihrer Zeit die Anhänger des Merkantilsystems und des physiokratischen Systems, heut zu Tage behauptet, darin den Stein der Weisen gesunden zu haben, wenn sie sagt: alle indirekten Steuern müssen abgeschafft werden, nur bei dem direkten Steuersystem ist ein finanzieller Fortschritt, eine Nationalwohlfahrt in irgend welchem Staate denkbar.
Meine Herren, nach meiner Auffassung befinden sich die Anhänger dieser Schule in eben denselben Illusionen, in denen sich ihrer Zeit die Anhänger des physiokratischen Systems und die Anhänger des Merkantilsystems bewegt haben, und die praktische Verwirklichung einer solchen Theorie würde an denselben Unmöglichkeiten scheitern, an denen jene Systeme ihrer Zeit gescheitert sind.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß diese Schule zum Theil ja auch durch politische Rücksichten unterstützt wird; der Herr Vorredner hat das auch bereits angedeutet.
Es giebt ja gewisse politische Parteien, welche glauben, daß die Regierungen nur dann brauchbar sind, wenn ihnen der Brotkorb möglichst hochgehängt wird und die Landesvertretung in der Lage ist, durch Bewilligung der direkten Steuern eiyen möglichsten Druck auf sie ausüben zu können.
Meine Herren, wir würden ja in der That dahin kommen, wenn wir gezwungen würden, das direkte Steuersystem zu erhöhen, wozu bei der Steigerung der Staatsbedürfnisse wir nothwendig schreiten müßten, wenn wir nicht das indirekte Steuersystem erhöhen wollen; dann hat aber bei den direkten Steuern die Landesvertretung bei jeder Erhöhung mitzusprechen und daher einen verhältnißmäßig größeren Druck in Händen, als sie heute besitzt.
Keine Herren, ich glaube nicht, daß im Ganzen und Großen diese politische Schule bei uns eine sehr große Chance für den Erfolg hat, ich hoffe im Gegentheil, daß wir dazu übergehen werden, das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern in umgekehrter Weise zu ändern, nämlich dahin, daß wir die indirekten Steuern erhöhen und die direkten heruntersetzen.
Ich meinestheils wenigstens wünsche das aus vielen Gründen, ich möchte aber einen hier noch besonders geltend machen.
Meine Herren, ich glaube.
Sie werden mir nicht vorwerfen können, daß ich zu denen gehört habe, die sich vorzugsweise in den sogenannten landwirthschaftlichen Znteressenschwindel gestüHt haben; ich habe einen großen Theil dieser landwirthschaftlichen Beschwerden in der That immer für ungerechtfertigte gehalten und das auch offen ausgesprochen.
Aber, meine Herren, das, glaube ich, ist ganz unzweifelhaft, daß unsere Landwirthschaft unter dem gegenwärtigen Steuerdruck in der That doch leidet, und dieser Steuerdruck ist nach meiner Ueberzeugung mit dadurch herbeigeführt, daß wir eine so starke Quote von direkten Steuern erheben, denn die direkten Steuern werden sich immer eher auf das platte Land wälzen als die indirekten, weil bekanntlich das Kapital in den großen Städten sich den direkten Steuern immer leichter zu entziehen vermag.
Meine Herren, ich möchte zur Unterstützung dieser Tendenz Sie noch einmal auffordern: vergleichen Sie dasjenige Verhältniß, in welchem in den Hauptkulturländern die direkten Steuern zu den indirekten stehen, und stellen Sie weiter die Erwägung an: welche Länder haben einen schnellern Fortschritt und nationalen Wohlstand gemacht: diejenigen, in welchen die indirekten Steuern vorwiegend waren, oder diejenigen, wo die direkten Steuern vorwiegend waren
Zch will nicht verkennen, daß bei uns die klimatischen Verhältnisse, die Bodenverhältnisse, die Handelsverhältnisse zum Theil, der Entwickelung der nationalen Wohlfahrt ungünstiger sind, als dieselben Verhältnisse in England und Frankreich liegen.
Aber, meine Herren, auf der andern Seite haben wir auch das zu gute, daß wir durchschnittlich eine weit sparsamere und eine weit ordentlichere Finanzverwaltung gehabt haben, als jene Länder und dessen ungeachtet behaupte ich, daß die Progressionen, in welchen dort der nationale Wohlstand gestiegen ist, ungeheuer viel größer sind als bei uns, um soviel größer, daß durch die klimatischen Boden- und Handelsverschiedenheiten dies sich nicht erklären läßt.
Es bleibt nur die Erklärung übrig, daß die direkten Steuern bei uns in der Höhe, wie sie bis jetzt erhoben worden sind, dem Aufschwung des nationalen Wohlstandes entgegengetreten sind.
Meine Herren, diese Gründe haben mich und meine politischen Freunde dahin geführt, einmal unsererseits auch den Wunsch auszusprechen in einer bestimmten Resolution, daß die Salzsteuer vollständig zu einem bestimmten Termine aufgehoben werde; weiter hat uns das aber dann dahin geführt, unsererseits gleich diejenigen Steuerobjekte zu bezeichnen, in welchem wir für diese Einnahme für das Reich einen Ersatz finden können.
(Sehr gut!)
Diese sind einmal der Tabak.
(Ah!
ah!
links.)
Meine Herren, das Staunen ist nach Plato der Anfang der Weisheit; ich freue mich deshalb, daß Sie wenigstens den Anfang dazu gemacht haben.
(Sehr gut!)
Ich habe mich bereits für das Tabaksmonopol ausgesprochen.
Zch will diese Gründe heute nicht wiederholen, obwohl sie noch nie widerlegt worden sind, auch nicht in der Schrift des von mir sehr verehrten Herrn Abgeordneten Benda; ich fand bis jetzt nur Antipathien gegen das Tabaksmonopol und keine Gründe.
Zch will darauf nicht näher eingehen; aber das wird doch zugegeben werden müssen, daß, wenn wir so viele Objekte besteuern, die wirklich der direkten und produktiven Konsumtion näherstehen als der Tabak, wir können mit denjenigen Einnahmen uns sehen lassen, die das gegenwärtige Budget aus dem Tabak aufweist.
Zch bin an und für sich kein Freund der Frauenemancipation, (Heiterkeit!)
aber ich muß gestehen, daß ich in der That wünschte, daß in dieser Frage unsere schöneren und besseren Hälften etwas mitzusprechen hätten, dann hätten wir das Tabaksmonopol längst.
(Heiterkeit.)
Es ist das mein voller Ernst, ich halte es für eine unglaubliche Ungerechtigkeit, daß ein Artikel, welcher ausschließlich und zwar zum Gesammtbetrag von vielen Hunderten von Millionen Thalern vom männlichen Geschlecht konsumirt wird, so gut wie gar nicht besteuert wird; denn die Besteuerung, die wir jetzt haben, ist in der That gleich Null zu achten.
Meine Herren, wir mögen auch das Monopol von der Hand weisen, es läßt sich vielleicht auf dem Wege anderweitiger Besteuerung eine größere Einnahme aus dem Tabak schaffen, und wir wünschen unsererseits diese Einnahme eingeführt zu sehen, sei es auf die eine oder auf die andere Weise.
226 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am, 1.
Mai 1872.
Das zweite Steuerobjekt, welches wir Ihnen vorschlagen, ist der Stempel.
(Rufe: Ah!)
Meine Herren.
Sie werden mir darin zustimmen, daß es im Ganzen kein Zustand ist, der im Interesse des deutschen Reiches liegen kann, daß in jedem einzelnen Staate eine ganz grundverschiedene Stempelgesetzgebung existirt.
Ich glaube.
Sie werden mir darin zustimmen, daß es wünschenswerth wäre, diese Stempelgesetzgebung möglichst zur Reichsgesetzgebung machen zu können.
Es wird das bei manchen Stempeln, z, B. beim Erbschaftsstempel nicht gehen, aber bei denjenigen Stempeln, welche unmittelbar im Obligationenrecht originiren, da wird es gehen, und daran glaube ich, Haben wir alle ein Interesse, eine Stempelgesetzgebung ins Leben zu rufen, welche ganz Deutschland gemeinsam umfaßt.
In diesen beiden Objekten, beim Stempel und Tabak, glaube ich, wird sich mit Leichtigkeit ein voller Ersatz finden lassen für diejenigen Einnahmen, welche uns durch Aufgabe der Salzsteuer entgehen.
Ich gehe noch auf einen andern Punkt ein, den der Herr Vorredner berührt hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ja darüber kann gar kein Zweifel sein, daß die halbe Ermäßigung der Salzsteuer, die ich vorschlage, sehr vorzuziehen istt der Ermäßigung der Matrikularbeiträge, wie sie von den Regierungen in Aussicht genommen ist.
Meine Herren, ich bin in Betreff der Wirksamkeit seiner Maßregel überhaupt anderer Meinung als er, ich, bin aber auch namentlich anderer Meinung bezüglich der Matrikularbeiträge.
Ich glaube, wir werden uns alle dessen erinnern, daß aus den kleinen Staaten hin und wieder ein wahrer Nothschrei zu uns gedrungen ist: die Matrikularbeiträge erdrücken uns.
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Veranlassung, auf diesen Schrei der Noth zu achten.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Vorredner hat angedeutet, daß es ja doch eigentlich nicht so sehr darauf ankomme.
Er hat bei sich vielleicht gedacht wenn ich seine Gedanken interpretiren darf —: wenn diese kleinen Staaten ihre Selbstständigkeit nicht aufrecht erhalten können, so sollen sie dieselbe doch aufgeben.
(Ah!
Ah!
links.)
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Das habe ich nicht gesagt.
1 Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Vorredner hat das nicht ausdrücklich gesagt, ich habe nur um die Erlaubniß gebeten, seine Gedanken dahin interpretiren zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Ich bin anderer Meinung und schließe mich einer Aeußerung an, die der Herr Abgeordnete Laster vor ein paar Jahren gethan hat.
Als er über die Verträge sprach, da sagte er, es komme vor allen Dingen darauf an, die Verträge in loyaler Weise zu beobachten, um dem deutschen Vaterlande eine friedliche und ruhige Entwicklung zu sichern.
Nun, ich gestehe, ich kann es nicht für ein loyales Halten der Verträge erachten, wenn Sie die kleinen Staaten jetzt durch Wegstreichung einer Haupteinnahme in die dringendsten Verlegenheiten versetzen.
Der Herr Vorredner hat diese dringenden Verlegenheiten geleugnet, ich behaupte sie, und wir werden sehen, was die Bundesregierungen ihrerseits darüber sagen werden.
Ich behauptedaß ein Theil der kleinerem Regierungen in der That in die dringendste Verlegenheit gesetzt würde.
Ich will übrigens ganz von den kleineren Regierungen abstrahiren, aber mir ist von vornherein aufgefallen, daß es in dem Gesetzentwurf hier heißt: Einziger Paragraph.
Die im H 2 des Gesetzes vom 12.
Oktober 1867 festgestellte Abgabe vom Salz wird vom 1.
Januar 1873 an rc.
erhoben.
Ich habe darüber nachgedacht, was ist das für ein Reichsgesetz vom 12.
Oktober 1867.
Zn der That liegt die Sache aber so, daß unterm 8.
Mai 1867 eine Uebereinkunft geschlossen wurde zwischen den verschiedenen Zollvereinsregierungen, und daß dann im Norddeutschen Bunde dieses Gesetz vom 12.
Oktober 1867 in Bayern, Württemberg und Baden aber andere Gesetze erlassen wurden.
Mich dünkt, das Kennzeichen des ganzen Gesetzentwurfes, wie er hier eingereicht worden ist, ist das Kennzeichen, ich darf mich wohl des scharfen Ausdrucks bedienen, einer gewissen Oberflächlichkeit, mit der diese Frage behandelt worden ist, (Ah!
Ah!)
Da nicht einmal darauf Rücksicht genommen worden, daß in anderen Staaten ganz andere Gesetze gelten.
Und wie stehen diese anderen Staaten
Diese Staaten haben an den Ersparnissen des Jahres 1871 noch keinen Antheil.
Nehmen Sie beispielsweise Württemberg.
Württemberg würde durch den Hoverbeck'schen Gesetzentwurf etwa 500, 000 Thlr.
künftig durch eine neue direkte Steuer aufbringen Müssen.
Glauben Sie, daß das den Württembergern ganz -angenehm sein wird
(O ja!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn ich bei uns auf unsere preußische Entwickelung noch einmal zurückgehe, so hat der Herr Vorredner Sie zwar damit abfertigen zu können geglaubt, daß er gesagt hat: eine große Steuerreform sei bei uns überhaupt nicht möglich, das hat zu große Schwierigkeiten, wir müssen sehen, was wir in dem Augenblick haben können.
Das ist ein weiterer Gesichtspunkt, der es mir unmöglich macht, dem Antrage Hoverbeck und Genossen zuzustimmen.
Wir haben in Preußen den Ansang gemacht, und dieser Anfang ist nicht aufgegeben, eine große Reform in unserm gesammten direkten Steuersystem herbeizuführen.
Diese Reform würde ich von vorneherein präjudiciren, wenn ich die Mittel, die für diese Reform nothwendig sind, in anderer Weise verwende.
Man pflegt sonst immer zu sagen, das Bessere ist des Guten Feind, und ich stehe ja darin mit dem Abgeordneten von Hoverbeck auf demselben Boden, daß ich mit ihm die Salzsteuer fortschaffen will, ich kann aber in der That feinen Vorschlägen und denjenigen feiner Freunde auch nicht ein Mal das Prädikat gut geben.
Sie find meiner Auffassung nach völlig unacceptabel für die Regierungen, erfüllen einen großen Theil der Zwecke nicht, die sie erreichen wollen und erreichen andere Zwecke, die ein Theil der Unterzeichner gewiß nicht erreichen will.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, diese Vorschläge abzulehnen und ersuche Sie Sich einer Resolution anschließen zu wollen, die von mir und meinen politischen Freunden zur zweiten Lesung eingebracht werden wird.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, werde ich diese Resolution hier verlesen: Der Reichstag wolle unter Ablehnung des Gesetzentwurfes Nr.
30 der Drucksachen beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage in seiner nächsten Session Vorlagen zu machen, inhaltlich deren 1.
1 die Salzsteuer (Abgabe von Salz) vom 1.
Januar 1874 ab vollständig aufgehoben- und 2.
1 die Deckung des den eigenen Einnähmen des Reiches hierdurch erwachsenden Ausfalls herbeigeführt wird a) durch Beschaffung entsprechender Mehrbeträge der Tabaksbesteuerung, Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
227 i ) durch Ueberweisung solcher Stempelgefälle an das Reich, welche sich nach der Natur des Objekts, nach der Gemeinsamkeit des betreffenden Rechtsgebietes und nach den Formen des heutigen Verkehrs hierzu eignen.
Motive: (Unruhe.)
Die gegenwärtigen Ueberschüsse sind zur Herabsetzung der Matrikularbeiträge zu verwenden, weil die Finanzlage der Einzelstaaten eine völlig verschiedene ist, und deshalb die Verfügung über das Aequivalent jener Ueberschüsse den Einzelstaaten vorbehalten bleiben muß.
Hierzu kommt, daß die verfassungsmäßigen Etatsverhältnisse für das gesammte Reich im Jahre 1873 noch nicht Platz greifen, da die süddeutschen Staaten an den Ueberschüssen von 1871 nicht participiren, mithin eine Herabsetzung der eigenen Einnahmen des Reiches mit einer Erhöhung ihrer Matrikularbeiträge erkaufen müßten.
Wo die Finanzlage dies gestattet, wie in Preußen, Sachsen und anderen Bundesstaaten wird folgeweise eine Steuerreform ermöglicht, welche die sofortige Erleichterung der minder bemittelten Steuerzahler in demselben Maße und mit derselben Beschleunigung herbeiführt, wie dies durch die Aushebung der halben Salzsteuer geschehen würde.
Die Salzsteuer ist als eine irrationelle Steuer in kürzester Frist zu beseitigen, und zwar vollständig, da nur die vollständige Aufhebung derselben durchgreifende wirthschaftliche Vortheile bietet, und die wirkliche Erleichterung der Kleinkonsumenten sicher stellt.
Der vorliegende Gesetzentwurf erhält dagegen keinerlei Garantie für die Erreichung dieses Ziels.
(Große Unruhe.
Ruf: Nicht lesen!)
Präsident: Zch werde durch den Zuruf der Herren Mitglieder „Nicht lesen!
auf den Paragraphen der Geschäftsordnung verwiesen, der das Lesen von Reden verbietet.
Zch kann aber das unmöglich für eine Rede halten, was der Herr Abgeordnete liest; (Heiterkeit.)
es ist vielmehr die Anzeige eines Antrags, der jetzt noch nicht eingebracht werden kann, von dem die künftigen Antragsteller es aber für gerathen halten, dem Hause vorläufige Notiz zu geben.
Ob das Vorlesen zu diesem Behufe unerläßlich sein mag, überlasse ich dem Redner selbst zu erwägen.
Abgeordneter von Kardorff: Zch erachte es für nützlich und zwar wegen der Opposition, die gegen denselben erhoben worden ist, die beweist, daß es den Herren unangenehm ist, die Wahrheit zu hören.
(Oh!
oh!)
(Liest weiter:) Durch die Aufhebung der Salzsteuer darf das Reich in seiner eigenen Einnahme, welche selbst bei den günstigsten Voraussetzungen den Bedarf nicht zu decken vermögen, weder gekürzt, noch darf das Verhältniß der indirekten zu den direkten Steuern erheblich vermindert werden.
Deshalb muß gleichzeitig Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
eine Kompensation auf dem Wege der indirekten Besteuerung erfolgen.
(Ruf: Schluß!)
Hierzu empfiehlt sich in erster Linie.



(Wiederholter Ruf: Schluß!)
Präsident: Meine Herren!
Zch habe eben kein Recht, den Redner an der Vorlesung zu hindern.
Zch muß also bitten, die Sätze, die noch folgen mögen, ruhig anzuhören.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde Zhnen den letzten Satz schenken: (Heiterkeit, Rufe: danke!)
Sie werden die Sache noch gedruckt bekommen und dann in der Lage sein, sie zu lesen.
Zch habe aber bereits heute für nothwendig gehalten, die Resolution mit Motiven zu verlesen, weil die Exemplare nicht in aller Händen sind, und weil es doch nicht ohne Einfluß auf die heutige Diskussion sein könnte, wenn die Motive, die wir der Resolution beigefügt haben, zur Kenntniß des Hauses kommen.
Meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie es ernst meinen mit der Aufhebung der Salzsteuer, wenn Sie nicht blos ein populäres Wort in die Welt werfen wollen, (oh!
oh!)
ich sage, wenn Sie es ernst meinen mit der Aufhebung der Salzsteuer, dann stimmen Sie nicht für den Gesetzesvorschlag, den die Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genossensondern für die Resolution, welche ich und meine Freunde eingebracht haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen werden der Natur der Sache nach zu einem bestimmten Beschluß über die hier vorliegende Frage erst dann in der Lage sein, wenn von Seiten des Reichstages ein bestimmter Beschluß gefaßt ist.
Sie haben desungeachtet mit Rücksicht aus die Wichtigkeit des vorliegenden Antrages und zugleich mit Rücksicht darauf, daß es sich hier nicht um eine Frage handelt, bei welcher eine große Anzahl von Detailpunkten zur Erwägung kommt, weil es sich um eine Frage handelt, die in den Einzelstaaten theils von den Landesregierungen, theils von den Landesvertretungen wiederholt in Erwägung genommen ist, sie haben es aus diesen Gründen, sage ich, für nützlich gehalten, ihrerseits schon in diesem Stadium der Sache über diesen Gegenstand in Berathung zu treten, und ich glaube, daß es auch für den Reichstag von Interesse sein wird, das Ergebniß dieser Berathung kennen zu lernen.
Die verbündeten Regierungen sind durchaus der Meinung, daß die Aufhebung der Salzsteuer und zwar die völlige Aufhebung Gegenstand ihrer ernstesten und möglichst zu beschleunigenden Erwägung wird sein müssen, (Bravo!)
sie glauben aber, nicht den Entwurf, wie er hier vorliegt, zur Annahme für geeignet halten zu können.
Der Entwurf, wie er hier vorliegt, schlägt vor, vom 1.
Zanuar nächsten Zahres an die bestehende Salzsteuer aus die Hälfte zu ermäßigen.
Es läßt sich darüber streiten, in wie weit diese Ermäßigung, wenn sie eintreten würde, einen wirklich fühlbaren Effekt auf den Salzpreis üben werde.
Es sind von den beiden Herren 37 228 Deutscher Reichstag.
Rednern, die bisher zur Sache gesprochen haben, darüber verschiedene Ansichten geäußert worden, und ich glaube, diejenige Ansicht, welche eine dem Betrage des Erlasses entsprechende Ermäßigung des Salzpreises nicht für wahrscheinlich hält, für die richtigere halten zu müssen.
Indeß abgesehen von dieser Frage sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß eine Ermäßigung der Salzsteuer auf die Hälfte in der That eine äußerst unvollkommene Maßregel sein wird, unvollkommen deshalb, weil, so lange überhaupt von Salz noch eine Steuer erhoben wird, nicht nur die allerdings nicht sehr erheblichen Verwaltungs- und Erhebungskosten für diese Steuer zu bezahlen sein werden, sondern, was sehr viel erheblicher ist, alle die Belästigungen des Verkehrs, alle die Uebelstände und Ausgaben, welche mit der Denaturirung des Salzes sowohl für gewerbliche Zwecke als für landwirthschaftliche Zwecke verbunden sind, alle die Hindernisse, welche trotz der Erstattung der Steuer für die Ausfuhr, das Bestehen der Steuer gegen eine Entwickelung der Salzausfuhr bildet, weil, sage ich, alle diese Hindernisse unverändert fortdauern, so lange überhaupt eine Salzsteuer erhoben wird.
Sie würden fortdauern, auch wenn man noch weiter als aus die Hälfte die Steuer ermäßigte, sie sind überhaupt nur zu beseitigen durch eine völlige Aufhebung der Steuer.
Eine völlige Aufhebung der Steuer wird unzweifelhaft einen Theil der Wirkung haben, welche der Herr Abgeordnete für Sensburg in seinem einleitenden Vortrage entwickelt hat.
Die völlige Aushebung der Steuer ist eine ganze Maßregel, die Ermäßigung der Steuer auf die Hälfte ist nicht eine halbe Maßregel, sondern sehr viel weniger.
Es kommt indessen noch ein anderes Moment in Betracht, welches die Annahme dieses Entwurfes nicht als zulässig erscheinen läßt und auf welches ich nachher noch auf ausführlichere Weise zurückzukommen habe; ich will es hier nur andeuten.
Der Herr Abgeordnete für Sensburg hat bei Entwickelung seines Antrags die finanzielle Zulässigkeit desselben dadurch motivirt, daß theils die Ueberschüsse aus der Verwaltung von 1871, theils die Steigerung der für das Jahr 1873 veranschlagten Einnahmen es zulässig gemacht haben, die Matrikularbeiträge im Gesammtbetrage von 7 Millionen niedriger auszubringen als seither, daß also, wenn jetzt eine Maßregel einträte, durch welche die Einnahmen nicht um 7 Millionen, sondern nur um 6, 200, 000 Thaler heruntergesetzt werden, dadurch ein Zustand nur hergestellt werden würde, wie er in Beziehung aus die Matrikularbeiträge in der letzten Zeit bestanden hat, daß also eine Erhöhung der Matrikularbeiträge, überhaupt eine Einwirkung auf den Reichshaushalt ausgeschlossen sei.
Diese Ausführung ist schon nach der Seite unrichtig- und es ist dies von dem Herrn Abgeordneten für Oels bereits hervorgehoben worden als die Ueberschüsse des Jahres 1871, die den wesentlichsten Theil beitragen zu der günstigen Gestaltung des Etats von 1873, nur einem Theile der Bundesstaaten zu Gute kommen, nämlich den Staaten des vormaligen Norddeutschen Bundes, dagegen nicht zu Gute kommen den Süddeutschen Staaten.
Allein noch erheblicher ist das fernere Moment, daß der Herr Abgeordnete, für Sensburg doch nicht mit Recht voraussetzt, daß wir jedes Jahr 5 Millionen Ueberschüsse des Vorjahres zu übertragen haben.
Wäre das der Fall, könnten wir sicher sein, jedes Jahr aus den Ueberschüssen des zweitvorhergegangenen 5 Millionen in den Haushaltsetat einstellen zu können, dann würde in dieser Beschränkung das finanzielle Gleichgewicht gewahrt sein.
Nun glaube ich, wird es aber nicht vieler Ausführungen bedürfen, um zu zeigen, daß eine solche Illusion, daß wir Jahr aus Jahr ein 5 Millionen Ueberschüsse aus der Verwaltung des vorletzten Jahres im Etat übernehmen werden, geradezu auf gar nichts beruht.
Ich wende mich nun zu dem Hauptpunkte selbst, nämlich zu der Aufhebung der gesummten Salzsteuer.
Die verbün15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. beten Regierungen sind, wie ich die Ehre hatte zu bemerken, der Meinung, dieses Ziel baldmöglichst anzustreben, aber sie sind der Ueberzeugung, daß dieses Ziel nur angestrebt werden kann, indem für den Wegfall der Einnahme aus der Salzsteuer gleichzeitig dem Reiche andere Einnahmen zugeführt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, bei der Regulirung des Etats für das laufende Jahr, die im vorigen Jahre hier vorgenommen wurde, war ein leitender Gesichtspunkt, welcher, wie ich glaube im Reichstage keinen Widerspruch gefunden hat, einen Theil der dem Reiche aus der Kriegskontribution zugeflossenen Summen zu dem Zwecke zu verwenden, um den Reichshaushalt unabhängiger von dem Haushalt der einzelnen Bundesstaaten zu machen.
Es sind zu diesem Zwecke sehr bedeutende Summen verwendet, um die von den einzelnen Bundesstaaten j bisher vorgeschossenen Zoll- und Steuerkredite abzubürden.
Es sind sehr bedeutende Summen verwendet, um die eisernen Vorschüsse für die Militärverwaltung der einzelnen Bundesstaaten, welche sie bisher privativ geleistet haben, zu erstatten.
Der Gedanke, der diesen Maßregeln zu Grunde lag, die Unabhängigkeit der eigenen Finanzwirthschaft des Reiches, dieser Gedanke führte in nothwendiger Konsequenz dahin, eine Maßregel nicht zu ergreifen, welche nichts anderes sein würde, als die Finanzwirthschast des Reiches in sehr viel stärkerem Maße als bisher, abhängig von der Finanzwirthschast der einzelnen Bundesstaaten zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit anderen Worten, welche dahin führen würde, die Matrikularbeiträge weit über ihren bisherigen Bestand hinaufzutreiben.
Eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge würde aber auch in sich nach zwei Seiten hin entscheidenden!
Bedenken begegnen.
Die eine Seite hat der Herr Abgeord- nete für Oels hervorgehoben, es ist die wohlberechtigte Rück-!
sicht auf diejenigen Staaten von geringerer Bevölkerung, deren Bevölkerung in Beziehung auf den Wohlstand unter dem Durchschnittsniveau des Reiches im Ganzen steht, und solcher Staaten haben wir mehr wie einen.
Es ist die Rücksicht auf diese Staaten, welche es verbietet, mit den Matri-!
kularbeiträgen immer weiter und weiter hinaufzugehen und dadurch diese Staaten, welchen der größte Theil der indirekten!
Besteuerung durch die Reichsverfassung entzogen ist, dazu zu j zwingen, die direkte Besteuerung, welche bei ihnen schon jetzt!
drückend empfunden wird, in noch weit drückenderer Weise!
zu erhöhen.
Die zweite Rücksicht ist eine allgemeine, es ist die, daß es für die ganze Stellung des Reiches in sich von der allerentschiedensten Bedeutung ist, über eigene Einnahmen verfügen zu können.
Der Herr Abgeordnete für Sensburg hat hervorgehoben, daß er in seinem Antrage die Tendenz verfolge, die einigenden Momente hervorzuheben und nicht die trennenden.
Ich glaube, meine Herren, daß es gerade das Gegentheil ist, daß man die trennenden Momente hervorhebt und nicht die einigenden, wenn man das Reich eigener Einnahmen beraubt und dafür auf die Matrikularbeiträge zurückgreift.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen sind also der Ansicht, daß die Aufhebung der Salzsteuer nur stattfinden könne gegen den Ersatz durch eigene Steuern, die dem Reiche als solchem zustehen.
Sie werden es begreiflich finden- daß ich Ihnen hier und heute nicht einen Finanzplan entwickeln werde und kann,!
wie dieser Ersatz durch eigene Einnahmen des Reiches geschafft j werden soll.
Es können verschiedene Kombinationen, es können verschiedene Steuerobjekte in Frage kommen; ich nehme indessen keinen Anstand, zu erwähnen, daß zu den-!
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
1 1229 j enigen Objekten, die sich im ersten Augenblicke darbieten, allerdings der Tabak gehört, (hört!
hört!)
und ich sage dies nur deshalb, weil der Herr Abgeordnete für Oels, der denselben Satz plädirt hat, sich als einen Anhänger des Tabaksmonopols bekannt hat nicht im Wege des Monopols, sondern im Wege einer Aenderung der jetzt bestehenden Besteuerung.
(Bravo!
rechts.)
Es kann ferner in Betracht kommen und ist ebenso ein Objekt, welches von dem Herrn Abgeordneten fürOels genannt ist, der Stempel.
Es sind da verschiedene Kombinationen denkbar, es sind verschiedene Objekte denkbar, an welche die Stempelabgabe angeknüpft werden kann.
Es kann dabei das Bier in Frage kommen, obgleich hier anzuerkennen ist, daß in Beziehung auf dieses Objekt die Besonderheit obwaltet, daß es eben nur in Beziehung auf die Staaten des vormaligen Norddeutschen Bundes zur Besteuerung gezogen werden kann.
Ich will hiermit nur einige allgemeine Andeutungen gegeben haben.
Ich glaube, daß der Bundesrath aus dein zu erwartenden Ergebniß der Berathung des Gegenstandes im Haufe Veranlassung nehmen wird, sehr bald im Wege kommissarischer Berathung, bei welcher von vornherein die betheiligten Bundesstaaten vertreten sein werden, sich mit der Frage eines Ersatzes der Salzsteuer zu beschäftigen, und daß er in der Lage sein wird, dem nächstjährigen Reichstage darüber eine Vorlage machen zu können.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, ich freue mich über die angegebenen Objekte, die wir zur Besteuerung noch frei haben, und mache daraus den Schluß, daß wir vollkommen in der Lage find, die Salzsteuer aufzuheben, weil wir eben die Möglichkeit haben, wenn unsere Finanzen darunter leiden sollten, eine Menge von Objekten noch zur Steuer heranzuziehen, die den Ausfall völlig decken.
Za, meine Herren, ich bin auch im Allgemeinen der Ueberzeugung, daß die Matrikularumlagen keine gute Art der Besteuerung sind, und wünsche, daß sie nach Möglichkeit beschränkt werden.
Aber, meine Herren, daraus folgt noch keineswegs, daß wir in diesem Augenblick die Salzsteuer zur Hälfte aufzuheben nicht in der Lage uns befinden sollten.
Wäre es richtig, daß mit der Aufhebung der Hälfte der Salzsteuer schon eine Erhöhung der Matrikularumlagen stattfände, so könnte man allenfalls dem Salze zustimmen, es ist aber das weder richtig, noch ist es irgendwie berücksichtigt, daß die Matrikularumlagen in der letzten Zeit fortwährend abgenommen haben; sie sind gesunken und werden meines Erachtens ferner sinken, selbst wenn wir vorläufig die Hälfte der Salzsteuer beseitigen.
Za, meine Herren, ich gebe es.
zu, für 1873 haben wie zur Deckung des Ausfalles dieser 6 Millionen im Wesentlichen nur die Ueberschüsse des Zahres 1871; es muß daher nachgewiesen werden, daß wir für 1874 auf ähnliche Ueberschüsse rechnen können.
Dieser Beweis kann aber keinesweges sehr schwierig sein.
Es ist zweifellos, daß unsere laufenden Einnahmen, namentlich die von den Eingangszöllen, die alle gemeinschaftlich sind, in den letzten Jahren um 2 bis 3, ja fast 4 Millionen gestiegen sind, und daß wir bei unseren Budget-Anschlägen nur einen Durchschnitt angenommen Haben, der sehr geringe Einnahmejahre mit in sich faßt, daß wir also, ohne sanguinisch zu sein, aus eine Steigerung der Eingangsabgaben für das Jähr 1873 rechnen können gegen den Voranschlag, und aus eine fernere Steigerung für 1874, natürlich wenn die Verhältnisse so bleiben wie die sind, nach denen wir jetzt rechnen.
Außerdem, meine Herren, sind in dem gegenwärtigen Budget, welches vorgelegt ist und mit einem Ueberschuß von 7 Millionen schließt, reichlich 1 Vs Millionen ganz außerordentliche Ausgaben aus den laufenden Einnahmen bereits bestritten, die wir natürlich in dem nächsten Zahre, in 1874, nicht zu bestreiten haben.
Rechnen Sie dazu die Erhöhung der Brausteuer, die etwa eine halbe Million einbringen wird, so ist Ihnen schon nachgewiesen, daß wir im Zahre 1874 rund über 5 bis 6 Millionen unter ganz gewöhnlichen Verhältnissen zu gebieten haben, die wir von den laufenden Einnahmen mehr haben, um dadurch den Ausfall der Salzsteuer zu decken.
Sollte die Aufhebung der anderen Hälfte, die natürlich sehr zweckmäßig ist, einen Ersatz fordern, so würde man dazu schließlich nicht abgeneigt sein, diesen zu gewähren, ich für meinen Theil wenigstens nicht, denn mir, meine Herren, ist der Vorschlag, die Salzsteuer, wenn es nöthig wäre, durch die Tabakssteuerzu ersetzen, höchst sympathisch, denn ich kann mich rühmen, daß ich öffentlich diesen Satz von dieser Tribüne freilich nicht, sondern von der des Norddeutschen Reichstages im Zahre 1867 zuerst geltend gemacht habe, daß damals sehr viel Widerspruch dagegen erhoben worden ist, daß man aber später immer mehr sich mit dem Gedanken befreundet hat, also so fern liegt mir diese Frage nicht.
Ich muß es aber auch bestreiten, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts davon ausgeht, daß die Beseitigung der Hälfte der Abgabe keine erhebliche Erleichterung für die unteren Klassen sei.
Meine Herren, mit solchen Behauptungen kann man unmöglich dann bestehen, wenn man der Frage näher tritt.
Damals, meine Herren, als im Zahre 1867 an die Stelle der Salzregie die Salzabgabe trat, damals hoffte man, daß eine Verminderung des Salzpreises eintreten würde; diese Verminderung ist aber nicht eingetreten, sondern im Gegentheil abgesehen von Bayern, wo allerdings schon immer der Salzpreis etwa 3 Thaler 10 Silbergroschen per Centner betrug hat eine Erhöhung stattgefunden; während in Baden und Hessen unter der Regie der Centner Salz nur 2 Thaler 11i Silbergroschen kostete, in Preußen 2 Thaler 25 Silbergroschen, an einigen Stellen 3 Thaler 5 Silbergroschen, so kann man jetzt den Durchschnittspreis des Salzes auf 3 Thaler 10 Silbergroschen annehmen, obgleich die Produktionskosten sich vermindert haben.
Man producirt jetzt das Salz billiger, aber ist es verwunderlich, kann man es auffallend finden, daß, wenn man ein Objekt mit dem 600fachen bis 1000-fachen des Werths besteuert, es dann ganz außerordentlich im Preise steigt
Soll ich nun nicht behaupten dürfen, daß, wenn ich nur die Hälfte dieser Abgabe erhebe, dann nicht wenigstens auch die Hälfte des Preises wegfallen müßte
Bedenken Sie doch, wenn der Kaufmann einen Centner Salz verkauft, den er als Steinsalz für 3 Silbergroschen haben kann, mit Fracht vielleicht für 5 Silbergroschen, so nimmt er jetzt dafür 3 Thaler 10 Silbergroschen, für das Pfund also durchschnittlich 1 Silbergroschen, bei einigen mehr, bei andern weniger.
Die Kosten betragen 70 Silbergroschen gleich 2 Thäler Steuer, 10 Silbergroschen für das Salz und für Fracht er nimmt also 30 Silbergroschen pro Centner Profit.
Wenn er nun jetzt in der Lage ist, für das Salz nur 1 Thaler 10 Silbergroschen zu geben, statt früher 70 Silbergroschsn, also nur 40 Silbergroschen, so wird er höchst wahrscheinlich geneigt sein, sich mit einem verhältnißmäßig geringeren Profit zu begnügen.
Er wird das auch müssen trotz dem, was der Abgeordnete von Kardorff gesagt hat, denn nimmermehr wird der Salzhändler im Stande sein, bei einem Artikel, dessen Preis man so genau kennt, den Konsumenten höhere Preise abzufordern, als dringend nothwendig ist.
Das wird durch die Konkurrenz verhindert, und man kann sich ganz entschieden berechnen, daß, wenn wir den SalzHändler nicht zwingen, noch einen Thaler Auslage mehr zu 37 230 Deutscher Reichstag.
15. machen, er den Preis noch niedriger stellen muß.
Auch giebt es ja Konsumvereine, meine Herren, die sehr geeignet sind, den Preis herabzudrücken; die Konsumvereine würden ein glänzendes Geschäft machen, wenn sie bei Herabsetzung der Salzsteuer sich ein Salzlager anlegten, und dann das Salz verkauften.
Die Behauptung, daß die Herabsetzung auf die Hälfte der Steuer nicht geeignet wäre, eine Erleichterung zu schaffen, kann ich daher durchaus nicht zugeben, und muß sie nach meiner Erfahrung bestreiten.
Meine Erfahrung aus Hannover geht dahin, daß, als die Salzabgabe von 12ß Silbergroschen pro Centner auf 2 Thaler erhöht wurde, der Salzpreis nicht mit dem Betrage der Steuer stieg, sondern etwa um das anderthalbfache der Steuer.
Zch bitte dies wohl zu berücksichtigen, meine Herren, denn diese Erfahrung spricht dafür, daß künftig, wenn wir die Steuer herabsetzen, auch eine entsprechende Ermäßigung denjenigen zu Gute kommt, die die Steuer zu bezahlen haben.
Nun, meine Herren, sagt freilich der Präsident des Reichskanzler-Amts: es ist eine halbe Maßregel.
Das gebe ich zu.
Aber, meine Herren, ich bin doch sehr bedenklich, wenn man halbe Maßregeln dadurch zu beseitigen sucht, daß man die ganze Maßregel verlangt.
Es ist das eine sehr gefährliche Operation; ich will nicht an den trivialen Satz erinnern: das Beste ist der Feind des Guten, aber es ist doch immer bedenklich, wenn man immer nur die Mängel der halben Maßregel hervorhebt, die doch offenbar zugleich die Hälfte der Wohlthat giebt.
Zch bitte das zu berücksichtigen, wenn man Mängel hervorhebt und nicht anerkennen will, daß in der That eine Erleichterung stattfindet.
Nachdem die Erklärungen im preußischen Abgeordnetenhause gefallen sind, die dahin gehen, das das preußische Ministerium es vor allen Dingen als Pflicht ansehe, die Lasten der niederen Stände zu erleichtern, deren vermeintliche Ueberbürdung abgesehen von der Salzsteuer ich nicht einmal anerkenne, da, meine Herren, begreife ich nicht, wie man sich der Aufhebung dieser Steuer widersetzen kann, die in der That nicht den Namen einer Steuer verdient, sondern die direkteste Steuer ist, die es gebm kann, denn sie ist eine Kopfsteuer.
Meine Herren, zahlt denn jemand für das Salz mehr, weil er so und soviel Einnahmen mehr hat
Er zahlt im Gegentheil fast weniger.
Die niederen Stände brauchen, das läßt sich beweisen, verhältnißmäßig mehr Salz als die höheren, die andere Mittel verwenden, um das Salz zu ersetzen.
So, meine Herren, liegt die Sache in der That so, daß man berechnen kann, wie viel jede einzelne Familie an Salzabgabe 'bezahlen muß, und daß man ganz genau zu ermitteln im Stande ist, wie viel Erleichterung ihr zu Theil wird, wenn man die Steuer herabsetzt.
DieBerechnung, die in unserem Budget steht, daß die Steuer s Silbergroschen pro Kopf beträgt, ist nicht richtig, sie kostet in der That 12 Silbergroschen pro Kopf der Bevölkerung, denn die Zulage und Aufschläge beim Verkauf müssen Sie auch mit berücksichtigen.
Nun sind freilich die Erhebungskosten an sich sehr gering, und das macht die Steuer sehrverführerisch für den Finanzmann, ebenso wie sie verführerisch ist wegen des richtigen Eingangs; aber bedenken Sie, daß die Mehrausgaben, die aus den Transportkosten und durch den Handlungsverdienst entstehen, daß diese Ausgaben, die von dem Steuerzahler bestritten werden müssen, sich schließlich auch darstellen als Erhebungsabgaben, und von dem Steuerzahler bezahlt werden müssen.
Ob sie nun 25 Procent der Steuer als Hebungsabgabe berichtigen oder ob sie 25 Procent als Mehrkosten bezahlen müssen, das kommt auf eins hinaus, und ich muß dabei bemerken, daß die Ansichten, die hierüber geltend gemacht worden sind, namentlich auch von dem Abgeordneten von Kardorn.
in keiner Weise vor einer scharfen Beurtheilung bestehen können.
Der Abgeordnete von Kardorff hat überhaupt, um auf seine Aeußerungen zurückzukommen, sich die Sache in vieler Beziehung sehr leicht gemacht.
Zch kann, wie gesagt, ihn um so eher mit gutem Grunde widerlegen, als ich nicht zu der Schule gehöre, die die direkten Sitzung am 1.
Mai 18721 Steuern erhöhen und die indirekten abschaffen will, sondern im Gegentheil schon vor vielen Zähren geltend gemacht habe, daß in der That unsere direkten Steuern verhältnismäßig gegen die indirekten sehr hoch seien.
Woher kommt das
Das kommt daher, nicht weil wir ein unrichtiges Steuersystem haben, sondern weil wir glücklicherweise noch so wenige Einnahmen nöthig haben.
Wenn der Abgeordnete von Kar-1 dorff die Verhältnisse der direkten und der indirekten Steuern!
in England und Frankreich mit den unsrigen verglichen hat, 1
so hat er nicht berücksichtigt, daß in England eine einzige l indirekte Steuer ebensoviel einbringt, wie alle die unsrigen; zusammengenommen.
Blos die Branntweinsteuer bringt in England ans den Kopf reichlich soviel ein, wie unsre ge-s sammten indirekten Steuern, und wenn Sie nun die Tabaks-1!
steuer hinzurechnen, die notorisch 40 Silbergroschen auf den Kopf bringt, so haben Sie das Doppelte von dem!
was unsere ganzen indirekten Steuern einbringen.
Unter diesen Umständen ist es allerdings leicht zu behaupten, daß die direkten Steuern im Verhältniß zu den indirekten zu hoch seien.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite dann zu sagen: die indirekten Steuern belasten den Steuerzahler nicht, das muß1ich1sagen, ist1gegen1Adam1Riese 's Rechenbuch.
Denn wenn ich Jemandem eine bestimmte Summe indirekt abnehme, 1 so verliert er sie an1seinen1Einnahmen, und ich sehe nicht ein, 1 daß der ärmere Mann, 1 der eine Familie zu erhalten hat, 1 wenn er1jährlich1einen1Thaler Klassensteuer direkt bezahlt, dadurch mehr leidet, als wenn er jährlich 11Thaler 15 Silbergroschen, ja bis 2 Thaler an Salzsteuer bezahlen muß; er zahlt das freilich in Pfennigen und empfindet es nicht so; aber wenn er am Ende des Zahres seine Einnahmen und Ausgaben balancirt, so wird er finden, daß er Itz bis 2 Thaler mehr ausgegeben hat, und er wäre offenbar leichter im Stande gewesen 1 Thaler Klassensteuer zu bezahlen, wenn er die N bis 2 Thaler Salzsteuer nicht zu zahlen gehabt hätte.
Daher sind die entgegenstehenden Behauptungen nur solche, die man auf das Entschiedenste dementiren muß.
Dies ist noch mehr der Fall mit der Behauptung des Herrn von Kardorff, wenn er sagt, die ärmeren Leute kaufen das Salz nach Lothen.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß man, um ein Loth Salz zu bezahlen, gar keine Münze hat, (Sehr richtig!)
ich wüßte daher nicht, wie man ein Loth Salz kaufen sollte; mir ist vielmehr bekannt, daß regelmäßig nie anders als Pfundweise gekauft wird, und da ist es eine eigenthümliche Erschei- l nung bei den Salzhändlern, die vollkommen richtig ist, daß sie viele Pfunde nicht billiger verkaufen, als nach dem Preise des Pfundes, sie behaupten, diesen Profit müssen sie haben wegen des großen Risikos; sie zahlen zwei Thaler Steuer auf den Zentner Salz und tragen dafür auch das Risiko; wenn sie es wieder verkaufen sollen; sie riskiren zu viel bei dem!
Kreditgeben.
Wenn ich auch zugeben muß, daß in Man-1!
stellen Angelegenheiten weder 2 mal 2 immer 4, noch 4 mi- j mus 2 immer 2 macht, so kann man doch, glaube ich, hier mit mathematischer Sicherheit behaupten, daß, wenn wir die Sälzabgabe von 2 auf 1 Thaler herabsetzen, wir mindestens den Salzpreis um ein Drittel, wie Herr von Hoverbeck berechne hat, vermindern.
Ich bin sogar überzeugt, daß wir ihn nahezu auf die Hälfte vermindern werden.
Das Volk wird sagen: früher haben wir für das Pfund werthloses Salz denn das Steinsalz ist fast werthlos dem Händler, der 21Thaler Salzsteuer bezahlen mußte, 1 Silbergroschen für das Pfund Salz bezahlen müssen; jetzt wird die Salzsteüer auf 1 Thaler herabgesetzt, was ist also natürlicher, als daß wir ferner für das Pfund Salz nur Silbergroschen bezahlen.
Solche Rechnungen wird das'Volk machen, und wenn man auch bei Sachen, wo das Werthsverhältniß nicht so leicht zu ermitteln ist, sagt, daß die Verminderung der Steuer auf den Werth augenblicklich keinen Einfluß haben
231 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. werde, so kann man bei der Aufhebung der Salzsteuer auf keinen Fall diese Behauptung aufstellen; denn diese Steuer ist eine solche, die 600 bis 1000 Procent des Werthes des Objektes beträgt, die somit fast den ganzen Werth des Objektes ausmacht, denn der Preis des Produktes selbst ist verschwindend klein.
Meine Herren, es ist nicht genug berücksichtigt: wenn ich 600 Procent des Werths als Steuer erhebe und diese auf 300 Procent reducire, so wird Niemand behaupten können, daß dies auf den Preis keinen Einfluß habe.
Ach komme nun mit ein paar Worten auf die früheren Verhandlungen zurück.
Ach war damals, wie ich das schon erwähnt habe, im Jahre 1867 Referent der Kommission, der das Salzsteuergesetz vom Oktober 186667 zur Berichterstattung übergeben war.
Bei diesem Referat ist es mir nun ganz zweifellos geworden, daß eigentlich der Salzsteuer Niemand geneigt war, und daß man eben die Salzabgabe nur annahm, um die Regie los zu werden, freilich mit der Hoffnung, daß sich der Preis des Salzes doch vermindern würde.
Diese Hoffnung ist allerdings getäuscht worden.
Es hat sich der Preis des Salzes nicht vermindert, aber der Hauptgrund auch, der dort obwaltete bei der Annähme dieses SalzsteuerGesetzes war der, daß man einem Vertrage gegenüberstand, der diese Bedingung machte.
Angesichts dieser Verhältnisse konnte der Antrag nicht gestellt werden, eine Ermäßigung des Salzpreises anzunehmen.
Trotzdem war man schon damals darüber einig, daß man sich um diese allmählige Herabsetzung nach Möglichkeit bemühen müsse, und so führe ich denn an, was der damalige Herr Präsident des Bundeskanzleramtes, jetzige Präsident des Reichskanzleramts, ausdrücklich gesagt hat.
Er sagte in der Sitzung vom 30.
Oktober 1870 wobei ich bemerke: in der Debatte handelte es sich hauptsächlich um einen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der darauf hinausging, die Salzsteuer schon im Jahre 1877 aufzuheben, ein Antrag, der von mir bekämpft wurde, weil ich die Hoffnung hatte, daß es möglich wäre, die Salzsteuer schon früher aufzuheben; es sagte also der Präsident des Bundeskanzleramts: „Die heutige Debatte habe gezeigt, daß in diesem Saale Niemand sei, der nicht aus vollem Herzen den Wunsch hätte, daß es bald und recht bald möglich sein möchte, die Salzsteuer zu ermäßigen oder ganz aufzuheben.
Ich zweifle nicht im mindesten, daß dieser Wunsch auch von den Verbündeten Regierungen getheilt wird.
Also damals theilten die Verbündeten Regierungen den Wunsch, die Salzsteuer nicht allein aufzuheben, sondern auch zu ermäßigen; damals hielten sie die Herabsetzung der Salzsteuer auf die Hälfte nicht für eine Halbe, sondern für eine nützliche und zweckmäßige Maßregel.
Und dann wird ferner hinzugefügt, um dies noch näher zu illustriren: „daß der Wunsch nach einer allmäligen Ermäßigung der Salzsteuer getheilt wird, ist bereits hervorgehoben und auch bereits in dem Berichte des Ausschusses des Bundesraths ausgesprochen.
Meine Herren, damals war also der Bundesrath der Meinung, es wäre die allmälige Herabsetzung der Salzsteuer sehr zweckmäßig, heute hält er sie für eine halbe Maßregel, die sehr unvollkommen ist.
(Heiterkeit links.)
Ich finde darin einen Widerspruch, der sich nur durch die veränderten Personen im Bundesrath erklären läßt, ich glaube aber doch, daß es für eine solche Körperschaft nicht angemessen ist, sich auf einen dem früheren ganz entgegengesetzten Standpunkt zu stellen.
Ich muß nun zugeben, damals war auch ich der Meinung, daß man die Salzabgabe, um die Regie los zu werden, annehmen müsse, heute liegt aber die Sache so, daß man meines Erachtens die Salzsteuer wenigstens um die Hälfte herabsetzen kann, und ich werde dafür noch einige Gründe anführen und besonders dem Herrn Abgeordneten von Kardorff noch Einiges erwidern, der gemeint hat, wir wären sehr oberflächlich verfahren, indem wir einen solchen Gesetzentwurf eingebracht hätten.
Der geehrte Herr nimmt für sich allein die Wahrheit in Anspruch, ich glaube aber, daß 142 Mitglieder des Reichstages ein eben so großes Recht haben, die Wahrheit für sich in Anspruch zu nehmen und daß man ihnen glaube, daß es ihnen Ernst sei, mit ihren Anträgen.
Ich sage also dem Herrn von Kardorff, daß dieser Gesetzentwurf vollständig dasjenige trifft, was er treffen muß.
Er bezieht sich auf das Gesetz des Norddeutschen Bundes vom 12.
Oktober 1867, welches, da nach der Reichsverfassung die Salzsteuer unzweifelhaft Sache des Reichs ist, jetzt als ein Reichsgesetz zu behandeln ist, weil ohne zu sehr in juristische Spitzfindigkeiten sich zu verlieren, das Reich eingetreten ist in die Stelle des Norddeutschen Bundes.
Wie dem aber auch sei, es wird vollkommen genügend durch ein Reichsgesetz festgestellt, daß vom 1.
Januar 1873 ab die Salzsteuer pro Centner mit 1 Thaler erhoben werden soll.
Das ist so korrekt ausgedrückt wie möglich durch ein Reichsgesetz und alle anderen Gesetze sind damit nach der bekannten Bestimmung der Verfassung, daß das Reichsgesetz den Landesgesetzen vorgeht, auch abgeändert.
Die Bezeichnung der Abgabe nach dem Gesetze vom 12.
Oktober 1867 ist ausdrücklich gewählt, um nicht eine Menge Bestimmungen anführen zu müssen, in denen die Salzabgabe vorkommt, das sind Verträge, Tarife u. s. w., in welchen allen die Salzabgabe erwähnt wird.
Alle basiren aber jetzt auf dem Gesetze des Norddeutschen Bundes vom 12.
Oktober 1867 und es ist daher vollständig angemessen, hierauf Bezug zu nehmen und danach die Bestimmung zu treffen.
Wir sind uns dessen vollkommen bewußt gewesen und wir haben ausführlich darüber gesprochen, und wenn Herr von Kardorff der zufällig dieser freien Kommission angehörte, einmal hingekommen wäre, (Heiterkeit) so würde er wahrscheinlich weniger unrichtige Behauptungen aufgestellt haben.
(Sehr richtig links.)
Ich glaube nach Allem, was ich vorgetragen habe, in der That nichts weiter nöthig zu haben, als nachzuweifen, daß in diesem Augenblick die Aufhebung der Hälfte der Salzsteuer möglich ist.
Ist dies der Fall, so sind wir absolut verpflichtet, diese Ermäßigung dem ärmeren Theile der Bevölkerung zu gewähren.
Neulich noch habe ich von einem konservativen Schriftsteller gelesen, welcher mit Recht den Satz ausspricht, daß die Salzsteuer ein Makel sei in dem Budget der Reichseinnahmen, denn nur Staaten, deren Finanzverhältnisse schlecht stehen, haben noch eine Salzsteuer; freilich in Italien, nun ja, da ist sie noch höher, aber selbst Frankreich, dessen Beispiel noch angeführt ist und sonst wenig Nachahmung verdient, erhebt eine niedrigere Salzsteuer als wir.
Ich glaube daher, unter den günstigen Verhältnissen, nach einem glücklich und glänzend geführten Kriege und nachdem wir die Kriegsentschädigungsgelder bekommen haben, so daß der Krieg in dieser Beziehung uns keinen Nachtheil gebracht hat, nachdem alle Einnahmen des Staates und des Reiches sich gehoben haben, -werden wir vor Allem Ursache haben, diese Steuer zu erniedrigen, die man mit Recht einen Makel des Einnahmebudgets genannt hat.
Die Möglichkeit dazu ist offenbar gegeben, wenn man sie nur brauchen will.
Ich gebe zu, daß in unseren Vorlagen hoffentlich wird bis zur zweiten Berathung dem abgeholfen sein noch ein sehr großer Mangel ist, den ich nicht beseitigen kann, nämlich der, daß uns noch die Nachweisung fehlt, woraus die Ueberschüsse des Jahres 1871 mit 5, 170, 000 Thalern sich zusammensetzen.
Ich habe Ursache anzunehmen, daß ein großer Theil aus Eingangsabgaben entstanden ist, deren Steigerung nach den Mittheilungen, die uns geworden, eine außerordentlich große ge232 15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.

wesen.
Ich.
habe früher außerdem angeführt, daß wir im Budget für 1873 1 Millionen außerordentliche Ausgaben haben, die mit Recht aus den außerordentlichen Einnahmen zu bestreiten wären.
Wollen die Herren meine Behauptungen an sich nicht glauben, so werden Sie mir ertauben, einige Zahlen anzuführen.
Ich kann natürlich nicht die genauen Zählen nennen, sondern nur runde Zahlen, sonst versteht man deren Bedeutung noch weniger.
Also erst haben wir als Ausgabe für die Gotthardsbahn 500.
0001Thaler und etwas darüber, daraus haben wir einige Zuschüsse zu empfangen, so daß 200, 000 Thlr.
übrig bleiben.
Dann haben wir den Palast Caffarelli zu kaufen Hoffentlich kaufen wir einen solchen nicht alle Jahre mit 300, 000 Thalern.
Dann haben wir für die Eisenbahn Colmar-Münster 250.
0001Thaler ungefähr ausgegeben, das ist freilich nur die erste Rate, aber ich sehe nicht ein, weshalb man die Eisenbahn Colmar-Münster aus laufenden Einnahmen bezahlen muß; man mußte dazu eine Anleihe machen, oder die Mittel aus den Kriegsentschädigungsgeldern nehmen.
Dann haben wir für die Universität Straßburg an einmaligen Ausgaben 500.
0001Thaler und sonst noch einige Kleinigkeiten.
(Ruf links: Wiener Weltausstellung!)
Ach ja, die Wiener Weltausstellung, ich habe das auch noch ausgeschrieben, meine Lunge hält nur nicht so viel aus.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Wiener Weltausstellung auch noch mit 350.
0001Thalern verzeichnet.
Ich glaube damit im Allgemeinen genügend gerechtfertigt zu haben, daß L Millionen außerordentliche Ausgaben in diesem Budget sind- die man aus laufenden Einnahmen zu decken nicht verpflichtet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Daß außerdem die Einnahmen steigen, ergiebt schon der Umstand, daß wir fünf Millionen aus dem Jahr 1871 und außerdem zwei Millionen, also im Ganzen sieben Millionen an Ueberfchüfse haben.
Es kannsein, daß die Post etwas dazu beiträgt, deren Einnahmen nicht ganz gemeinschaftlich sind; aber im Uebrigen können unsere Einnahmen doch nur aus Quellen fließen, die gemeinschaftlich sind.
Die Branntweinsteuer hätte von Kardorff auch noch anführen müssen, dieselbe eignet sich auch zur Erhöhung.
Die Branntweinsteuer steht in dem Verhältnisse, in dem sie sich immer befunden hat, sie fällt.
Trotz allen gesteigerten Konsums hat man noch in keinem Lande die Erfahrung gemacht, daß die Branntweinsteuer dauernd gestiegen wäre.
Wenn man sie heute veranlagt hat, ist sie in zwei, drei Jahren nicht inehr dieselbe, und zwar deshalb, weil die Technik so weit gelangt ist, daß man die Steuer umgeht, auf irgend eine Weise, es wird dicker eingemaischt u. s, w., kurz, man verfährt so, daß man schließlich die Steuer nicht mehr ganz bezahlt, und so ist es nicht auffällig- daß dies die einzige Steuer ist, die trotz des -gesteigerten Verkehrs nicht steigt, sondern fällt.
Deshalb möchte es geeignet fein, noch diese Steuer zu erhöhen, und dafür möchte ich noch eher stimmen, als für die Tabakssteuer; denn die Branntweinsteuer, die bekanntlich für ein Quart von 50 Prozent Tralles I Q« Groschen einbringen soll, bringt in der That kaum 11 Pfennige ein, denn sonst könnte der Export nicht in dem Maße steigen, da nur 11 Pfennige pro Quart bünitirt wird.
Indeß die Fabriken leisten natürlich nicht dasselbe, die kleineren Fabriken sind ja dem Untergang geweiht, darauf kommt es aber hier nicht weiter an; ich habe nur die Zahl der angemessenen Steuerobjekte vervollständigt.
Es genügt mir, jetzt nachgewiesen zu haben, daß wir für 1873 sechs Millionen haben, die wir für die Hälfte der Salzsteuer ansehen können und für 1874 mit einiger Sicherheit erwarten können, sie auch zu erhalten, daß wir also vollkommen berechtigt sind, die Salzsteuer für 1873 nur mit der Hälfte ihres Betrages anzusetzen.
Sollten aber die Berechnungen nicht zutreffen, sollten die Finanzen sich schlechter stellen, sollten die Einnahmen geringer fließen, dann haben wir noch so viele Objekte für die indirekte Besteuerung, die hier theilweise schon aufgeführt sind, daß wir nicht besorgt zu sein brauchen.
Wir können unsere Einnahmen immer wieder herstellen, wir sind vollkommen in der Lage, diese absolut verwerflichste Steuer zu beseitigen, deren Verwerflichkeit Niemand bezweifelt; wir können sie unbedenklich heute zur Hälfte abschaffen und fordern, daß wir sie in ein bis zwei Jahren ganz los fein wollen.
Ich bitte deshalb dem Gesetzentwurf die Zustimmung zu ertheilen, der nur das Mögliche will und nicht dadurch gefährdet werden darf, daß man unmögliche Forderungen stellt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
1 Abgeordneter Günther (Sachsen): Auch ich gehöre zu Denjenigen, welche der Meinung.
sind- daß in diesem Saale wohl Niemand ist, der nicht aus vollem Herzen dem zweiten Satz des von Hoverbeck'schen Antrages zustimmen wird, daß die gänzliche Aufhebung der Abgabe vom Salz, sobald es die Finanzlage irgendwie gestattet, wünschenswert!)
ist.
Nichtsdestoweniger gehöre ich nicht zu denjenigen Rednern, von welchen der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hoffte, daß sie seinen Antrag wesentlich unterstützen und fördern würden; im Gegentheil, es gehen mir die lebhaftesten Bedenken dagegen bei, ob wohl der richtige Zeitpunkt gegenwärtig gekommen sei, an eine gänzliche oder theilweise Aufhebung der Salzsteuer zu denken.
Ich hätte zunächst gewünscht, daß auch die erste Berathung des vorliegenden Antrages ausgesetzt geblieben wäre, bis uns Gelegenheit geboten war, den Hauptetat, den wir erst diesen Morgen empfangen haben, einer etwas genaueren Prüfung zu unterziehen.
Derselbe zeigt uns, daß die Finanzverwaltung für das Jahr 1873 einen dauernden Mehrertrag von circa 2 Millionen erwarten läßt und einen Ueberschuß von circa 5 Millionen auf das Jahr 1871, welcher letztere sich aber- wie bereits mehrfach erwähnt worden ist, nur auf die Norddeutschen Staaten bezieht.
Daß ein dauernder Mehrertrag von 5 Millionen nicht zu erwarten ist, ist von dem Herrn Vertreter der Reichsregierungen bereits betont worden.
Wir haben es in der That nur mit einem Mehrertrag von 2 Millionen zu thun.
Nun hat uns der Herr Vorredner gesagt, daß die Einnahmen sich künftighin noch wesentlich besser gestalten würden, als in diesem Augenblick; es würden namentlich künftig verschiedene Ausgaben wegfallen, die diesmal als vorübergehende erscheinen.
Ich möchte aber glauben, daß sich in jedem Jahre außerordentliche Ausgaben finden werden.
Ich theile auch nicht die Meinung, daß mit vollständiger Sicherheit ein Ueberschuß von 2 Millionen Thalern zu erwarten sei.
Es scheinen mir vielmehr einzelne Sätze ziemlich hoch gegriffen, beispielsweise die Einnahmen- aus-der Elfaß-Lothringenschen Eisenbahn, die mit 9 Millionen Thlr.
und mit einem Plus von 3 Millionen veranschlagt sind, während die gegenwärtige Einnahme nun circa 500, 000 Thlr.
monatlich beträgt.
Es scheint mir eine ziemlich kühne Hoffnung, eine Steigerung von 50 pCt.
binnen Jahresfrist zu exwarten.
Allein ich will annehmen, daß ein Mehrertrag von 2 Millionen Thlr.
wie der Hauptetat aufführt, wirklich eintritt, dann, meine Herren, entsteht ein Deficit von 4 Millionen, denn mit der Aufhebung der Salzsteuer wird ein Ausfall mit 6 Millionen Thlr.
entstehen und es entsteht die Frage, auf welche Weise dieser Ausfall von 4, 000, 000 Thlr.
zu- decken ist, darüber giebt der Antrag von Hoverbeck und Genossen durchaus keine Auskunft.
Der Herr Abgeordnete von HoverDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
233 deck hat nur beiläufig gesagt, es würden im äußersten Falle die Matrikularbeiträge zu erhöhen sein und er halte diese Matrikularbeiträge nicht für so drückend, daß er nicht wünschen müßte, die Salzsteuer zu beseitigen.
Von anderer Seite sind uns bereits Deckungsmittel vorgeschlagen worden.
Ich will nicht aufs Neue daran erinnern, wie außerordentlich schwer für eine Anzahl von kleineren Staaten die Matrikularbeiträge zu beschaffen sind, es ist das bereits von anderer Seite betont wordm.
Es sind mit Rücksicht auf diese Schwierigkeiten auch schon Erlasse an einzelne kleinere Staaten gewährt worden.
Aber auch wo diese Schwierigkeiten nicht existiren, wird eine Erhöhung der Matrikularbeiträge nur in Form einer höheren Steuer in den einzelnen Staaten zu beschaffen sein.
Diese Steuern sind aber sehr verschiedenartig und keineswegs immer gerecht.
Wenn man in den einzelnen Staaten dazu schreiten muß, die dortigen direkten Steuern zu vermehren, so wird eine ganze Reihe der verschiedenartigsten Finanzoperationen hervorgerufen und eins theilweise Vermehrung der Steuern, die noch viel ungerechter sind, oder mindestens ebenso ungerecht, wie die Salzsteuer.
Es ist bekannt, das die Gesetzgebung beinahe aller deutschen Staaten nicht so vollendet ist, daß nicht mit der Erhöhung der einen oder der anderen Steuer eine Ungerechtigkeit sehr leicht verbunden sein würde.
Es kann in den einzelnen kleinen Staaten der Fall eintreten, daß andere Konsumtionsmittel besteuert werden müssen.
Um die erhöhten Matrikularbeiträge zu decken.
Man wird möglicherweise auch dazu gelangen, daß man den landwirthschaftlichen Grundbesitz vorzugsweise besteuert, der ja immer als Steuerobjekt vorzugsweise bequem gewesen ist.
Wenn dieser Fall einträte, so werden Sie mir zugeben, daß dies eine neue große Ungerechtigkeit wäre, und ich glaube, daß selbst der Herr Abgeordnete von Kardorff in der Opposition dagegen nicht einen landwirthschaftlichen Znteressenschwindel finden wird.
Wenn die Matrikularbeiträge sich also nicht als ein Deckungsmittel empfehlen, so würde nichts anders übrig bleiben, als irgend eine neue Steuer sür das Reich zu finden.
Es erscheint mir zunächst ein etwas eigenthümliches Verfahren, wenn man mit Ueberschüssen arbeitet und sich gleichwohl den Kopf darüber zerbricht, welche neue Art von Steuer man etwa ersinnen kann, und ich möchte glauben, daß diejenigen Vertreter des Bundesrathes, welche am Norddeutschen Reichstage und im Zollporlament theilnahmen, keine große Sehnsucht haben werden, in eine Diskussion über neue Steuern einzutreten.
Ich erinnere daran, welch außerordentliche Verschiedenheit von Meinungen entstanden ist, als vor einigen Jahren das sogenannte Steuerbudget vorgelegt wurde.
Es ist uns als Ersatzmittel vorzugsweise die Tabakssteuer genannt worden, und der Herr Abgeordnete von Kardorff ist so weit gegangen, daß er denjenigen, welche darüber etwas erstaunt waren, zurief, das Erstaunen acceptire er bestens, es sei das der Anfang der Weisheit.
Ich muß das offene Bekenntniß ablegen, daß ich mich nach dieser Erklärung in den allerersten Anfängen der Weisheit befinde, und tröste mich nur damit, daß ich nicht allein in diesem Zustande bin, ich bin aber sehr gern bereit, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu folgen, wenn er mich in den Tempel der Weisheit führen will, nur wünsche ich 'daß er sich nicht im Lokale irrt.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Alle die verschiedenartigen neuen Steuern, die uns etwa vorgeschlagen werden könnten, werden immer zahlreiche Gegner haben und immer sehr viele Interessen verletzen.
Deshalb habe ich mit großer Befriedigung von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths gehört, daß die Angelegenheit der allersorgfältigsten Erörterung unterzogen werden soll.
Ich halte es aber nicht sür rathsam, daß man hier beiläufig und ohne weitere Erörterung über die Frage dadurch hinwegzukommen sucht, daß man irgendeine neue Steuer empfiehlt oder überhaupt gar keine Vorschläge macht.
Ich glaube, es würde vollständig genügen, wenn wir uns darauf beschränkten, die Resolution des Hoverbeckschen Antrags anzunehmen.
Dazu bedarf es aber einer Verweisung an 'die Kommission nicht.
Sollte aber, was ich nach der großen Anzahl der Unterschriften des Hoverbeck'schen Antrags vermuthe, dieser Antrag Annahme finden, so glaube ich, daß nach den Erklärungen des Herrn Staatsministers Delbrück in dieser Annahme des Antrags nichts weiter zu sehen sein wird, als einige Verstärkung der Resolution, und auch in dieser Richtung halte ich es nicht für nothwendig, den Antrag noch weiter an eine Kommission zu verweisen.
Ich bitte deshalb über den Antrag in zweiter Lesung zu berathen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat den finanziellen und technischen Theil der Frage, wie ich glaube, erschöpft, und den politischen, um den es sich für mich heut allein handelt, berührt.
Ich halte es aber doch sür meine Pflicht, auch persönlich in dieser Sache ein Zeugniß über meine Stellung abzulegen, indem meine Stellung persönlich, als Reichskanzler, eine ganz eigenthümliche.
ist.
Ich bin der Einzige, dem die Verfassung eine Verantwortlichkeit auferlegt sür die Ausführung der Gesetze und der Verfassung.
Ich komme also in die Lage, ein Gesetz, welches Seine Majestät der Kaiser vollzieht, kontrasigniren zu müssen und ich muß dann in einem solchen Falle mich fragen, ob ich nach meiner Verantwortlichkeit für den Bestand und die Fortentwickelung des Reiches in der Lage bin, eine solche Kontrasignatur zu leisten.
Diese Erwägung veranlaßt mich, doch über meine Stellung zu diesem und zu ähnlichen Anträgen principiell einen Zweifel nicht zu lassen.
Ich gebe sehr gern zu, daß die Salzsteuer eine von denen ist, deren Abschaffung primo looc »wünschenswerth bleibt.
Ob sie allein in diesem Vordergründe sür die Abschaffung steht, ist eine andere Frage, die die Herren Finanzminister für sich entscheiden mögen; für die Stellung des Reichskanzlers ist vor allen Dingen die Erwägung eine entscheidende, ob die politische Lage des Reichs verbessert oder verschlechtert wird, und ob die Verantwortung, die ihm dafür aufliegt, ihn stark genug drückt, um unter Umständen einer Beseitigung einer Reichssteuer aus politischen Gründen zu widersprechen.
Ich halte die eigenen Einnahmen des Reiches für in so hohem Grade wichtig, daß ich nicht glaube, daß ein seiner Verantwortung sich bewußter und von dem richtigen Interesse für den Bestand und die Fortentwickelung des Reiches beseelter Kanzler jemals seine Zustimmung dazu geben wird, daß die eigenen Einnahmen des Reiches ohne hinlänglichen Ersatz vermindert werden.
Die Anweisung auf andere Steuern ist problematisch, die Anweisung auf Matrikularbeiträge kann ich nicht annehmen.
Wenn von Seiten solcher Elemente, die ich als centrifugale bezeichnen möchte, die Hinweisung auf die Matrikularbeiträge bereitwillig entgegen genommen wird, als Ersatz für die eigene Reichssteuer, so kann ich mir düs sehr leicht erklären, indem aus einem Reiche, welches nur auf Matrikularbeiträge begründet wäre, in Fällen, die ich nicht voraussehen und nicht erleben mag, die Freizügigkeit außerordentlich erleichtert wird.
Man würde seine Sachen beim Auszuge sehr bald mitnehmen können.
Das große Bindemittel einer starken gemeinsamen Finanzeinrichtung, eines gemeinsamen Finanz-Systems fehlt einem Reiche, welches nur auf Matrikularbeiträge begründet ist.
Daß die Matrikularbeiträge ungleich treffen, ist eine Sache der Gerechtigkeit, aber sie überhaupt zu vermindern, ist meines Erachtens Aufgabe einer wohlerwogenen Reichspolitik.
Ich weiß nicht, ob es nicht noch schlechtere Steuern, wie die Salzsteuer in den einzelnen Ländern giebt und ich möchte doch dagegen auch Zeugniß ablegen, daß nicht gerade diese Reichssteuern, wir haben sehr wenig Objecte, die wir im Reiche besteuern können, sie sind vertragsmäßig festgestellt, so gekennzeichnet werden, als seien sie eine höchst ungerechte und es sei eine unnöthige Bedrückung des armen Mannes, wenn sie auch nur noch einen Tag in dem Maße fortbestände, in dem sie seit Zähren bestanden hat.
Es ist jedesmal die Steuer, die das Reich gerade am meisten braucht, als eine den armen Mann besonders drückende bezeichnet worden.
Als man in dem Lokale am Dönhofsplatze über die Tabakssteuer sprach, erinnere ich mich, daß die Pfeife des armen Mannes eine sehr große Rolle spielte.
(Heiterkeit!)
Wie von Petroleum gesprochen wurde, war es die Beleuchtung des armen Mannes; aber so lange wir noch das Brod und das Fleisch besteuern, muß ich sagen, rechneich dergleichen Aeußerungen in das Gebiet derjenigen politischen Heuchelei, (Ruf: Oh Oh!
Pfui!)
die man auf politischem Gebiete für erlaubt hält und sich und anderen koncedirt.
Meine Herren, Sie sehen, ich nehme mich nicht aus.
Zch mache unter Umständen auch davon Gebrauch.
Etwas Verletzendes liegt also darin nicht und in konstitionell ausgebildeteren Staaten geht der Accent, den man unter Umständen auf die Pfeife des armen Mannes legt, als könnte er die Speise leichter, als den Tabak entbehren, viel weiter als bei uns; aber ich muß sagen, so lange wir in einem sehr großen Bundesstaate noch das Brod und das Fleisch besteuern, haben wir kein Recht, die Salzsteuer auf diese Weise zu brandmarken, als wäre es gerade ein Mangel an Pflichtgefühl, daß die Regierungen sie nicht längst aufgehoben haben.
So lange von dem armen Manne, von dem es zweifelhaft ist, ob er nach Ihrer Ansicht seine 9 Silbergroschen für das Salz aufbringen kann, von dem ich aber nicht zugebe, daß er sie vollständig trägt, denn der Abgeordnete Grumbrecht ist uns für seine 12 Silbergroschen jeden Beweis schuldig geblieben, ich stelle dem die Behauptung gegenüber, daß er nicht einmal diese 9 Silbergroschen vollständig trägt, aber so lange, sage ich, Sie von dem armen Manne 15—30 Silbergroschen Klassensteuer in den letzten Stufen nehmen, so kann er auch für diesen Betrag kein Salz kaufen für das Geld, das Sie ihm in Gestalt der Klassensteuer abnehmen.
Also, wenn Sie den Leuten bei dem Salze eine Erleichterung geben wollen, ihnen aber dafür das Geld direkt aus der Tasche nehmen, ohne sie zu fragen, ob sie satt sind oder nicht, ohne sie zu fragen, ob sie dafür Salz kaufen wollen oder nicht, so kann ich Ihnen das Recht nicht einräumen, die Salzsteuer, als ob sie die allerschlechteste sei, als ob es gewissermaßen eine Schmach für die Regierungen wäre, sie noch weiter bestehen zu lassen, darzustellen.
Man muß sich überhaupt, wenn man den Staat ernstlich will, und wenn man in sich das Gefühl der staatlichen Verantwortlichkeit hat, hüten, von irgend einer Steuer, die man heute noch nicht entbehren kann, mit dieser, ich kann wohl sagen Maßlosigkeit zu sprechen, als wenn es eine ungerechte Bedrückung wäre, daß sie überhaupt noch gezahlt wird.
Die Steuern sind alle unangenehm, alle lästig und haben alle die traurige Eigenschaft, daß erst diejenigen, welche von der großen Masse, von den Armen, gezahlt werden, überhaupt dem Finanzminister den Seckel füllen, indem die Reichen nicht zahlreich genug sind, um sie allein decken zu können.
Aber es macht mir den Eindruck: so oft wir über eine Steuer verhandeln, ob sie abgeschafft oder eingeführt werden soll, ist gerade immer die, welche das Reich hat oder braucht gerade diejenige, welche die allerdrückendste ist.
Zch mochte das Glaubensbekenntniß ablegen und offen bekennen ich muß dm Muth der Verantwortlichkeit und der Meinung haben daß ich die Salzsteuer noch nicht für die schlechteste unter den bestehenden halte, und daß ich für das Reich die Matrikularbeiträge noch für schlechter halte und daß ich meinerseits eher für die Erhöhung der Salzsteuer, als für die Erhöhung der Matrikularbeiträge stimmen würde, so wie die Sache jetzt steht, denn es ist jeder Staat in der Lage da zu helfen, wo ihn der Schuh am meisten drückt, wenn er keine Matrikularbeiträge zu zahlen braucht und für die 24 Millionen Preußen, die hier vertreten sind, glaube ich, daß die Abgaben auf Brod, Fleisch, und die Abgaben der letzten Klassensteuer noch viel drückender sind, als die Salzsteuer.
Zch möchte dieses Glaubensbekenntniß, das mir Bedürfniß war, doch nicht schließen, ohne an das Gefühl der politischen Verantwortlichkeit, welches jedem Antragsteller beiwohnen sollte, noch zu erinnern.
Nach der Verfassung ist allerdings der Kanzler ganz allein verantwortlich, der Kanzler kann, aber den Strom nicht aufhalten.
Wenn die Widerstandsfähigkeit der vereinigten Regierungen gegen eine Vorlage, die sie für nicht richtig, für bedrückend und für politisch gefährlich halten würden, auch nicht so schwach ist, wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck sie vorhin andeutete.
Sie werden dem oivinrn aräor prava jnbsntinm nicht so leicht und rasch unterliegen, als er der Meinung ist.
Der Kanzler aber kann dem allein nicht widerstehen, er kann unter Umständen sagen: es ist wider mein Gewissen zu unterschreiben; und dann tritt die Verfassungsfrage ein, ob Seine Majestät der Kaiser einen Kanzler findet, der bereit ist (Bewegung) zu unterschreiben.
Aber ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß doch Zeder, der einen solchen Antrag stellt, sich von demselben Kanzlerischen Verantwortlichkeitsgefühl für die Fortexistenz unserer mit Mühe begründeten Reichsinstitutionen und deren Konsolidirung durchdringen und es nicht allein den Regierungen überlassen möge.
Abhülfen zu suchen, der Reichsvertretung aber allein daß Recht zu vindiziren, zu tadeln, wegzuschneiden.
Bei einem solchen Antrag, wie der zuerst gestellte, der blos auf den Wegfall einer wesentlichen Steuer ohne Vorschlag irgend eines Ersatzes gestellt wurde wundre ich mich nicht, alle Elemente zu sehen, die ich vorher centrisugale Elemente nannte, solche, denen wenigstens eine Befestigung des Reiches nicht wünschenswerth ist, diese darunter zu sehen, habe ich mich nicht gewundert; aber, wenn ich die eifrigsten, hingebendsten Mitarbeiter an dem Zustandekommen, an der Befestigung des Reichs mit unterschrieben gefunden habe, so habe ich mir gesagt: uns fehlt noch in einem für mich schmerzlichen Maße das Gefühl der staatlichen Verantwortlichkeit in unserer Gesammtvertretung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das WortAbgeordneter Bebel: Meine Herren!
Zch bin selbstverständlich nicht in der Lage, die Ansichten, die soeben der Herr Reichskanzler entwickelt hat, irgendwie zu theilen, ebenso wie ich nicht in der Lage bin, den Ansichten der Herren, die vorher von verschiedenen Seiten lautgeworden sind, meine Zustimmung geben zu können.
Zch stehe eben auf einem Standpunkte, der mich gleichmäßig verhindert, weder dem Antrage, den die Herren von der Linken gestellt haben, betreffend die theilweise Aufhebung der Salzsteuer meine Zustimmung zu geben, noch kann ich der Ansicht, die von anderer Seite ausgesprochen worden ist, daß wir, um bald die ganze Salzsteuer aufheben zu können, noch einige Zeit warten möchten, beipflichten.
Meine Herren, ich stimme der Kritik, welche Herr Abgeordneter von Hoverbeck über die Salzsteuer und über die indirekten Steuern überhaupt abgegeben hat, vollständig bei, ich acceptire in dieser Beziehung Wort für Wort seine Rede, ich will nur noch hinzufügen, daß, wenn er hervorgehoben hat, daß ein Unternehmer, wenn er gezwungen ist, eine indirekte Steuer -, 1.1.!
1 -1-1-7 ''''1. i 1 11-1 -1 -1-1-1 1.
1- , 1 7 -W-234 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
235 Deutscher Reichstag.
15. zu zahlen, und also einen Verlag macht, er sich nicht damit begnügt, bei dem Verkauf der Waare den Verlag Mieder einzuziehen nebst dem Zins.
Er wird sich nicht mit dem verlegten Kapital und den Zinsen hierfür begnügen, sondern auch einen extra Unternehmergewinn dabei haben wollen.
Darnach ist klar, daß die indirekten Steuern, aus irgend welche Produkte gelegt, doppelt hart die ärmsten Klassen treffen.
Es kommt noch hinzu, was bereits vom Herrn Abgeordneten von Kardorff meiner Ansicht nach vollkommen 'richtig ausgesprochen worden ist, daß die ärmeren Klassen noch härter dadurch gedrückt werden, daß sie in kleinen 'Quantitäten-,, in kleinen Partien die Waaren konsumiren, und wenn die Steuersätze durch die kleinen Quantitäten in Bruchtheile zerfallen, der Kaufmann, der Unternehmer nicht etwa den Bruchtheil wegfallen läßt, sondern den Bruchthsil in ganzer Münze rechnet.
So wird der ärmere Mann noch mit einer neuen erhöhten Ausgabe herangezogen.
Es mag richtig sein, was Herr Abgeordneter Grumbrecht hier erwähnt hat, daß das Salz lothweise nicht verkauft werden kann, daß es sich nicht berechnen läßt; aber es wird ein Viertel-, ein Halbpfundweise gekauft von den ärmsten Klassen; und dann ist auch richtig, daß der Bruchtheil eintritt, und daß in diesem Falle der kleine Mann das Ganze bezahlen muß.
Aber, meine Herren, wenn man nun hier das ist aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck wie aus den Reden verschiedener anderer Herren hervorgegangen so sehr überzeugt ist von der Ungerechtigkeit der indirekten Steuern, speciell der Salzsteuer und wenn man in der zur Annahme vorgeschlagenen Resolution hervorhebt, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit sei, die indirekte Steuer aufzuheben meine Herren, dann ist ja gar keine Logik in dem Antrage, gar keine Konsequenz.
Warum will man sie nur halb aufheben.
Und wärmn gehen die Herren, die sie erst nach einem oder zwei Zähren aber ganz aufheben wollen, nicht noch weiter und sagen: ist die Salzsteuer ungerecht, so sind überhaupt alle indirekten Steuexn ungerecht; das hat man in der Debatte hübsch vermieden zu berühren.
Man hat verschwiegen, daß die Einnahmen des Reiches fast ausschließlich aus den indirekten Steuern bestehen.
Es handelt sich hier um Bruttoeinnahmen von 10, 597, 200 Thaler für die Salzsteuer, 12, 977, 060 Thaler fürdie Rübenzuckersteuer, um eine Bruttoeinnahme für ein Ein- und Ausgangsabgaben von 30, 964, 410 Thaler, um eine Bruttoeinnahme von 346, 290 Thaler für Taback, für die Branntweinsteuer nach Abzug der Ausfuhrbonifikationen von 11, 335, 750 u. s. w., kurz, die verschiedenen hier eben erwähnten Posten belaufen sich in Wahrheit auf rund 69, 554, 000 Thaler.
Dazu kommt noch die Wechselsteuer, die Einnahmen von dem Post- und Telegraphenwesen, dse Steuern auf Verkehrsmittel sind, und insofern auch als indirekte Steuern betrachtet werden müssen, sodaß unter Hinzurechnung dieser Summen die gesammten Bruttoeinnahmen aus allen indirekten Steuern des Reiches sich in Wahrheit auf über 103, 000, 000 Thäler belaufen, was nach der Kopfzahl der Bevölkerung ein Steuerquantum an indirekter Steuer von mehr als 2 Thaler 20 Silbergroschen ergiebt und für eine Familie von 5 Köpfen auf die Summe von 13 Thaler 10 Sllbergroschen steigt.
Nun, meine Herren, Sie werden einsehen, daß ein derartiges System denn, daß es ein gut durchgearbeites indirektes Steuersystem ist, läßt sich durchaus nicht leugnen —allerdings außerordentlich hart und drückend auf den ärmeren Volksklassen lastet, und will man hier von Gerechtigkeit sprechen, nun, so übe man die Gerechtigkeit ganz und nicht stückweise.
Es ist bequem von Gerechtigkeck zu sprechen, wenn man in der angenehmen Lage ist, Gerechtigkeit auszuüben, ohne daß es das geringste kostet.
Die Herren sagen, wir üben Gerechtigkeit, weil wir einige Millionen Ueberschüsse haben, aber wir wollen um Gottes Willen die Gerechtigkeit nicht so weit treiben, daß wir auch die anderen indirekten Steuern beseitigen und ein vernünftiges und gerechtes direktes Steuersystem einführen, um Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Sitzung am 1.
Mai 1872. unsere Staatsbedürfnisse aufzubringen, d. h. das System der direkten progressiven Einkommensteuer.
Meine Herren, ich kann dem vorliegenden Antrage meine Zustimmung nicht geben.
Auf der andern Seite nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff allerdings eine ganz wunderbare Beweisführung gegen den Antrag angeführt Md dabei namentlich versucht, das Günstige und Richtige der indirekten Steuern zu beweisen.
Er hat uns die Haupteinnahmen aus den indirekten Steuern der ersten Kulturstaaten vorgeführt, worunter auch nach seiner Meinung Frankreich gehört Frankreich, England, Belgien.
Zch will ununtersucht lassen, und habe im Augenblicke auch gar nicht die Möglichkeit dazu, ob die Zahlen, welche er angeführt, richtig sind, aber ich nehme es an, es ist ja allseitig bekannt, daß in den eben erwähnten Ländern die indirekten Steuern noch in höherm Maße durchgeführt sind, als in Deutschland.
Aber, meine Herren, wenn er dagegen angeführt hat, daß in Preußen die direkten Steuern sich auf 43 Millionen, die indirekten dagegen auf 61 Millionen nur belaufen, dann glaube ich behaupten zu können, daß diese Aufstellung ganz entschieden unrichtig ist und zwar aus folgenden Gründen: Seine Ausführung mag richtig sein, wenn er einfach das aufgestellte Budget als Grundlage annimmt, aber das preußische, wie alle anderen Staatsbudgets beruhe »keineswegs auf einer wissenschaftlichen Grundlage.
Es werden unter anderem unter den direkten Steuern eine Masse von Einnahmen aufgeführt, die wissenschaftlich als direkte Steuern gar nicht angesehen werden können.
So führt das preußische, wie auch andre Staatsbudgets als direkte Steuern, die Grund-, Gewerbe Stempelsteuer, Sporteln und dergleichen mehr auf, aber dieses sind in Wirklichkeit indirekte Steuern.
Die Grund-, Gewerbesteuer u. s. w. wird von Seiten der Grundbesitzer und Gewerbetreibenden, und überhaupt alle Unternehmer als Bstriebsverläge auf die Produktionskosten geschlagen werden und somit von den Konsumenten in dem Preis der Waare zurückgezahlt.
Sie sehen also, daß diese Rechnung schon an und für sich vollständig falsch ist.
Dann läßt der Abgeordnete von Kardorff ganz außer Betracht, daß durch die neuen Verhältnisse, durch die Neuorganisation der politischen Zustände in Deutschland große Summen indirekter Steuern, welche die preußische Bevölkevung zahlt, in das Reichsbudget übergegangen sind.
Sie figuriren selbstverständlich nicht Mehr im preußischen Staatsbudget, sondern im Reichsbudget; rechnen wir aber den Betrag der indirekten Steuern, im Reichsbudget auf die preußische Bevölkerung nach der Kopfzahl obwohl das nicht ganz richtig sein dürste, aber ich nehme es annährend richtig an— und rechnen wir andern Seits die zahlreichen Steuern, die unter der Rubrik direkte Steuern fälschlich aufgeführt werden, ab, so werden wir finden, daß das Verhältniß der direkten und der indirekten Steuer sich in Preußen, wie in allen andern deutschen Staaten genau in demselben Maße entwickelt hat, wie es in England und andern Kulturstaaten der Fall ist.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete von Kardorff weiter daraus den Schluß gezogen, daß gerade dieses indirekte Steuersystem wesentlich die Ursache gewesen und als wesentliche Ursache zu betrachten sei, daß die eben genannten Kulturstaaten einen größeren Nationalreichthum aufweisen können wie Deutschland.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat Ursache und Wirkung vollständig verwechselt.
Was speciell das Umsichwerfen mit der Bezeichnung „Nationalreichthum ''betrifft, so muß ich im Voraus bemerken, daß wir uns durch ein derartiges Wort nicht düpiren lassen.
Nationalreichthum auf der einen, heißt auf der anderen Seite Massenarmuth, der Nationalreichthum von Heute ist der riesig gestiegene Profit der besitzenden Klassen.
Ein Land, das großen Nationalreichthum hat und auch Pauperismus, hat die Massenarmuth in größtem Maßstabe aufzuweisen.
Das.
sehen wir in England- Frankreich, Belgien.
Zn letzterem Lande ist das Mißverhältniß so groß, daß nahezu die Hälfte; der; arbeitenden Bevölkerung 38 236 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. aus dem öffentlichen Armenbudget erhalten werden muß.
Das Wort „Nationalreichthum ''bezeichnet die Sache keineswegs beim richtigen Namen.
Aber, meine Herren, etwas Anderes ist richtig, daß nämlich, wo nach dem heutigen Begriff der Nationalreichthum steigt, vor allen Dingen die Bürgerklasse, die.
Bourgeoisie, eine größere Entwickelung angenommen hat.
Es läßt sich eben nicht bestreiten, daß die Bourgeoisie in den mehrerwähnten Kulturländern eine weit höhere Einwirkung als in Deutschland, ja den maßgebenden Einfluß auf die Staatsverhältnisse bereits erlangt hat.
Meine Herren, daraus aber folgt nun, daß überall da, wo das Bourgeoisiesystem die Klaffenherrschaft, und der Einfluß der Bourgeoisie auf das Staatssystem mehr und mehr um sich greift und schließlich zum allein maßgebenden Element wird, die Erscheinung hervortritt, die sich auch in den eben angeführten Zahlen der indirekten Steuern dokumentirt, daß nämlich das Klassenintereffe der Bourgeoisie bedingt, daß sie die öffentlichen Aufgaben möglichst auf die arbeitenden Klaffen, die politisch Rechtlosen abwälzt.
Am Mittelalter trieben es Adel und Geistlichkeit in dieser Beziehung noch etwas unverschämter, sie machten sich einfach gänzlich steuerfrei.
Das geht allerdings in der neuern Zeit nicht mehr.
Die Bourgeoisie aber begreift, daß, wenn sie die enormen Staatsausgaben, die wieder im Interesse ihrer Klassenherrschaft gemacht werden, zur Aufrechthaltung ihrer eigenen Existenz, wie zum Beispiel die riesigen Ausgaben für die Militärbudgets daß, wenn sie diese durch direkte Steuern aufbringen wollte, nach einem gerechten Steuersystem, sie, die Bourgeoisie, am meisten blechen müßte, was von Rechtswegen ja auch in der Ordnung wäre.
(Heiterkeit.)
Zweitens begreift sie, daß aus einer derartigen Umgestaltung des indirekten ins das direkte Steuersystem die Nothwendigkeit folgen würde, daß Jedermann begriffe, was ihn der Staat wirklich kostet und wenn er einsähe, daß der Staat sehr kostspielig ist, dann dafür sorgt, daß der Staat recht bald ein anderer würde.
So aber zieht es die Bourgeoisie vor, das indirekte Steuersystem weiter und weiter auszudehnen, sie fragt nicht, ob das Recht oder Unrecht ist, es kommt ihr nur darauf an, daß möglichst ihr eigenes Klaffeninteresse gewahrt wird.
Meine Herren, daß diese Auffassung von der Ungerechtigkeit des gegenwärtig bestehenden Steuersystems auch von den Männern der Wissenschaft getheilt wird, das muß jedem Mann, der sich einigermaßen mit diesen Fragen befaßt hat, vollständig klar sein.
Ich kann nicht begreifen, wie man sowohl hier auf dieser, wie drüben auf der anderen Seite des Hauses gleichmäßig behaupten kann, die Finanzwissenschaft sage, die indirekten Steuern sind gerecht und: sie sind ungerecht.
Es wäre besser man hätte Namen citirt und bewiesen, auf welcher Seite das Recht ist.
Ich habe mir erlaubt, meine Herren, in dieser Beziehung einige Auszüge zu machen, und da muß ich Ihnen allerdings von vorn herein erklären, daß die Wissenschaft in den verschiedensten Schattirungen, nicht erst seit heute oder seit 50 Jahren, sondern seit vollen zwei Jahrhunderten darin völlig einig ist, daß die indirekten Steuern durch und durch ungerecht und verwerflich sind, und ich werde Ihnen im weiteren Verlauf ausführen und beweisen, daß nicht allein von Seiten der Wissenschaft, sondern auch von den Vorgängern der Herren, die jetzt auf den Ministerstühlen sitzen, dies sehrwohl eingesehen worden ist.
So hat z.
B. I.
B. Sai in seinem 1844 erschienenen Werke, über die Rechtmäßigkeit der Steuern und ihrer Grenzen sich auf das Entschiedenste gegen die indirekten Steuern ausgesprochen.
In demselben Sinne hat Sismondi in einer 1790 erschienen Schrift sich ausgesprochen, ebenso Adam Smith in seinem berühmten Werke „Ueber den Reichthum der Nationen '', das 1795 erschien; ferner der Regierungsrath Lotz in Koburg im Jahre 1822 in feiner Staatswiffenschaftslehre; Dr. Vehr in einem von ihm in Leipzig herausgegebenen Werke, erschienen 1822 und betitelt: „Lehre von der Wirthschaft des Staates; Desgleichen Forbonnais, Generalinspektor der königlichen Münzen in Frankreich, in einem Werk, das bereits im Jahre 1758 in Basel herauskam.
Ferner spricht sich sehr entschieden dagegen aus Boisgillebert bereits im Jahre 1697; ebenso neuere Oekonomen, z.
B.
Professor Rau in Heidelberg in seiner Politischen Oekonomie 1851, Professor Roscher in Leipzig in feinem System der Nationalökonomie.
Die entschiedenste VerurtheilüNg der indirekten Steuern finden Sie ferner in dem berühmten Werk von Thomas Tooke: „Die Geschichte der Preise '', dann in den Schriften des Geheimeraths Dieterici, Professor Schäffle u. s. w. Kurz, meine Herren, alle Autoritäten der Nationalökonomie und der Finanzwissenschaft sind darin einig, daß die indirekten Steuern durch und durch ungerecht sind, daß ihr System verwerflich ist, und daß, wenn man vom Standpunkt der Gerechtigkeit ehrlich und nicht nur der Phrase nach ausgehe, man nicht einen Theil, sondern das ganze System angreifen müsse.
Aber man wird aus den eben bezeichneten Gründen dies allerdings hübsch bleiben lassen.
Ich will nur mit einigen Citaten beweisen, mit welcher Entschiedenheit selbst in der Form die Wissenschaft sich gegen däs indirekte Steuersystem ausfpricht.
So sagt Forbonnais in seinem im Jahre 1758 erschienenen Werke (Ueeftsrobss st Oonsläsrations sur Iss Knanoss cks Irauos) Seite 260 „daß die Abschaffung der indirekten Steuern und das Aufbringen der Bedürfnisse des Staates durch eine direkte Einkommensteuer das Ziel sein müsse, nach welchem um der Gerechtigkeit, des allgemeinen Wohlstandes, um der Vermehrung der Macht des Staates willen alle Finanzmänner streben müssen.
Seit dieser Zeit sind mehr als 100 Jahre verflossen, und es ist das gerade Gegentheil eingetreten.
Ferner sagt Dr. Behr in seinem 1822 erschienenen Werke: „Wohl mag hierdurch gerechtfertigt fein, was ich.
bereits im Jahre 1810 öffentlich gesagt und seitdem immer mehr bestätigt gefunden habe, nämlich: I n direkte Steuern sind entweder von grober Ignoranz oder von bübischer Tücke erfunden, durch Superklugheit und Sophisterei vertheidigt, von der Gemächlichkeit gepflegt, durch Noth vervielfältigt und aus Furcht vor der Mühe der Einführung des Rechten bis zur Stunde noch nicht abgeschafft.
Meine Herren, wenn ich mir herausnähme, hier in diesem Tone zu sprechen, wie dieser Doktor der Staatswiffenschaft es gethan, ich würde einen Ordnungsruf von Seiten des Herrn Präsidenten unwiderruflich zu gewärtigen haben.
Aber, meine Herren, eine weitere Autorität, die jedenfalls bei einem großen Theile dieses Hauses Beachtung findet, hat sich ähnlich ausgesprochen.
Im Jahre 1849, am 21.
September, fand es das Ministerium Manteuffel für angemessen, in Rücksicht natürlich auf die damalige Zeitlage, mit einer Reform der indirekten Steuern vorzugehen, indem es den damaligen Kammern einen Gesetzentwurf vorlegte, worin es zunächst die Abschaffung der Schlacht- und Mahlsteüer forderte.
Es spricht sich in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf folgendermaßen aus: „Die socialen Verhältnisse der Gegenwart bedürfen einer Berücksichtigung dahin, daß die ärmeren Klaffen des Volkes von denjenigen Staatsabgaben, welche nach ihrer Höhe und nach der Art ihrer Veranlagung eine unverhältnißmäßige Belastung herbeiführen, befreit, beziehungsweise darin erleichtert werden, der dadurch entstehende.
Ausfall in den Staatseinnahmen aber auf diejenigen übertragen werde, welche im Verhältniß des ihnen aus den Staatseinrichtungen erwachsenden Nutzens, und nach Verhältniß ihrer Steuerkraft bisher bei Vertheilüng der Staatslasten nicht entsprechend berücksichtigt worden sind.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872 237 Dem ganzen Gebäude des Finanzsystems endlich muß eine Grundlage gegeben werden, welche geeignet ist, das Vertrauen des Volks in die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit der Steuervertheilung zu erwecken.
Meine Herren!
Sie sehen, daß das Ministerium Manteuffel im Jahre 1849 mit wöMch denselben Motiven, mit welchen hier die Majorität des Hauses bei jedem sich ergebenden Ueberschuß die Salzsteuer nur theilweise in Wegfall zu bringen sucht, daß im Jahre 1849 bereits das reaktionärste Ministerium diesen Standpunkt eingenommen hat.
Es ist charakteristisch, daß heute der Reichskanzler, der doch in Ihren Augen weit ab von dem Herrn von Manteuffel steht und nicht entfernt seiner Richtung zugezählt werden kann, der in Ihren Augen ja als liberaler Mann gilt, auftritt und erklärt: Indirekte Steuern sind an und für sich gar nicht so ungerecht, wie man sie gewöhnlich hinstellt.
Meine Herren, es ist gesagt worden, man müsse die indirekte Steuer wenigstens theilweise abschaffen in Rücksicht auf den armen Mann.
Ja, das wäre allerdings sehr nothwendig, aber wenn Sie die Verminderung der indirekten Steuern nur insofern eintreten lassen wollen, als Sie aus dem bisher bereits bestehenden ungerechten Steuersystem Ueberschüsse erhalten, dann werden Sie für die arbeitende Klasse blutwenig thun.
Ich will hierbei noch beiläufig bemerken, was zugleich die Richtigkeit der vorgelesenen Motive von Seiten des Ministeriums Manteuffel feststellt, daß ja vor einiger Zeit selbst im preußischen Abgeordnetenhause und zwar in der letzten Session konstatirt worden ist, daß nicht allein in Bezug aus das gegenwärtige indirekte Steuersystem die größte Ungerechtigkeit herrscht, sondern auch in Bezug auf die direkte Steuer.
Es ist bekanntlich bei Gelegenheit der Berathung des StaatshaushaltsEtats von Seiten des Ministeriums der Vorschlag gemacht worden, die unterste Stufe aus der Klassensteuer wegfallen zu lassen.
Aus der Mitte des Hauses wurde an den Finanzminister die Aufforderung gestellt, er möge das statistische Material unterbreiten, damit man sehe, in welcher Weise eigentlich die Bevölkerung in den verschiedenen Steuerklassen veranlagt sei.
Da hat sich denn die traurige Thatsache herausgestellt, die auch ihren öffentlichen Ausdruck gefunden hat, daß von 7 t Millionen klassensteuerpflichtigen Einwohnern im preußischen Staat mehr als 5 Millionen, also fast zwei Drittel der Steuerpflichtigen in der untersten Steuerstufe veranschlagt seien, so daß also auch in Bezug auf die direkten Steuern die ärmeren Klassen den weitausgrößten Theil zu den Staatseinnahmen beitragen.
An einer anderen Stelle, und zwar im sächsischen Landtage, hat die Regierung ebenfalls neue Finanzpläne vorgelegt.
Da mußte die Regierung bei Vorlegung des Budgets selbst anerkennen, daß das gegenwärtige direkte Steuersystem höchst ungerecht sei, und daß unter Anderem die besitzende Klasse in Sachsen thatsächlich vielleicht nur die Hälfte desjenigen Betrages an Einkommensteuer bezahle, den sie eigentlich nur von Rechtswegen zu bezahlen habe.
Es wurde nachgewiesen, daß das einkommensteuerpflichtige Einkommen der besitzenden Klasse in Sachsen sich auf circa 14 Millionen Thaler beläuft, während die Ausgaben, die der Staat zu machen hat an Zinsen für Staatspapiere, Landrentenbriefe rc.
sich jährlich auf 19 Millionen belaufen.
Wenn man nun auch annehmen wolle, daß ein Theil dieser Papiere im Auslande sei, so sei doch andererseits feststehend, daß ein mindestens ebenso großer Theil ausländischer Papiere in- Sachsen sei, wozu noch kommt, daß alle die Einnahmen aus Aktiengesellschaften, Eisenbahnen, Bergwerkskuxen, die ja nur unter der besitzenden Klasse vertheilt sind, nicht einmal mitgerechnet werden.
Man kann darnach wohl sagen: in dem direkten Steuersystem betrügt die besitzende Klasse den Staat, und in Bezug auf die indirekte Steuer ist es der Staat, der an der arbeitenden Klasse den Diebstahl in Permanenz gesetzlich regelt.
Mit einem derartigen System und mit einer Konzession, wie Sie sie hier anbieten, werden Sie die arbeitenden Klassen für Ihre Forderungen nicht gewinnen.
Wenn Sie glauben, mit derartigen Konzessiönchen der riesenmäßigen, anwachsenden socialen Bewegung einen Damm entgegensetzen zu können, dann gebe ich Ihnen die Versicherung, daß Sie sich gewaltig irren.
Die Arbeiter sind bereits so weit gekommen und dafür sind die aufklärenden Schriften in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet —, um recht wohl zu wissen, wie es in Bezug auf die Gesellschaft, in Bezug aus den Staat, ihre Rechte und Pflichten aussieht.
Aus der einen Seite verlangt man von dem armen Mann als Pflicht, er solle nur immer zahlen, und benutzt dazu das indirekte Steuersystem, das man in unerhörter Weise ausbeutet.
Auf der anderen Seite aber, wenn es sich um Rechte handelt, dann werden die direkten Steuern als Maßstab angelegt, wie es vor Kurzem erst bei den Gemeindegesetzen in Sachsen geschehen ist, wo der Minister des Innern mit einer fast cynischen Offenheit erklärte: wir müssen diesen Census einführen, sonst kriegen wir die Socialdemokraten in die Gemeinden.
Glauben Sie, das trüge dazu bei, die Versöhnung der verschiedenen Gesellschaftsklassen herbeizuführen
Sie erreichen das gerade Gegentheil dadurch, und wenn Sie, meine Herren, in dieser Weise fortfahren, die arbeitende Klasse zu unterdrücken, dann wird Ihnen, der Bourgeoisie, bald von uns das gesagt werden, was Teil dem Keßler sagt: Mach 'deine Rechnung mit dem Himmel, Vogt, Fort mußt du, deine Uhr ist abgelaufen!
(Stürmisches Gelächter und Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorf hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorf: Ich kehre nach der eben gehörten Rede zur Salzsteuer zurück.
Ich muß befürworten, daß auch ich die Beseitigung der Salzsteuer wünsche; ich halte mich aber auf die Gefahr hin, mich sehr unpopulär zu machen, in meinem Gewissen verpflichtet, es auszusprechen, daß ich diese nicht, wie einer der Herren Vorredner, für eine schreckliche Steuer halten kann, daß ich nicht umhin kann, die großen praktischen Vorzüge dieser Steuer anzuerkennen, die hinsichtlich der Erhebungskosten und in anderen Beziehungen Vorzüge besitzt, die keine andere Steuer mit ihr theilt.
Ich will nur daran erinnern, daß ja ein nicht unerheblicher Theil des Salzes nicht als solches, sondern in anderer Gestalt konsumirt wird, daß ein recht erheblicher Theil gerade der ärmeren Bevölkerung, nämlich alle diejenigen, die keinen eigenen Hausstand führen, die Salzsteuer überhaupt nicht zahlt.
Ich will beispielsweise daran erinnern, daß in den östlichen Provinzen für die Gegenden, wo überwiegend große Güter sich finden, die Aufhebung der Salzsteuer dem Gutsbesitzer große Vortheile bringt, seinen Arbeitern aber sehr unerhebliche.
Ich will nicht eingehen auf die Theorie von der Ueberwälzung der Salzsteuer, obgleich sie einige Rücksicht verdient.
Ich erkenne es vollkommen an, daß die Art der Vertheilung der Salzkonsumtion der Vertheilung nach Köpfen näher steht, als der nach dem Maßstabe der Wohlhabenheit.
Ich stehe auf dem Standpunkte, das gestehe ich ganz offen, daß wenn es sich in Preußen darum handelte, einen Steuerüberschuß zur Abminderung der Salzsteuer zu verwenden, ich gegen die Abminderung oder Aushebung der Steuer sein würde, weil ich anerkenne, daß andere Steuern existiren, die schädlicher wirken, als die Salzsteuer, und die ich vor der Salzsteuer aufgehoben zu sehen wünsche.
Etwas Anderes ist es allerdings auf dem Boden der Reichsverfassung.
Wir haben für das Reich nur indirekte Steuern und wenn eine dieser indirekten Steuern aufgehoben werden kann, so ist es klar, daß die Salzsteuer aufgehoben werden muß.
Ich trage vollständig Rechnung dem Bedürfniß der Landwirtschaft und der Gewerbe und der Rücksicht, die auf den Salzexport zu nehmen 38 238 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. ist, und ich trage Rechnung auch der öffentlichen Meinung; ich erkenne diese, als eine Macht an, der wir auch aus dem Gebiete der Steuern Rechnung tragen müssen.
Ich kann mich aber nicht für die Beseitigung der halben Salzsteuer erklären, denn ich halte diese Maßregel für eins halbe.
Vor allem möchte ich davor warnen zu glauben, daß eine Herabsetzung der Salzsteuer wirklich eine große durchschlagende Maßregel sein wird.
Wenn wir ehrlich sein wollen, müssen wir gestehen, daß dis Klagelieder über die Salzsteuer sich finden in der Presse, auf der Tribüne, im Munde der Politiker und Theoretiker, aber nicht in den Hütten der armen Leute.
Wer sich nur irgend praktisch im Leben umgesehen hat- ich kann wohl sagen, wer wie ich und viele meiner Freunde seit einer langen Reihe von Jahren in einer Stellung sich befindet, in der er pflichtgemäß die Klagen der bedürftigen und der unteren Klassen anhört, der muß offen bekennen: Klagen über die Salzsteuer habe ich eigentlich noch nie gehört, außer an den Stellen, die ich vorher nannte.
Ich kann mir nicht verhehlen, daß eine Herabsetzung der direkten Steuern auch nur in einem Maße, welches nicht entfernt an die Bedeutung einer Aufhebung der Salzsteuer reicht, einen ungleich größeren Eindruck im Lande machen würde als die Aufhebung der Salzsteuer.
Ich bin.
der Meinung, daß die gegenwärtige Frage nicht allein von dem Gesichtspunkt der Salzsteuer aus beurtheilt werden kann.
Es ist bereits im Lauf der Debatte widerholt daraus aufmerksam gemacht worden, daß wir wesentlich auf die Matrikularbeiträge und deren Verhältniß zu den Reichseinnahmen Rücksicht nehmen müssen.
Es wird Niemand leugnen, daß die gegenwärtige Art der Verkeilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Staaten, so unabweislich sie der Lage der Sache nach ist, eine schwere Ungerechtigkeit ist.
Wir berechnen die Bevölkerung eines armen Gebirgslandes und die einer reichen Handelsstadt vollständig nach dem gleichen Maße der Kopfzahl.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir unter den kleineren Staaten eine große Anzahl haben, die gegenwärtig sich in den schwierigsten finanziellen Verhältnissen befinden.
Wir sind verpflichtet, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen und ich wünsche daher, daß die Ueberfchüsse, welche der Reichshaushalt bietet, zur Minderung der Matrikularbeiträge verwendet werden.
Ich wünsche dies namentlich aus einem Grunde, und das ist der durchschlagendste in der ganzen Sache: die Herabsetzung von indirekten Steuern nämlich, die dem Reiche zufließen, hat nothwendig eine Erhöhung der direkten Steuern zur Folge; die Einzelstaaten sind aber nur auf dem Wege der direkten Besteuerung in der Lage, sich die Mittel zur Deckung ihrer Bedürfnisse zu verschaffen.
Ich sage also, nicht allein aus dem Gesichtspunkt der Salzsteuer darf die gegenwärtige Frage beurtheilt werden.
Auch dieses Verhältniß zu den Watrikularbeiträgen ist zu berücksichtigen.
Aber noch ein dMer Punkt scheint mir höchst wichtig, das ist das Verhältniß der direkten zu den indirekten.
Steuern überhaupt.
Ich will nur kurz erklären, daß ich die Bestrebungen, die aus allen Parteien und aus allen Schichten und Richtungen heraus vielfach laut werden, die darauf hinausgehen, die indirekten Steuern zu Gunsten einer allgemeinen direkten Einkommensteuer zu beseitigen daß ich diese Bestrebungen, ich möchte sagen, für phantastisch, jedenfalls für praktisch nicht durchführbar halte.
Ich halte es für das einzig gesunde und richtige Verhältniß, daß der wesentlichste Theil der Staatsbedürfnisse durch indirekte Steuern gedeckt wird.
Wer unbefangen die Verhältnisse der.
größten europäischen Staaten, ansieht, kann darüber keinen Zweifel hegen.
Wir bedürfen der direkten Besteuenmg aus Gründen der inneren Verwaltung, wir bedürfen ihrer weil wir dis Kommunalabgaben aus die direkten Steuern umlegen müssen, wir bedürfen ihrer, weil sie das einzige Mittest sind in Zeiten der Noth, des Krieges, dem Staate Einnahmen zu verschaffen.
Es ist ein wahres Unheil, wenn die direkten Steuern über das nothwendigste Maß hinaus erhöht werden, denn die direkten Steuern sind die wirklich drückenden, Ich bin der
Meinung, daß wir in Deutschland keine Ursache haben, einen Schritt zu thun, der diese Gefahr herbeiführt, daß wir vielmehr dahin streben müssen, das jetzige Maß i der direkten Steuern Herabzumindern.
Ich wünsche, daß wir dahin kommen, die Reichsausgaben durch indirekte Steuern zu decken, daß wir dahin kommen, die Matrikularbeiträge wesentlich zu vermindern, wenn nicht zu beseitigen.
Ich glaube, meine Herren, Fragen, wie die vorliegende, von so großer Bedeutung, die die gesammte Reform und Or- i ganisation des Steilerwesens umfassen, sollten nicht bei Ge-!
legenheit der Erörterung über die Verwendung eines zufälligen Jahresüberschusses erörtert werden.
Ich glaube, 'die Initiative zu den Maßregeln der Steuerreform, die mit der Salzsteuer im engen Zusammenhange stehen, wird mit Erfolg, nie aus dem Haufe, sie wird nur von den Regierungen kommen können, aber ich glaube, das Land sowohl wie die Regierung hat ein Recht, die Stimmung und Auffassung, die über diese großen Fragen, innerhalb des Reichstages, innerhalb seiner Parteien und Fraktionen existirt, kennen zu lernen.
Ich kann für meine Person im Wesentlichen dasjenige billigen, was in der Resolution ausgesprochen ist, die hier verlesen wurde.
Ich bitte Sie, diese Resolution in diesem Sinne zu würdigen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, so pikant es auch erscheinen möchte, wenn ich mich bei dieser Gelegenheit mit dem Herrn Abgeordneten Bebel auseinandersetzte, so würde ich doch glauben, dadurch in einen Fehler zu verfallen, in den man auch schon andererseits ihm gegenüber gefallen ist, daß'man nämlich seiner Person und seinen Doktrinen eine Bedeutung beilegt, welche sie nicht haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe heute wichtigeres zu thun, ich habe mich mit dem Herrn Reichskanzler auseinanderzusetzen.
1!
Der Herr Reichskanzler hat es allerdings für priwo tseo!
wünschenswerth erklärt, daß die Salzabgabe beseitigt werde.
1!
Damit hat er uns durchaus nichts Neues gesagt; es sind heute grade 30 Jahre, daß der preußische Finanzminister den ersten!
vereinigten ständischen Ausschüssen erklärte, daß es Seiner!
Majestät dem Könige zur allergrößten Befriedigung gereichen würde, wenn diese Abgabe gänzlich aufgehoben würde.
Mit allen solchen Erklärungen sind wir gleichwohl nicht dom Flecke gekommen. '
Die Salzsteuer an sich hat niemals Jemand vertheidigt, man hat nur immer gesagt, die finanziellen!
Vorbedingungen feien noch nicht eingetreten.
Das wird uns nun auch heute wieder vorgehalten.
Wenn man nun gär für die Aufhebung der Salzsteuer Kompensationen verlangt, so fürchte ich, sind wir weiter vom Ziele entfernt als jemals.
Man hat von der Erhöhung der Tabakssteuer und der Stempelsteuer gesprochen, hat aber nicht der Norddeutsche Reichstag.
noch vor 2 Jahren mit großer Majorität diese Steuererhöhungen in dieser Richtung abgelehnt
Liegt die Sach e nun etwa heute günstiger für ein solches Projekt
ist nicht die Erhöhung der Tabakssteuer wesentlich dadurch erschwert, daß ElsaßLothringen zum Reiche gekommen ist
Hat doch die Ausdehnung der Gesetzgebungskompetenz des Reiches auf das gesammte Civilrecht schon Schwierigkeiten gefunden; nun hängen aber viele die Stempelsteuer gar Mit der finanziellen Seite der Justizverwaltung der einzelnen Staaten zusammen: Glaubt man, daß die einzelnen Staaten sich würden leichter in ihre Justizverwaltung, als in ihre Gefetzgebungskompstenz hineingreifen lassen
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß die Regierung geneigt sei, die Salzsteuer gegen andere indirekten Steuern umzutauschen.
An dieser Geneigtheit habe ich, wie gesagt, nie gezweifelt.
Auch vom rein fiskalischen 239 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
Standpunkte aus hat die Salzsteuer den Nachtheil, daß sie nicht so, wie andere indirekte Steuern mit der Zunahme der Wohlhabenheit der Bevölkerung wächst.
Wenn also die Regierung die Salzsteuer nur unter Einführung anderer neuer Steuern aufhebt, so macht sie vom rein fiskalischen Standpunkte aus das glänzendste Geschäft.
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht den politischen Gedanken, die nationale Seite der Frage, hervorgehoben, er hat die Bedeutung hervorgehoben, die es hätte, das Reich auf eigene Einnahmen zu stellen.
Zunächst handelt es sich aber hier nicht darum, die eigenen Einnahmen des Reichs zn schmälern, sondern darum, das natürliche Wachsthum der eigenen Einnahmen des Reiches zu einer Steuerentlastung zu verwenden.
Indessen stehe auch ich dem Gedanken, das Reich auf eigene Einnahmen zu stellen, gar nicht fern.
Ist es doch unsere Seite gewesen, welche in dem konstituirenden Reichstag die Bestimmung in die Reichsversassung hineinbrachte, wonach dem Reich dis Kompetenz gegeben ist, auch direkte Steuern einzuführen.
Nach dieser Richtung hin würde das Reich sich auf eigene Einnahmen stellen lassen, ohne daß man neue indirekte Steuern einzuführen, oder bestehende Steuern zu erhöhen brauchte.
Man brauchte nur gewisse direkte Steuern aus den einzelnen Staaten in das Reich hineinzubringen, so beispielsweise die Klassen- und Einkommensteuer zu einer Reichssteuer zu erheben.
Aber davon ist man weit entfernt, man will eben das direkte Steuersystem nicht ausbauen, im Gegentheil, man will es in den einzelnen Staaten gerade abbrechen, weil man sieht, daß die direkten Steuern eine Stärkung des parlamentarischen Einflusses auf die Regierung zur Folge Haben können.
Der Herr Reichskanzler ist auf die Vorgänge im preußischen Landtage zu sprechen gekommen.
Ach bin in der That auch der Meinung, daß diese auch in einem gewissen Zusammenhange mit der heutigen Stellung des Herrn Reichskanzlers stehen und daß die Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs mit dazu dienen soll, einen Druck auf die Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses zu üben, ihm eine Steuerreform in einer Richtung aufzuzwingen, die das preußische Abgeordnetenhaus bereits einmal abgelehnt hat.
Der Herr Reichskanzler hat Recht daran gethan, in den Vorwurf der politischen Heuchelei sich mit einzubegreifen.
Sind wir es denn etwa gewesen, die im preußischen Abgeordnetenhause die gänzliche Aufhebung der Mahlund Schlachtsteuer verhindert haben
Nein, umgekehrt, die Regierungsvorlage kam deshalb nicht zu Stande, weil die Regierung einen Theil der Mahl- und Schlachtsteuer nicht gänzlich beseitigen wollte, weil sie vielmehr die Schlachtsteuer beibehalten und nicht einmal einen späteren Termin für die Aufhebung dieser Schlachtsteuer im Gesetz zulassen wollte.
Die preußische Regierung verfolgte hier im preußischen Abgeordnetenhaus gerade die Politik der Halbheit, die sie uns hier bei der Salzsteuer zum Vorwurf macht.
(Sehr richtig!)
Man hat der Salzsteuer gegenüber gestellt die Aufhebung der untersten Klassensteuer.
Ich weise eine solche Vergleichung nicht zurück; ich möchte aber zur Würdigung derselben eine Autorität anrufen, die dem Herrn Reichskanzler sonst näher steht wie mix, ich meine den früheren Abgeordneten und jetzigen Bundeskommissar vr.
Michaelis, den ich zu meinem Bedauern gerade heute nicht an seinem Platze finde.
Der Herr vr.
Michaelis hat mit dem Scharfblick, der ihm eigen ist, (Heiterkeitschon im Jahre 1867 im preußischen Abgeordnetenhaus die heute so kontroverse, damals über noch nicht praktische Frage, ob der Aufhebung der untersten Klassensteuer die Aufhebung der Salzsteuer vorzuziehen fei, in ihrer ganzen Tragweite erkannt.
Er führte damals am 1.
Februar 1867 aus: „Es wäre gewiß dringend wünschenswertst nicht nur eine Ermäßigung, sondern auch eine allmähligs Aufhebung der Salzabgabe schon jetzt zu sichern.
Die Salzsteuer, meine Herren, ist darüber dürfen wir uns nicht täuschen eine Kopfsteuer und es ist in unserem Steuersystem vollkommen ungerechtfertigt, wenn wir zu der Salzsteuer noch die unterste Klassensteuerstufe haben.
Ich glaube die Steuerzahler werden durch die Salzsteuer hinreichend getroffen und die in der Klassensteuer sogenannte Kopfsteuerstufe ist neben der Salzsteuer ungerechtfertigt.
So weit stimmt er mit der heutigen Regierung allerdings überein.
Dann aber fährt Herr Michaelis fort: „Ich halte aber die Beseitigung der Salzabgabe für ungleich werthvoller, als die Beseitigung der untersten Klaffensteuerstufe, und zwar deshalb, weil die Beseitigung der Erschwerung des Salzverbrauchs mir in Rücksicht auf die Gesundheit sehr wertstvoll erscheint, und deshalb, weil das Bewußtsein, Steuern mit zu zahlen, das Bewußtsein mit erzeugt, politische Rechte zu haben und politische Rechte vertreten zu müssen.
(Sehr richtig!)
Damit hat Herr Michaelis den Nagel auf den Kopf getroffen.
Eben darum ziehen wir das direkte Steuersystem dem indirekten vor, weil es das Bewußtsein erzeugt, politische Pflichten zu haben, und politische Rechte vertreten, zu müssen.
Indem wir hiermit einen politischen Grundsatz vertraten, haben wir auf die Gefahr hin, daß dem Volke keine Steuerentlastung zu Theil würde, die Aufhebung der untersten Klassensteuer im preußischen Abgeordnetenhause abgelehnt.
Auch die persönliche Autorität des Herrn Reichskanzlers wird uns nicht in dieser Politik zu einer Wandlung bewegen, wenn etwa jenes Projekt wieder hervortreten sollte.
Der Herr Reichskanzler hat die Salzsteuer auch gegenüber gestellt den Matrikularbeiträgen.
Ich will durchaus nicht leugnen, daß die Matrikularbeiträge in sehr ungerechter Weise die Lasten vertheilen.
Der Kleinstaat, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, wird von dieser Ungerechtigkeit besonders hart betroffen, gleichwohl sage ich: die Salzsteuer ist noch ungerechter als die Matrikularbeiträge.
Bei den Matrikularbeiträgen ist es wenigstens möglich, die Steuerlast innerhalb der einzelnen Staaten auszugleichen, während die Salzsteuer als Kopfabgabe direkt auf den einzelnen Konsumenten lastet.
Man hat unserem Gesetzentwurf vorgeworfen, daß ein.
fühlbarer Effekt, wie sich Präsident Delbrück ausdrückte, aus der Ermäßigung der Abgabe zur Hälfte nicht mit Sicherheit erwartet werden könne.
Glaubt man dergestalt, die Ermäßigung der Steuer zur Hälfte komme nur den Kleinhändlern zu Gute, so muß man auch annehmen, die gänzliche Aufhebung der Salzsteuer werde nur zu einer Bereicherung der Kleinhändler führen.
Und in der That, bemerkte der Herr Abgeordnete von Kardorff auch, daß die Aufhebung der Salzsteuer vielleicht nicht den Konsumenten, sondern nur den Kleinhändlern zu Gute kommen wird.
Ist dies wirklich die Ansicht des Herren Abgeordneten, so begreife ich nicht, woher er das Recht nimmt, Einführungen der Tabakssteuer in Vorschlag zu bringen.
Nach seiner Logik fällt dann ja auch eine Veränderung der Tabakssteuer nicht auf die Konsumenten, sondern auf die Tabakshändler.
Woher nimmt er dann aber das Recht, für den Mehrbedarf des Reichs blos die Tabakshändler zu belasten
Allerdings, meine Herren, die Aufhebung des Monopols hat nicht überall die Herabsetzung des Preises zur Folge gehabt, das hat aber auch Niemand erwartet.
Früher, bei dem Salzmonopol, war überall derselbe Preis, ohne Rücksicht auf die 240.
Sitzung am 1.
Mar 1872.
Deutscher Reichstag.
Kosten der Herstellung des Salzes.
Diese künstliche Gleichheit wurde nun durch die Aufhebung des Salzmonopols beseitigt und in Folge dessen sind denn überall die natürlichen Preisverschiedenheiten zur Geltung gekommen.
Der Herr Abgeordnete Kardorff hat selbst zugeben müssen, daß die Aufhebung des Monopols eine Herabsetzung des Preises in der Nähe der Salinen zur Folge gehabt hat.
Zn anderen Gegenden mußte der Salzpreis mindestens gleich bleiben, weil dort früher der Salzpreis künstlich niedriger war, als es die Herstellungskosten beziehentlich Transportkosten rechtfertigten.
Wenn wir von praktischen Erfahrungen, in Bezug auf die Ermäßigung der Salzabgabe sprechen, so sollten wir vor allem nicht übersehen, daß wir Erfahrungen in dieser Richtung in Preußen schon gemacht haben.
Zm Zahre 1842 ist der Salzpreis von fünfzehn Thalern auf zwölf Thaler per Tonne ermäßigt worden.
Haben sich da nicht sofort die nöthigen Folgen gezeigt
(Nein!
Nein!)
Sie sagen Nein, der vereinigte Landtag, der jener Zeit näher stand, hat anders geurtheilt.
Ich habe hier ein Gutachten einer Abtheilung des Landtages zur Stelle, welche sich in Folge von Petitionen mit dieser Frage beschäftigte.
Mitunterzeichnet ist dies Gutachten von einem Herrn, den wir noch heute das Vergnügen haben in unseren Reihen sitzen zu sehen, nämlich von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Zn diesem Gutachten der 7.
Abtheilung des vereinigten Landtages vom Zahre 1847, heißt es also: „derPreis des Salzes ist imEgnzelverkaufe von 1 Sgr.
3 Pf.
auf 1 Sgr.
das ist im Verhältniß, noch mehr als die Ermäßigung betrug heruntergegangen und diese Verminderung des Preises ist an sich eine nicht unerhebliche; sietritt aber besonders in jenen allerärmsten Gegenden wohlthätig hervor, wo es den arbeitenden Klassen in einem Maße auf die Ersparung der allemnbedeutendsten Ausgaben ankommt, die auch bei ihnen in anderen wohlhabenderen Gegenden gar nicht einmal geahnt wird.
dann hat bei der Debatte über diesen Antrag Hansemann, der gewiß als Autorität anerkannt werden wird, ausdrücklich noch bemerkt: „Zunächst steht eine Erfahrung ganz fest, nämlich die, daß wenn ein Artikel wie das Salz, das zu so mannigfachen Zwecken gebraucht werden kann, wohlfeiler wird, da alsdann der Verbrauch bedeutend zunimmt.
Ein Beleg dafür besteht schon in der Erfahrung, die seit der Erniedrigung des Salzpreises gemacht worden ist.
Zch selbst habe in Bezug auf die Preiskatkulationen des Kleinhandels, Gelegenheit gehabt, praktische Erfahrungen zu machen, wie vielleicht nicht alle in diesem Hause, dabei habe ich den Erfahrungssatz bestätigt gefunden, daß der Kleinhandel am wenigsten verdient an denjenigen Gegenständen, welche nothwendig sind und welche allgemein gebraucht werden.
Die Konkurrenz des Kleinhandels äußert sich bei diesen Artikeln am schärfsten.
Wer die Kundschaft in diesen Artikeln hat, dem wendet sich die Kundschaft in den übrigen Artikeln von selbst zu.
Zch behaupte demnach, wenn die öffentliche Auflmerksamkeit durch ein solches Gesetz erst auf Herabsetzung des Galzpreises gelenkt ist, so ist eher zu erwarten, daß der Preis im Kleinhandel noch mehr herunter geht, als die Ermäßigung der Abgabe es rechtfertigt.
(Sehr wahr!)
Es wird nun gesagt, die Mittel sind nicht liquid, um diese Ermäßigung des Salzpreises sofort eintreten zu lassen.
Man beruft sich darauf, daß der Ueberschuß pro 1871 ja blos wesentlich den norddeutschen Staaten zu statten komme und nicht auch den süddeutschen Staaten, daß also für die süddeutschen Staaten aus diesem Ueberschüsse sich nicht in dem Maße eine Herabsetzung der Matrikularbeiträge folgern lasse.
Das haben wir sehr wohl gewußt, daß der Ueberschuß für 18711wesentlich den norddeutschen Staaten allein gehört, aber haben denn die süddeutschen Staaten nicht überall entsprechende Ueberschüsse erzielt
Zst doch der Ueberschuß entstanden aus der Mehreinnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern.
Zn s Bezug auf diese Einnahmequellen datirt unsere Gemeinschaft nicht blos erst vom Jahre 1872; sie ist längst vorher vor-1!
Handen gewesen.
Die Ueberschüsse hiervon sind pro 1871 im!
Verhältniß der Kopfzahl auch den süddeutschen Staaten zu Gute gekommen, 1 wenngleich ich zugeben muß, daß!
diese Ueberschüsse sich nicht mehr in der Reichskasse, 1!
sondern ''.
in den Kassen der Einzelstaaten befinden.
1!
indessen, meine Herren, es kommt ja auf diese Frage gar
nicht so sehr an.
Es sind nicht bloß 5 Millionen verfügbar, 1!
sondern 7 Millionen zur Herabsetzung der Matrikularbeiträge.
Das Uebrige von diesen 7 Millionen datirt wesentlich aus der natürlichen Steigerung, die zu erwarten ist, in Bezug auf die Einnahme aus den Zoll- und Verbrauchssteuern pro 1873.
Andererseits ist es auch ein großer Irrthum, zu glauben, daß der Ausfall aus der Herabsetzung der Salz-!
steuer für das Zahr 1873 den Betrag von 6 Millionen Thalern erreichen wird.
Meine Herren, dieser Ausfall von 6 Millionen fällt nicht allein auf das Zahr 1873, sondern er wird sich auf 3 Zahre vertheilen und zwar aus folgenden Gründen: Auf das Zahr 1874 fällt ein Theil dieses Ausfalls, weil im Zahre 1873 noch Salzsteuer-Kredite zur Realisirung gelangen, die nach zu der bisherigen Höhe der Abgabe bemessen sind.
Auf das Zahr 1872 aber fällt ein Theil dieses Ausfalls, weil 1872, wenn eine solche Herabsetzung der Sälzsteuer erst 'Gesetz geworden ist, alle Händler sich bestreben werden, ihre Vorräthe möglichst zu verringern, um sie später, wenn die Ermäßigung des Salzpreises eingetreten ist, wieder zu ergänzen.
Zn Folge dessen erleidet die Salzeinnahme für 1872 einen Ausfall, während umgekehrt der Ausfall pro 1873 theilweise dadurch ausgeglichen wird, daß die Salzhändler im Zahre 1873 genöthigt sind, ihre 1872 geschmälerten Vorräthe dann wieder auf die normale Höhe zu ergänzen.
Zch glagbe demnach nicht zu irren, wenn ich den Ausfall aus der Herabsetzung des Salzpreises pro 1873 auf höchstens 3 bis 4 Millionen beziffere.
Nun sagt der Herr Präsident Delbrück, der Ueberschuß, den Zhr jetzt verwenden wollt, ist ja nicht dauemd.
Meine Herren, ich behaupte, unsere Etats sind systematisch auf Erzielung von Ueberschüssen eingerichtet.
(Sehr wahr!)
1 Man veranschlagt unsere Einnahmen nach einem Durchschnitt von drei Vorjahren; machen wir doch jetzt unseren Anschlag nach den Durchschnittsjahren 1869, 1870 und 1871.
Darunter befinden sich sogar zwei Kriegsjahre.
Es übersteigen die Einnahmen pro 1871 schon jetzt den Etat pro 18721um 4 2 Million Thaler.
Zch bin auch der Meinung, gerade jetzt ist der günstigste Zeitpunkt, um mit der Ermäßigung der Sälzsteuer vorzugehen.
Ermäßigen wir jetzt nicht die Matrikularbeiträge, so werden die Einzelstaaten dies eher verschmerzen, als sie es verschmerzen würden, wenn wir die einmal ermäßigten Beiträge später wieder erhöhen wollen.
Jetzt gerade treten die wohlthätigen Folgen des Aufschwungs von Handel und Verkehr für die Staatseinnahmen am deutlichsten hervor.
Zudem haben wir noch dis Aussicht, daß sich die Einnahmen in Elsaß-Lothringen, namentlich aus den Reichseisenbahnen, in den nächsten Zähren erheblich steigern werden.
Za, ich würde es durchaus für gerechtfertigt erachten, wenn die Staatsregierung noch einen Schrittweiter ginge, wenn sie schon jetzt einen festen Termin in das Gesetz hineinschriebe für die gänz241 'Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. lichs Aufhebung der Salzsteuer.
Meine Herren, das wäre durchaus nicht eine so kühne Finanzpolitik.
Dieselbe wäre noch lange nicht so kühn, wie die, die vor 10 Zähren zum Abschluß des deutsch-französischen Handelsvertrages führte.
Wenn ich jetzt solche Zurückhaltung, solche Aengstlichkeit bei unseren maßgebenden Staatsmännern sehe, so wundere ich mich, daß es dieselben Männer sind, die noch heute an der Spitze der Finanzverwaltung stehen, welche sich vor 10 Zähren durch die Durchführung jenes Vertrages so große Verdienste erworben haben.
Und doch lebten wir damals in Deficitjahren, während wir uns heute in Ueberschußjahren befinden.
Dennoch hat man damals keinen Anstand genommen, in diesen deutsch-französischen Handelsertrag Zollerlasse und Zollerleichterungen aufzunehmen, die für die Staatskasse einen Ausfall von mehr als 6 Millioneil Thaler zur Folge haben konnten.
Mat hat dabei niemals von Kompensationen gesprochen, die erst noch zu sichern seien, mail hat damals, als man den deutsch-französischen Handelsvertrag abschloß, auch nicht erst gefragt, ob dadurch nirgend die Zirkel einer kleinstaatlichen Finanzweisheit vielleicht gestört würden, man hat gewußt, daß, wenn man in dieser Weise vorgehe in einer Richtung, in welcher man den Willen der großen Mehrheit des Volkes hinter sich hat, die Staatsleitung stark genug sein würde, alle partikularen Hindernisse zu überwältigen.
Lassen Sie sich doch nicht nachsagen, daß seitdem zwar die Zollvereinsfassung, die Form, sich verbessert habe, die FinanzPolitik, der Inhalt, dagegen schlechter geworden ist.
Ein amtliches Blatt, die Provinzial-Korrespondenz, hat noch vor einigen Tagen hervorgehoben, daß wenn sich erst eine entscheidende Majorität für eine klarere Steuerreform ausgesprochen habe, dann die Staatsregierung alle Veranlassung habe, den Willen dieser Majorität zu berücksichtigen.
Nun, meine Herren, in dem vorliegenden Gesetzentwurf spricht sich eine entschiedene Majorität aus für eine durchaus klar übersehbare Maßregel.
Der Herr Reichskanzler hat hervorgehoben das geschärfte Gefühl der Verantwortlichkeit, das er an der Spitze der Staatsgeschäfte habe.
Ich bitte aber auch umgekehrt zu bedenken das geschärfte Gefühl der Verantwortlichkeit, das die Volksvertreter haben in allen Fragen, wo es sich darum handelt, die Steuerlast im Einklänge zu halten mit dem Staatsbedarf, wo es sich darum handelt, die Steuerlast richtig zu vertheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie glauben, daß wir uns nicht in Uebereinstimmung befinden in dieser Frage mit der Mehrzahl unserer Wähler, der Mehrzahl der Steuerzahler, nun, dann lösen Sie den Reichstag auf, und fragen Sie dis Steuerzahler selbst.
Das werden Sie aber schön bleiben lassen.
(Heiterkeit.)
Das wissen Sie sehr wohl, daß Sie nicht leicht einen so nachgiebigen Reichstag in diesem Hause zusammenfinden werden, als der jetzige ist.
(Sehr richtig!)
Die Regierungen lassen jetzt so viele Forderungen, welche der Reichstag in seiner großen Mehrheit wiederholt, mit Klarheit und Bestimmtheit ausstellt, unerfüllt.
Erfüllen Sie doch nun wenigstens diese unsere Forderung aus finanziellem Gebiet, beherzigen Sie doch den Erfahrungssatz, daß am ehesten in Geldsachen die Gemüthlichkeit aufhört und die Finanzfragen am leichtesten die Gefahr in sich tragen,, die Gegensätze zu schärfen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort ».
Reichskanzler, Fürst von Bismarck: Ich habe nur das Wort ergriffen, um den Zusammenhang abzulehnen, den der Herr Vorredner zwischen meiner heutigen Aeußerung und meiner Bestrebung im preußischen Landtage zu finden glaubte.
Zch glaube, meine Versicherung wird genügen, daß mir dieser ferner gelegen hat.
Zch stehe überhaupt zu den Verhandlungen im preußischen Landtage sehr viel kühler, als zu den politischen Dingen hier.
Zch habe keine andere Absicht gehabt, als« diejenige, meine Pflicht als Kanzler hier zu erfüllen und zu.
verhindern, so viel an mir liegt, daß das Reich arm gemacht werde.
Zch will auf die weiteren Argumente, was die Vorzüge der direkten und indirekten Steuern betrifft, nicht weiter eingehen; das gehört entweder in den Landtag oder wo anders hin.
Zch halte mich an die Vorzüge der eigenen Einnahme des Reiches vor den Matrikularbeiträgen, welche letztere ich von meinem Standpunkte, so viel ich kann, perhorrescire; nur das gebe ich dem Herrn Vorredner zu bedenken, daß eine direkte Klassensteuer die unterste Zahlerstufe doch noch viel direkter trifft, als sie die Salzsteuer treffen kann, und daß diese gar nicht in der Lage sind, sich der ersteren zu entziehen durch irgend ein Mittel.
Das einzige Argument, daß der Herr Vorredner dafür angeführt hat, ist, daß er geglaubt hat, erst durch die Besteuerung der unteren Klassen das politische Selbstgefühl denselben beibringen zu müssen.
Zch glaube, das werden Sie ihnen wohl erlassen; Sie haben soviel davon wie Zeder von uns, ohne daß der Herr Vorredner sie zu besteuern oder eine Steuer für sie zu erhalten braucht.
Zch verweise nur auf England; so viel mir bekannt, sind dort die unteren Klassen direkt gar nicht, oder beinahe gar nicht besteuert, die Einkommensteuer wird dort die einzige direkte sein, die vorhanden ist und an politischem Selbstgefühl hat es dem englischen Volke dennoch niemals gefehlt, und wenn der Herr Vorredner mit dem Arguments schließt: lösen Sie uns doch auf; dann werden Sie finden, daß in der That unsere Wähler damit einverstanden sind, weniger Steuern zu zahlen oder gar keine, so glaube ich das sehr gern; ich habe stets zugegeben, daß kein Mensch gern Steuern zahlt, und die Auflösung des Reichstages, eine solche excentrische Maßregel bei einer verhältnißmäßig so unbedeutenden Budgetfrage, wie diese, (Sehr gut!
rechts.)
die nicht von Bedeutung ist, liegt uns ja sehr fern.
Der Herr Vorredner weiß sehr gut, daß wir dazu eben nicht schreiten werden.
Daß die Steuern jedem Wähler unangenehm sind, liegt auf der Hand; daß ihm Zeder angenehm ist, jeder Abgeordnete, der sagt: Du zahlst eigentlich zu viel, und ich bin der Mann, der dir eine Steuererleichterung verschafft, (Heiterkeit und Bravo!
rechts) ist ohne Zweifel; aber ob es mit der politischen Verantwortlichkeit, die ich Jedem in diesem Saale in demselben Maße, wie ich sie fühle, wünsche, verträglich ist, dieses Moment so sehr in den Vordergrund zu stellen und sich nicht zu fragen, welche Folgen für die Gesammtheit daraus entstehen, dafür die Verantwortlichkeit der Regierung zu überlassen, das gebe ich Ihnen anheim zu bedenken.
Zch glaube, meine Herren, daß die Schmeichelei dem Wähler gegenüber, daß die Schmeichelei den unteren Klassen gegenüber von mancher Seite übertrieben wird, und daß Sie dort mit Versprechungen freigebig sind, die Sie nicht halten können, weder hier, noch wenn Sie an meiner Stelle stehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
(Beifall links.)
242 1 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich glaube in der That, daß der Herr Reichskanzler den Sinn und den Geist nicht richtig beurtheilt, mit welchem die große Mehrheit dieses Hauses den Gegenstand behandelt missen Will.
Wir sind der Meinung, daß die Salzsteuer eine überaus schlechte, eine überaus verwerfliche Steuer sei, und wir suchen nach den Wegen, sie zu beseitigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hätte sich in der Beziehung nicht allein aus die Ministerialverfügung vom Fahre 1842 berufen können, sondern er hätte sich daraus berufen können, daß diese selbe Ansicht, die wir vertreten, auch immer die Ansicht der preußischen und jetzt der Bundesregierung gewesen ist, aus zahlreiche Erklärungen, die seit dreißig Jahren dieserhalb in öffentlichen Urkunden niedergelegt sind.
Meine Herren, Mas mich aber besonders berührt, ist der Umstand, daß mir die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers mit den vorhergehenden Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts doch in einem entschiedenen Widerspruch sich zu befinden scheinen.
Meine Herren, ich hätte die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in ihrem wesentlichen, in ihrem ersten Theile fast wörtlich unterschreiben können.
Ich gehöre zu denjenigen, die den Gesetzentwurf nicht unterzeichnet haben, die nicht die Absicht hatten, heute dafür zu stimmen, aber, meine Herren, dieses Alles nur unter der allerbestimmtesten Voraussetzung, daß der Bundesrath in Verbindung mit dieser hohen Versammlung in den nächsten zwei Jahren ernstlich darauf Bedacht nehmen möge, die Salzsteuer vollständig und in ihrem Gesammtumfange zu beseitigen und, meine Herren, ich muß bekennen, daß diese Voraussetzung, diese Hoffnung durch die Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers sehr abgeschwächt worden ist.
Umsomehr, meine Herren, glaube ich, ist es unser aller Aufgabe, die Resolution, welche Herr-von Forckenbeck vorgeschlagen hat, anzunehmen, und unsererseits darüber keinen Zweifel zu lassen, daß es unter uns solche giebt, die dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, obgleich sie mit der Richtung und der Schlußabsicht desselben vollkommen einverstanden sind.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn ich den Gesetzentwurf nicht unterzeichnet habe und auch nicht glaube, für ihn stimmen zü können, so sind es folgende kurz angeführte Gründe.
Meine Herren, zunächst gehöre ich auf Grund meiner Untersuchungen zu denjenigen, welche glauben, daß die Finanzopfer, welche wir damit bringen, zu den Resultaten, die wir daMit erreichen, nicht im Verhältniß stehen.
Meine Herren- die Enquete, welche im Jahre 1850 in Frankreich angestellt worden ist, hat ergeben, daß die damals vorgenommene Reduktion der Salzsteuer um volle s nicht in diesem MHe den Konsumenten zü Statten gekommen ist, sondern nur im Verhältniß von 1: 2, zur Hälfte.
Ein ganzes Sechstel fiel daher in die Taschen der Detailisten und Producenten.
Meine Herren, Sie können auch bei uns kaum etwas anderes erwarten, als daß der Preis vvn 1 Sgr.
pro Pfund sich in Folge dieser Maßregel höchstens auf etwa 9 Pf.
ermäßigt; wenn Sie den Verbrauch einer Arbeiterfamilie auf etwa 50—80 Pfund das Jahr annehmen, so kommen Sie dadurch zu einer Steüerleichterung, welche ich nicht unterschätzen will, die meiner Ueberzeugung nach aber wicht iM Verhältniß steht zu der großm Summe von 5 Millionen, welche Sie dafür aus Finanzmitteln opfem wollen.
Ich glaube auch.
Meine Herren, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramts sich dahin ausgesprochen hat, daß es sich hier um eine halbe Maßregel, öder nicht einmal um eine halbe handle, so hat er gänz besonders hervorheben wollen, daß durch diese Reduktion eben alle die Uebelstände, welche der jetzige Zustand für die Landwirthschaft, für die Gewerbe und den Handel mit Salz mit sich führt, durch diese MaßregA nicht getroffen wird, daß dafür Abhülfe geschafft werde.
Meine Herren, wenn ich diesen Gesetzentwurf nicht unterzeichnet habe, so geschah es auch aus dem Grunde, daß ich unsere Situation, die Situation dieses Jahres, von der Situation der folgenden beiden nicht trennen kann.
Meine Herren, in den nächsten beiden folgenden Jahren befinden wir uns, wie Heute, noch in einem vollen Uebergangsstadium, wir haben in den nächsten beiden Jahren im Reiche so kolossale Summen in Einnahme und Ausgabe stehen, daß ich meinerseits gegenwärtig den Zeitpunkt nicht für geeignet halte, mit einer solchen Steuerermäßigung, mit einem solchen Steuererlasse ohne Weiteres vorzugehen.
Aber, meine Herren; allerdings immer wieder unter der Voraussetzung, daß die Steuerreformen, welche die Bundes-Regierungen vorzunehmen beabsichtigen, dahin führen werden, eventualiter, wie wir doch hoffen dürfen, unter Zuhülfenahme des Restes der Kriegsentschädigung, welche den Einzelstaaten verbleiben wird, eventualiter unter Zuhülfenahme dieser Entschädigung zu solchen Reformen, eventualiter durch Uebertrygung gewisser Einnahmen von den Einzelstaaten auf denBunlü uns m erster Linie von dieser Steuer zu befreien.
Meine Herren, ich bitte den Herrn von Hoverbeck, daß er doch auch die Gefahr nicht unterschätzen möge, daß wir durch eine Reduktion dieser Steuer sie möglicherweise auf eine sehr weite Zeit hinaus fixiren.
Meine Herren, als im Jahre 1846 Herr von Lamartine eine seiner berühmten Reden über die Salzsteuer hielt und seine Ausführung in den Worten gipfelte: „Meine Herren, das Salz ist nicht blos ein steuerbares Objekt, es ist ein Princip —das Princip der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Gleichheit '', (Große Heiterkeit.)
als wesentlich unter den Stimmungen, die seine Reden hervorriefen, fast einstimmig der Gesetzentwurf angenommen wurde, da ging man, wie Sie sich aus den Verhandlungen überzeugen können, von der Voraussetzung aus, daß in der unmittelbar kürzesten Zeit die völlige Aufhebung folgen würde.
Und, meine Herren, welches ist die Folge der Reduktion der Salzsteuer in Frankreich von 30 auf 10 Franks gewesen
Es sind 20 Jahre seitdem verflossen; man hat an der Salzsteuer nicht mehr gerührt; im Gegentheil, man hat im Jahre 1862 versucht, sie wieder zu erhöhen, obgleich Frankreich in diesem langen Zeitraume mitunter finanziell in der Lage gewesen wäre, diese Steuer gänzlich abzuschaffen.
Meine Herren, je tiefer Sie den Satz dieser Steuer herabsetzen, um so mehr schwächen Sie die Motive ihrer gänzlichen Abschaffung ab.
Ich bitte die Herren, unterschätzen Sie die Gefahr nicht, daß durch eine solche Reduktion die völlige Aufhebung der Steuer möglicherweise auf- lange Jahre hinausgeschoben wird.
Meine Herren, ich hoffe aber diese Frage und erwarte noch immer die Verständigung zwischen der Bundesregierung und dieser Versammlung, ich Höffe noch immer, daß der Herr Bundeskanzler (Stimmen: Reichskanzler!)
im Wege weiterer Unterhaltung und Verständigung mit dem Präsidenten des Bundeskanzler-Amts (Stimmen: des Reichskanzler-Amts!)
—des Reichskanzler-Amts dieser Maßregel etwas mehr geneigt sich zeigen wird als bis jetzt.
Ich glaube, in der Sache selbst sind seit dreißig Jahren unsere Könige in Preußen mit ihrem Volke einverstanden gewesen in ihren Anschauungen.
Ich hin der Meinung, daß auch in diesem Augenblicke auf allen Bänken dieser hohen Versammlung und auch auf jenen Bänken (auf die Sitze des Bundesraths deutend) in der Sache selbst kein Unterschied der Meinung obwaltet.
Nun, meine Herren, ich Hoffe, daß die Frage in den nächsten 243 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 1.
Mai 1872. zwei Zähren dahin ihre Lösung finden wird, daß wir mit einer ganzen und vollständigen Maßregel vorgehen nicht mit dieser halben Maßregel, die nichts Hilst und die meiner Ueberzeugung nach mehr oder weniger die Finanzmittel verzettelt.
Meine Herren, ich kann mich aber auch für die Resolution des Herrn von Kardorff nicht erwärmen.
Meine Herren, das sind Monologe, die da aufgestellt sind.
Warten Sie doch ab, wenn es zu einer solchen Reform kommt, was wir dann zu thun haben werden.
Zch habe noch immer die Hoffnung, daß wir eventuell einer Erhöhung der Täbakssteuer nicht bedürfen werden, um die Salzsteuer ganz los zu werden.
Wenn aber Herr von Kardorff dabei in seiner heißen Liebe zum Tabaksmonopol die Gelegenheit ergriffen hat, um eine Schrift anzugreifen, in welcher ich diese Frage sehr beiläufig behandelt habe, so glaube ich Recht zu haben, wenn ich meine, daß, wenn er keine Gründe für meine Ansicht darin gefunden hat, er damit nicht meint, daß keine Gründe darin vorhanden wären, sondern daß wenn ich mich milde ausdrücken soll —sie seinem Herzen nicht zugänglich gewesen sind.
Im Uebrigen hat die Erklärung, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts (Stimmen: Reichskanzler-Amts!
Heiterkeit) —die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gerade über diese Frage abgegeben hat, heute, soviel ich mich entsinne, die erste seit seiner denkwürdigen Schrift vom Zahre 1857, die heute noch vollkommen in dieser Sache mustergültig ist, wenn auch nicht alle Argumente mehr zutreffen, heute meines Wissens, meine Herren, die erste!
Zch kann versichern, daß dies mir zur wahren Beruhigung gereicht hat, und ich habe daher auch die Hoffnung, daß Herr von Kardorff seine Auseinandersetzungen in dieser Frage künftig nicht mehr an mich, sondern an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts richten wird.
(Heiterkeit.)
Das ist meine Stellung zu der Frage.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch glaube, der Voraussetzung, als wenn hier zwischen dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, der hier Namens der verbündeten Regierungen sprach, und meinen Ansichten ein Unterschied bestanden hätte, doch entgegentreten zu müssen.
Es wäre das sonst unter Umständen wohl zulässig; denn die Verfassung giebt dem Reichskanzler die Möglichkeit, auch unabhängig von den verbündeten Regierungen eine eigene Ansicht zu haben, indem sie ihm die verfassungsmäßigen Mittel an die Hand giebt, sie geltend zu machen; aber ich möchte meine Ansicht und das Gewicht, welches Einer oder der Andere ihr beilegen kann, ungern dadurch abschwächen, daß ich der Deutung Raum lasse, als wenn die verbündeten Regierungen, in deren Namen der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sprach, anderer Ansicht wären.
Zch glaube, mein Herr Nachbar hat ganz ebenso wie ich das Princip vertreten, daß das Reich nicht wohlthut, eigene Einnahmen anders als gegen vollständigen Ersatz auszugeben und sich auf Matrikularumlagen für diesen Ersatz nicht anweisen zu lassen.
Der Herr Präsident des Reichskanzlers-Amts ebenso wie ich ich vielleicht mit etwas weniger scharfer Accentuirung haben es als etwas Wünschenswertes bezeichnet, daß die Regierung in die Lage komme, auf die Salzsteuer zu verzichten.
Meine Bereitwilligkeit, andere Einnahmequellen ihr substituirt zu sehen, ist ebenso groß, wie im Namen der verbündeten Regierungen hier ausgesprochen wurde.
Nur möchte ich Sie bitten, einem Reichskanzler nicht zuzumuthen, daß er, so lange er es hindern kann, auf feststehende Reichseinnahmen verzichtet und sich dafür mehr oder Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
weniger milde Beiträge der einzelnen Regierungen anweisen läßt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Frankenberg beantragt die Vertagung.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die die Debatte über den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, Grumbrecht und Genossen vertagt, d. h. in ihrer Fortsetzung auf die nächste Sitzung verschoben wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Die finanzielle Frage, in deren engen Schranken wir die Debatte gewünscht und beabsichtigt hatten, diese Angelegenheit zu halten, ist von allen Seiten, und ich glaube auch wohl ganz unwillkülich, bedeutend erweitert; sie ist zu einer allgemein volkswirthschaftlichen geworden, zu einer Frage über direkte oder indirekte Besteuerung und schließlich durch den Herrn Reichskanzler zu einer Verfassungsfrage und einer Frage von seiner politischen Verantwortlichkeit geworden.
Was die Frage von direkten und indirekten Steuern betrifft, so muß ich von vornherein erklären, daß wir nicht beabsichtigt hatten, mit diesem Schritt unmittelbar der vollständigen Aufhebung der indirekten Steuer entgegen zu gehen, daß wir nur den ersten Schritt auf dem Wege zu thun hofften, der die Beseitigung der unmittelbaren Konsumsteuern, und zwar der Konsumsteuern auf die absolut nothwendigen Lebensmittel zum Ziel hat.
Die Steuern auf absolut nothwendige Lebensmittel bilden ja gerade das Gebiet unserer Besteuerung, von dem Herr von Kardorff sagt, daß es sehr schwer sei, den Unterschied zwischen direkten und indirekten Steuern zu bestimmen; denn in der That, die Besteuerung der absolut nothwendigen Lebensmittel entzieht Jedem die Möglichkeit, ebenso wie die direkten Steuern, sich der Steuer, die der Staat von ihm verlangt, zu entziehen.
Zwischen den nothwendigen Lebensmitteln ist aber doch noch ein Gradunterschied, und aus diesen Grad-Unterschied möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers lenken: Fleisch und Brod sind natürlich nothwendige Lebensmittel; Fleisch und Brod zu besteuern, hat der Herr Reichskanzler gesagt, sei härter als die Salzsteuer.
Ich muß dagegen anführen, daß Salz noch nothwendiger ist, als Fleisch und Brod.
Fleisch kann durch Brod, Brod kann durch Kartoffeln ersetzt werden.
Es giebt also eine Möglichkeit, wenn auch eine sehr traurige, wie sich der Arme, der Aermste, der Almosenempfänger dieser Besteuerung auf Fleisch und Brod entziehen kann, d. h. sie durch eine weitere Einschränkung ersparen kann.
Aber das Salz kann niemals ersetzt werden, der Besteuerung dieses nothwendigen Stoffes für seine Ernährung und seine Gesundheit ist Niemand im Stande sich zu entziehen, ja indem der Aermste von einem Surrogat auf das andere gedrängt wird, indem er vom Fleisch auf Vegetabilien, vom Mehlstoff aus die Kartoffeln gedrängt wird, wird er dadurch sogar gezwungen, gerade für Salzsteuer einen immer höheren Beitrag zu zahlen.
Denn der Fleischessende gebraucht weniger Salz zu seinen Nahrungsmitteln, weil ein Theil des Natrons, dessen der Mensch bedarf, in der Fleischfaser enthalten ist, als derjenige, der sich von Vegetabilien ernährt.
Und derjenige wieder, der die wässrigen Vegetabilien, Kartoffeln oder gar Kohl zu einem Haupttheil seiner Nahrung macht, der muß wieder mehr Salz gebrauchen, als 39 Sitzung am 1.
Mai 1872.
244111Deutscher Reichstag.
15 derjenige, der sich vom Brod nährt.
Das Salz ist also der Stoff der ganz unbedingten Nothwendigkeit für die Ernährung.
Ich muß nun aber auch noch den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in einem anderen Punkte entgegentreten, daß andere Steuern noch gehässiger seien, als die Salzsteuer.
Diese Gehässigkeit will ich In Bezug auf das Gefühl, in Bezug auf das Mitleid, welches der zum Bewußtsein kommende Druck desselben ausübt, zugestehen: aber das härteste Urtheil muß die Salzsteuer treffen vom finanziellen Standpunkte aus.
Sie ist verdammungswerth, weil sie den Verbrauch des Salzes für die Produktion der Nahrungsmittel erschwert und vertheuert, die Produktion der Nahrungsmittel also beschränkt, den Ackerbau belastet.
Die Viehzucht verkümmert besonders oie Milchgewinnung, die Ergänzung dieses so außerordentlich wichtigen Nahrungsmittels für die Gesundheit und die Ernährung der Menschen, wird verringert und vertheuert durch die Salzsteuer, welche eine mangelhafte Fütterung herbeiführt, indem den Thieren das nöthige Salz nicht gegeben wird.
Also doppelt belasten wir die Ernährung durch die Salzsteuer.
Zndem wir aber durch die Salzsteuer für die Landwirthschaft und für die Industrie den Verbrauch des Salzes bis zu einem gewissen Grade verhindern, verhindern wir auch die Entwickelung des Wohlstandes und damit die Entwickelung der Steuerkraft des Volkes.
Ich glaube deßhalb, daß man bei keiner Steuer mit solcher Sicherheit sagen kann, daß ihr Erlaß durch den vermehrten Ertrag der andern Steuern, direkten wie indirekten, die aufgegebene Einnahme rasch ersetzen, ja mehr als ersetzen wird, als bei der Salzsteuer.
Gerade in finanzieller Beziehung muß nicht bloß der Theil bei einer solchen Maßregel in Betracht kommen, welcher von den Konsumenten unmittelbar bezahlt werden muß, sondern doch auch der Theil, der die Belastung der Industrie und der Landwirthschaft für ihre Produktionszwecke betrifft, und der durch die Verkümmerung der Produktion den Ertrag der aus derselben sich unmittelbar und mittelbar ergeben würde, zurückhält.
Wenn wir die Salzsteuer ermäßigen, so rechnen wir aber in der That nicht auf eine besondere Popularität.
Ich fürchte vielmehr, daß bei keiner Steuer die Aussicht auf Popularität im gewöhnlichen Sinne des Wortes geringer ist, als grade bei dieser.
Ich wollte, ich könnte von unserem Volke behaupten, daß Fragen, wie die Beseitigung der Salzsteuer ebenso wie die der Mehl- und Schlachtsteuer bei der großen Masse der Bevölkerung wahrhaft populär wären.
Weil die indirekte Steuer unmerklich eingezogen wird, wird sie weniger empfunden, aber nicht weniger belastet sie doch den Einzelnen, wie die ganze Volkswirthschaft.
Dazu sind wir aber hier, daß wir die Augen offen haben und nicht blos das thun, was das Geschrei der Menge verlangt, sondern das, was nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung im Interesse des Volkes und seines Gedeihens nothwendig ist.
Darum sind auch alle die Gründe, die davon hergenommen sind: ob das Volk die Erleichterung fühlen wird, oder wie Herr von Kardorff sagt, ob die Erleichterung nachzuweisen in dem einem Loth, das gekauft wird, von ganz untergeordneter Bedeutung.
Diese Gründe mögen bei irgend einer Volksversammlung gut angebracht sein, aber in dieser Versammlung, im Reichsparlament, wünschte ich, daß sie nicht mehr gehört würden, daß man sie nicht mehr den berechtigten Anforderungen, welche man nach den Forschungen der Wissenschaft, wie nach den Erfahrungen der Praxis, im Interesse der Volks- und Fmanzwirthschast machen muß, gegenüberstellte.
Ob wir von dieser sogenannten halben Maßregel Dank haben oder nicht, darf uns wahrlich bei unserem Beschluß nicht bestimmen.
Bemerkbar auch dem Einzelnen wird sich aber auch schon die von uns vorgeschlagene Steuerermäßigung machen.
Der Abgeordnete Richter hat das schon nachgewiesen.
Kein Volkswirth kann aber zweifelhaft sein, daß jede Verringerung der Steuern auf einen Stoff wie Salz einen fördernden Einfluß auf seinen Verbrauch und den ganzen Vertrieb, und einen heilsamen Einfluß auf die ganze wirthschastliche Entwicklung hat.
Darüber ist in der That in einem solchen Hause, wie hier, gar nicht zu diskutiren.
Zn einem Punkte, und wie ich gern gestehe, bin ich mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes übereinstimmend, nämlich in Allem, was er von dem eminenten Unterschiede gesagt hat, den die ganze Beseitigung der Steuern gegen eine theilweise hat.
Ganz unzweifelhaft ist in!
allen diesen Fragen der freie Verkehr von überwiegender!
Bedeutung.
Wenn heute schon so oft auf England rekm-1
rirt worden ist, so erlaube ich mir auch hier die beiden That-1 fachen anzuführen, daß erst mit der gänzlichen Abschaffung I der Salzsteuer dieser eminente Verbrauch von Salz, den'England vor uns voraus hat, herbeigeführt ist, und zwar z indem in einer Reihe von Industriezweigen Salz gebraucht, 1 in denen es früher nicht gebraucht ist und dann dadurch, daß!
das Salz in den verschiedensten Qualitäten dem Handel zugeführt, und dadurch der Verbrauch gesteigert ist.
Zn England hat sich auch besonders die Erfahrung geltend gemacht, daß die Landwirtschaft, die doch die Grundlage unseres ganzen Volkswohlstandes ist, erst bei der vollständigen Befreiung!
den größten Aufschwung durch den sehr gesteigerten Verbrauch!
von Salz genommen hat.
Die andere Seite der Frage ist, daß man sie mit den Interessen der Einzelstaaten in Verbindung gesetzt hat.
Zn gleicher Beziehung möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch daran erinnern, daß, wenn er sich gegen die!
indirekten Steuern überhaupt erklärt, er gerade!
im föderativsten Lager am allerwenigsten Zustim-1!
mung dazu finden wird, denn die beiden föderativen!
Republiken, die wir in der gebildeten Welt haben, haben sich!
vorzugsweise oder sogar ganz auf die indirekten Steuern für ihren Staatshaushalt beschränkt.
Die Schweiz als Gesammtstaat lebt nur von den Grenzsteuern, denn selbst die Posterträgnisse muß sie zum großen Theil an die einzelnen Kantone wieder auszahlen.
Die vereinigten Staaten von Amerika!
haben bis zum Kriege ausschließlich von den indirekten!
Steuern gelebt und haben sich leider erst, als sie durch die Noth des Krieges gezwungen waren, zur direkten Steuer entschlossen.
Hätten sie sich früher zu der direkten Steuer als Bundessteuer entschlossen, wer weiß, ob sie nicht im Stande gewesen wärm, den Krieg zu verhüten.
Auf dies Beispiel möchte ich besonders die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers lenken, weil gerade dies Beispiel beweist, von welcher Wichtigkeit es für einen Föderativstaat ist, nicht blos von indirekten Steuern und Matrikularbeiträgen abhängig zu sein, sondern wenn statt der Matrikularbeiträge direkte Steuern, erhoben würden.
Dort muß der wirkliche Ersatz gesucht werden für die Matrikularbeiträge und nicht in einer weiteren Entwicklung der indirekten Steuern, selbst wenn man die Sache nur vom politischen Standpunkte entscheidet, nämlich von dem, der die Sicherheit des Gesammtstaates gegen den Übeln Willen der Einzelstaaten ins Auge faßt.
1!
Die Durchführung der Verringerung und baldigen Aufhebung der Salzsteuer ist gewiß schwierig, aber wir haben in unserem politischen Leben schon viel schwierigere Dinge vollbringen sehen, und ich bin auch der Meinung, daß selbst der deutsch-französische Handelsvertrag an sich ein schwierigeres Unternehmen war, als diese!
Steuerreform.
Wenn man nun sagt, die Matrikularbeiträge müßten in derselben Höhe forterhoben werden, wenn der jetzige Plan durchgehe, und das sei doch eine sehr große Härte, da die Matrikularbeiträge in dieser Höhe eine schwere Last für die Einzelstaaten bilden, so muß ich dem doch ent-!
gegnen, daß mit der Aufhebung der Salzsteuer der Bevölkerung gerade die ganz entsprechende Erleichterung gewährt!
wird.
Der Grunds der gegen die Matrikularbeiträge mit 245 15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Recht angeführt wird, ist nämlich ganz derselbe, der bei der Salzsteuer im höchsten Grade zutrifft, nämlich der, daß die Staaten nur nach ihrer Kopfzahl besteuert werden, und daß im deutschen Reiche mittelst der Matrikularbeiträge Reich und Arm, reiches Gemeinwesen und armes Gemeinwesen gleich besteuert werden.
Nun, meine Herren, das Reich und Arm ist bei der Salzsteuer nicht blos auch der Fall, sondern es ist eine gar nicht zu bestreitende Thatsache, daß mit der Salzsteuer der Arme, vermöge seiner Lebensweise, stärker besteuert wird, als der Reiche.
Jetzt aber, wo unsere Finanzverhältnisse sich in Folge des Krieges verändert haben, wo es uns überhaupt möglich wird, an diesen Gegenstand heranzugehen, da scheint es mir doch ganz natürlich geboten, daß wir mit der Steuer anfangen, die am allgemeinsten verbreitet ist, und die Alle belastet.
Wir sollten unsre Volkskräfte schützen und entwickeln dadurch, daß wir die Steuer auf alle nothwendigen Nahrungsmittel beseitigen.
Wenn wir erst die nothwendigsten Lebensmittel von der Steuer befreit haben, so bleiben uns ja immer noch die Genußmittel zu besteuern, unter denen ich auch den Tabak rechne.
Daß wir aber in diesem Augenblicke, wo wir uns in einer günstigen Finanzlage befinden und wo wir unsererseits uns beschränken auf die Steuerverminderung, die den Ueberschüssen entspricht, uns schon mit neuen Steuern beschäftigen sollen, finde ich hart.
Am unfreundlichsten aber ist es mir, den Widerspruch von konservativer Seite und von der Regierung zu hören, daß wir lieber das Ganze hätten verlangen sollen und nicht das Halbe.
Ich glaube, meine Herren, damit sind Sie im höchsten Grade ungerecht gegen uns und mit Ihrer eigenen Politik im größten Widerspruch.
Denn damit stellen Sie sich genau auf den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bebel eingenommen hat, nämlich auf den, daß man absieht von der Wirklichkeit, immer voraussetzt, man habe tabula rasa und könne auf diese tabula rasa schreiben, was Einem gerade beliebt.
Führen Sie doch nicht gerade die Debatte immer auf ein Gebiet, auf das man nur gelangen kann, wenn man aus der Wirklichkeit mit beiden Füßen zugleich in eine utopische Zukunft hineinspringt, oder um es mit einem offenen Worte zu sagen, auf das Gebiet der revolutionären Politik: Denn nur der revolutionären Politik ist es eigen, immer zu thun, als ob alles Bestehende nicht mehr existire und man die ganze Welt, wenigstens das Staatswesen, ganz von Neuem schaffen könne.
Wir aber, die Antragsteller, sind heute auf dem Boden der Reformpolitik, und haben uns sorgfältig darauf gehalten, und machen Ihnen einen Vorschlag im Sinne der Reformpolitik.
Ich gestehe es aber mit dem größten Widerstreben gerade bei der Salzsteuer.
Ich habe es meinen Freunden gegenüber auf das Aeußerste beklagt, daß wir nicht den Antrag stellen können, die volle Beseitigung der Salzsteuer herbeizuführen, weil ich eben mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes der Ueberzeugung bin, daß nur mit der vollen Aufhebung der Salzsteuer den volkswirthschaftlichen Ansprüchen genügt werden kann.
Aber nachdem wir uns zu dieser Selbstbeschränkung entschlossen hatten, sollte man uns doch gerade von dieser Seite nicht sagen, wir hätten weiser gethan, uns mit einem großen Programm voranzustellen und eine ganze Maßregel zu verlangen, ganz gleich, ob sie ohne wesentliche Störung der bestehenden Verhältnisse durchzuführen ist oder nicht.
Präsident: Von verschiedenen Seiten wird der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten von Busse, Valentin, Runge, Gerlich, von Below und von Bernuth.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wenn die Herren stehen bleiben für die Abstimmung, so ist der Schluß angenommen.
Ich frage, ob einer der Herren Antragsteller das Wort zum Schluffe nimmt.
Das geschieht nicht.
Zu persönlichen Bemerkungen haben sich mehrere Mitglieder gemeldet; zuerst der Abgeordnete Bebel.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Der Abgeordnete Richter begann seine Rede damit, daß er sagte, er wolle auf meine Rede nicht weiter eingehen, weil er mir diese Bedeutung nicht geben wolle, die man von anderer Seite meiner Person und meiner Partei gegeben habe.
Ich danke ihm zunächst für das indirekte Kompliment, das er mir damit gemacht hat, bekenne aber, daß ich die Ueberzeugung habe, er würde diese billige Phrase nicht gebraucht haben, wenn er mich hätte widerlegen können.
Dem Abgeordneten Löwe gegenüber habe ich ebenfalls eine kurze Bemerkung zu machen.
Er scheint zu glauben, daß ich Föderalist sei.
Das ist durchaus nicht der Fall; ich kann die preußische Politik bekämpfen und bekämpfe sie, und brauche deshalb nicht ein Freund der Kleinstaaten zu sein.
Ebenso wenig bin ich, wie er anzunehmen scheint.
Freund der schweizerischen oder nordamerikanischen Republik in dem Sinne (Große Unruhe.)
(Ruf: persönlich!)
Präsident: Die Bemerkung ist insofern persönlich, als der Redner ein Mißverständniß ablehnt, in welchem, wie er glaubt, ein anderes Mitglied sich in Bezug auf ihn befindet.
Abgeordneter Bebel: Mein politisches Ideal ist die socialdemokratische, die rothe Republik, und das ist bekanntlich weder Schweiz noch Nordamerika.
(Gelächter.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Reichskanzler hat seine guten Freunde, deren er auch unter den Unterzeichnern meines Antrages mehrere zu finden glaubte, vor centrifugalen Elementen gewarnt, die zunächst die Anregung zu demselben gegeben hätten.
Da ich nun der erste Unterzeichner der Anträge bin, so kann ich wohl mit Fug und Recht diese Redensart auf mich beziehen.
Ich würde gegen den Ausdruck, den er gebraucht hat, in Beziehung auf mich an sich nicht viel einzuwenden haben, wenn er darunter diejenigen Leute versteht, die nicht nach dem Centrum Bismarck gravitiren.
Wenn er aber zur Erklärung hinzugefügt hat, daß er unter centrifugalen Elementen diejenigen verstehe,.
die keinen Sinn für die Einheit und Machtstellung des Deutschen Reiches hätten, so spreche ich ihm jedes Recht ab, von mir ein solches Urtheil auszusprechen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner braucht dies nicht in so erregter Manier zu thun, denn ich kann ihm die Versicherung geben, daß ich an ihn nicht gedacht habe, denn die centrifugalen Elemente liegen ganz wo anders, als auf seiner Seite.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich halte den Herrn Abgeordneten Bebel durchaus nicht für so unbedeutend, daß es sich 39'246 15.
Sitzung am 1.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
nicht lohnte- ihm zu antworten; ich halte ihn nur nicht, wenigstens zur Zeit noch nicht, für so bedeutend, wie den Herrn Reichskanzler, (Heiterkeit) -11'ich hatte nur heute nicht die Zeit, ihm zu antworten.
Der Herr Reichskanzler hat bemerkt, daß jeder Abgeordnete den Wählern angenehm sei, der ihnen durch Versprechungen von Herabsetzung einer Steuer schmeichle.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Reichskanzler dabei aus mich gezielt hat, denn gerade mein Verhalten im preußischen Abgeordnetenhaufe muß ihm gezeigt haben, daß wir unter Umständen auch Steuererlassen, welche von der Negierung mit großer Verlockung für die Massen angekündigt werden, zu widerstehen vermögen, wenn sie unserm Grundsätzen widersprechen.
Ich kann der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers auch deshalb eine persönliche Bedeutung nicht beimessen, weil es überhaupt der parlamentarischen Sitte widersprechen würde, seinem Gegner schlechte Motive unterzulegen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich kenne die Wahlreden des Herrn Vorredners nicht und kann ihn deshalb auch nicht persönlich als Ziel vor Augen gehabt haben.
Zch kann ihm versichern, mein Ziel war breiter.
-1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kardorfs das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich ein Mißverständniß meiner Rede zu Schulden kommen lassen, das ich hier berichtigen muß.
Er hat nämlich gesagt, ich hätte bei der Berechnung der preußischen indirekten Steuern nicht diejenigen Steuern in Betracht gezogm, welche aus Preußen fielen durch den Bund.
Ich kann ihm versichern, daß ich diese Steuern in Betracht gezogen habe.
Die indirekten Steuern für Preußen allein betragen 18 Millionen, zu denen treten 43 Millionen Bundessteuern, macht in Summa 61 Millionen.
Präsident: Endlich hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck.
Zch kann dem Herrn Reichskanzler nur antworten, daß, wenn er mich unter dem Ausdruck „centrifugale Elemente ''nicht gemeint hat, er seine Worte billig besser hätte wählen sollen; denn jeder Unbefangene wird bei der Lesung seiner Worte annehmen, daß sie auf mich gerichtet waren.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck.
Ueber die Wahl meiner Worte bin ich allein Richterlich glaube, sie richtig gewählt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Frage, welche ich an das Haus zu richten habe, ist eine doppelte: erstens wie die fernere Behandlung des vorliegenden Antrages vorbereitet werden soll; zweitens denn auch darauf ging der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck wann die zweite Lesung zu erfolgen hätte.
Ueber den zweiten Punkt: werden wir einen wirklichen Beschluß heute nicht fassen können.
Der in Rede stehende Herr Abgeordnete hat vorgeschlagen, seinen Antrag zur Vorberathung an die fünfte von den Gruppen, denen die Vorberathung der beiden Etats, des Nachtragsetats und des Etats für 1873, obliegt, zu verweisen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zustimmen, bitte ich, sich zU er- heben.
1, (Geschieht.)
1!
Das ist die Majorität.
—1!
Nun ist zwar unsere Tagesordnung noch nicht erschöpft, s aber ich glaube, wir sind so ziemlich alle, und ich stelle noch eine, hier die Sitzung abzubrechen.
j (Zustimmung.)
1!
Zch schlage vor, die nächste Sitzung am Freitag zu halten,!
sie um zwölf Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung1zu1'setzen: j Die erste Berathung des Reichshaushalts-Etats1für1!
1873.
1!
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, —1so1schließe ich die Sitzung.