Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen), Böhmer (Neuwied), von Grand-Ry, Hannen, Or.
Probst, von Brauchitsch, von Winter (Marienwerder), Bernhards, Evers, Schraps, Borowski, Graf von Spee, 1) r. Erhardt, Dr. Rudolphi, Freiherr von Patow, von Blanckenburg, von Savignp, von Forckenbeck, Herrlein und Russell in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Dis Abgeordneten Graf Oppersdorfs, vr.
Löwe und Eggert sind für heute und morgen entschuldigt.
Die Abgeordneten Stadtberger, Briegleb, von Below, Dr. Köster, von Kalckstein und I) r. Brockhaus habe ich wegen ihrer eigenen Krankheit oder wegen eines Krankheitsfalles in der Familie, oder endlich wegen dringender Geschäfte aus acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete von Bismarck sucht wegen andauernder Krankheit seiner Tochter abermals einen Nachurlaub von acht Tagen.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, wenn nicht widersprochen wird.
Ebenso einen vierzehntägigen Urlaub, um den der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorff Geschäfte halber eingekommen ist.
Der Abgeordnete von Forckenbeck theilt mit, daß er zur Erledigung dringender, seit Monaten aufgeschobenen Privatgeschäfte eines dreiwöchentlichen Urlaubes vom 23. ah bedarf.
Ich werde auch diesen Urlaub für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Der Herr Abgeordnete legt zugleich das Mandat nieder, welches ihm die 6.
Abtheilung für die Kommission zur Berathung des Militär-Strafgesetzbuches anvertraut hat, und beantragt die Anberaumung einer Neuwahl seitens der gedachten Abtheilung.
Ach bitte die 6.
Abtheilung, behufs dieser Ersatzwahl für den Abgeordneten von Forckenbeck unmittelbar nach dem Plenum zusammenzutreten.
Die Kommission will Heute Abend Sitzung halten und wird auch des Einen Mitglieds nicht entrathen wollen.
Die 4.
Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten von Lenthe den Abgeordneten Schels zum Mitgliede der Petitionskommission gewählt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 22.
April 1872.
Das Ergebniß der Kommissionswahlen für die Vorberathung des Militär-Strafgesetzbuchs und des Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen ist den geehrten Mitgliedern schon durch den Druck bekannt gemacht worden.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der für die heutige Sitzung in Aussicht genommenen Berathung, der Uebersicht über die Gesetzgebung, sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen, der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath und Direktor im Reichskanzler-Amte Herr Herzog als Kommissarius beiwohnen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Interpellation der Abgeordneten Wiggers und Genossen (Nr.
19 der Drucksachen).
Der Abgeordnete Wiggershat das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Zn der ersten Reichstagssession des vorigen Zahres ward von dem Herrn Völk und mir ein Antrag gestellt, welcher bezweckte, die Zeitungskautionen aufzuheben und die Entziehung des Preßgewerbes zu beseitigen.
Dieser Antrag ward mit der ungewöhnlichen Majorität von 221 gegen 37 Stimmen angenommen.
Zu gleicher Zeit beschloß damals der Reichstagden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst den Entwurf eines Preßgesetzes zur Regelung der Gesammtverhältnisse der Presse vorzulegen.
Da wir über das Schicksal dieser Anträge im Schooße des Bundesrathes keine Nachricht erhielten, so interpellirten wir dieserhalb in der letzten Herbstsession.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes erwiderte darauf, daß der Bundesrath Bedenken getragen habe, auf den gedachten Antrag in Bezug auf die Kautionen und die Entziehung des Preßgewerbes, einzugehen.
Dagegen habe er beschlossen, dem zweiten Beschlusse zu willfahren und ein Reichsgesetz ausarbeiten zu lassen, dies den einzelnen Regierungen mitzutheilen und demnächst einen Beschluß des Bundesrathes darüber zu erwirken.
Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat uns ferner mitgetheilt, was in der Sitzung oom 25.
Oktober v. Z. vorkam, daß das Reichspreßgesetz im Entwürfe mit den Motiven fertig sei und daß die Kommunikation desselben an die einzelnen Regierungen bevorstehe.
Er hat hinzugefügt, daß er seinerseits mit Bestimmtheit der Ueberzeugung wäre, daß der Entwurf des Reichspreßgesetzes diesem Reichstage vorgelegt werde.
Dessen ungeachtet ist in der Thronrede über den Entwurf eines Reichspreßgesetzes nichs gesagt, wir haben auch über die Intentionen der Bundesregierung nichts erfahren, und das hat denn die Unterzeichner der Interpellation veranlaßt, sich darüber Auskunft zu erbitten, in welchem Stadium diese Angelegenheit sich augenblicklich befinde.
Meine Herren, bis dahin glaube ich im Sinne sämmtlicher Vertrauensmänner der vier Fraktionen gesprochen zu haben, welche die Interpellation gestellt und dadurch dokümentirt haben, welche hohe Bedeutung Sie dieser Angelegenheit beilegen.
Gestatten Sie mir nun noch einige kurze Bemerkungen, um meine Stellung, und die Stellung meiner Fraktion dieser Frage gegenüber zu präcisiren.
Wir sind, meine politischen Freunde und ich, von der innersten Ueberzeugung durchdrungen, daß es nothwendig sei, die Preßangelegenheit zu einer schleunigen Erledigung zu bringen, und daß wir nicht länger zögern dürfen, die Vielheit der Einzelgesetzgebungen und die vexatorischen und zum Theil widersinnigen Bestimmungen, die sich in den Einzel-Preßgesetzgebungen befinden, zu beseitigen.
Bei dieser Gelegenheit Muß ich bedauern, es hervorheben zu müssen, daß Preußen, von dem ich wünsche, daß es in allen Dingen den übrigen Staaten ein leuchtendes Vorbild sein sollte, daß Preußen in Bezug auf die Preßgesetzgebung am meisten zurückgeblieben ist.
19 108 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
Die Zeitungskautionen, welche auf dem Principe beruhen, daß diejenigen, welche bei einem Preßunternehmen betheiligt sind, von vorne herein für Verbrecher oder Uebelthäter gehalten werden, sind selbst in Mecklenburg aufgehoben und auch in verschiedenen anderen Staaten, wie Oldenburg, Sachsen, Bayern, dagegen in Preußen stehen sie noch in voller Blüthe.
Die Zeitungs-Stempelsteuer, welche die nothwendigsten geistigen Nahrungsmittel des Volkes besteuert, dieser Schutzzoll, wie ich wohl sagen darf, zu Gunsten der Dummheit, besteht, soviel ich weiß, von allen deutschen Staaten allein nur in Preußen.
Die Strafe der Entziehung des Gewerbes, welche in verschiedenen Bundesstaaten aufgehoben ist, existirt in Preußen noch.
Ich habe mich gefreut in den Motiven zu dem Brausteuergesetz zu lesen, daß die Strafe der Entziehung des Brauereigewerbes aufgehoben werden soll, was dadurch motivirt ist, daß eine solche Strafe in ihren Folgen für die ganze Existenz des Verurtheilten und seiner Familie zu hart sei.
Meine Herren, ist es denn weniger hart, einen wegen eines Preßvergehens Verurtheilten und seine Familie dem Bettelstäbe zu überliefern
Die vorläufige Beschlagnahme von Drucksachen hat erst kürzlich, wie Ihnen ja Allen bekannt ist, eine drastische Anwendung in der Hauptstadt des Deutschen Reiches gefunden.
Deshalb glauben wir, daß wir uns in einem Nothstände befinden, der schleunigst beseitigt werden muß.
Wenn wir aber nicht vorgehen in dieser Session, und in derselben die Sache nicht zum Abschluß bringen, so dauert die Sache mindestens noch ein Jahr und kann erst in der Sitzung des nächsten Jahres zur Verhandlung gebracht werden, da wir doch wohl mit Sicherheit annehmen können, daß eine Herbstsitzung des Reichstages nicht vorkommen wird.
Dann aber kommt die Vorlage zu einer Zeit, wo wir die großen Vorlagen über die Civil- und Kriminalgesetzgebung und über die Gerichtsorganisation erwarten dürfen.
Und da wird man wieder einwenden, es wäre keine Zeit dazu, über die Preßangelegenheit zu verhandeln.
Meine Herren, wenn in dieser Session die Sache nicht abgemacht wird, so heißt das soviel, als die Angelegenheit aä ealsnäas graesas zu verschieben.
Nun, meine Herren, wissen wir aber den Grund nicht und können auch keinen Grund auffinden, warum denn die Sache in dieser Session nicht zur Verhandlung kommt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns doch gesagt, daß bereits am 25.
Oktober der Entwurf mit den Motiven fertig gewesen ist und daß die Versendung des Entwurfs an die einzelnen Staaten bevorstände.
Die einzelnen Staaten haben beinahe sechs Monate Zeit gehabt, sich über die Angelegenheit zu äußern.
Man kann also wohl annehmen, daß sämmtliche Bundesregierungen sich darüber geäußert haben werden.
Und wer im Rückstände geblieben ist, der hat es sich selbst zuzuschreiben.
Jedenfalls ist dies meiner Ansicht nach kein Grund, die Sache jetzt im Bundesrathe nicht zur Verhandlung zu bringen.
Meine Herren, lassen Sie mich schließlich noch einen Grund für die Nothwendigkeit der schleunigen Erledigung dieser Angelegenheit anführen.
Die Franzosen suchten unsern Sieg als einen Sieg des Vandalismus über die hochentwickelte französische Kultur und Civilisation darzustellen ünd machen damit Propaganda für ihre Sache in andern Ländern und zum Theil mit Erfolg.
Nun aber, meine Herren, sind es gerade die Franzosen gewesen, welche ihr Preßgesetz, wie Ihnen bekannt ist, in einem ganz reaktionären Sinne revidirt haben.
Zeigen wir ihnen durch den Gegensatz, daß, wie wir mit den Waffen in der Hand zu siegen verstehen, wir auch wissen, an der Spitze der Civilisation und an der Spitzender Freiheit zu marschiren.
Ich hoffe daher, daß unser Wunsch erfüllt werde und daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns die Mittheilung machen wird, daß noch in diesem Reichstage her Entwurf eines Preßgesetzes vorgelegt werde, und ich hoffe ferner, daß wir eine Vorlage erhalten, die, alle kleinlichen Preßchikanerieen beseitigend, von hohen freiheitlichen Gesichtspunkten ausgeht, und welche des Deutschen Reiches und des deutschen Geistes würdig ist.
1!
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
1 Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Del-!
brück: Meine Herren!
Ich werde mich bei meiner Antwort!
an die Frage halten, welche in der gedruckt vorliegenden Interpellation, die soeben von einem der Herren Interpellanten entwickelt wurde, gestellt worden ist.
Ich habe, wie der Herr Interpellant bemerkt hat, in der letzten Session des!
Reichstags die Ehre gehabt, mitzutheilen, daß der Bundesrath beschlossen habe, 1 den Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf eines!
Gesetzes zur Regelung der gestimmten Verhältnisse der Presse baldthunlichst ausarbeiten zu lasten, denselben!
zunächst den Regierungen der einzelnen Bundes-1 staaten mitzutheilen und nach Eingang der von letzteren abgegebenen Erklärungen sodann dem Bundesrathe eine entsprechende Vorlage zu machen.
j Ich habe hinzugefügt, daß diesem Entschlüsse entspre-!
chend, der vorläufige Entwurf eines solchen Gesetzes aufgestellt!
worden sei und an die einzelnen Bundesregierungen werde!
versendet werden.
Diese Versendung ist demnächst erfolgt!
und die Bundesregierungen haben mit einer Ausnahme sämmtlich sich über den Entwurf geäußert.
Zum Theil sind diese!
Aeußerungen in den allerletzten Wochen, zum Theil Tagen, eingegangen.
Auf Grundlage dieser Aeußerungen wird es!
sodann darauf ankommen, dem Beschlusse des Bundesrathes weiter entsprechend, dem Bundesrathe eine wirkliche, amtliche Vorlage zumachen.
Die Ausarbeitung dieser Vorlage unter!
Berücksichtigung der von den einzelnen Bundesregierungen zu dem vorläufigen Entwürfe gemachten Bemerkungen und die!
Berathung der solchergestalt zu Stande gekommenen Vorlage im Bundesrathe wird so viel Zeit erfordern, daß ich mit Bestimmtheit annehmen kann, es wird nicht möglich sein, dem!
jetzt versammelten Reichstage den Gesetzentwurf über die Ma- I terie vorzulegen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich beantrage eine sofortige Besprechung dieses Gegenstandes und bitte den Herrn Präsidenten, dis Unterstützungsfrage darauf zu richten.
Präsident: Findet der Antrag des Abgeordneten Frei-!
Herrn von Hoverbeck, an die Beantwortung der Interpellation!
eine sofortige Besprechung des Gegenstandes anzuschließen, die Unterstützung von 50 Mitgliedern
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Biedermann.
Meine Herren, aus der Stellung und Unterstützung des Antrages auf eine Diskussion geht wohl schon hervor, daß die Antwort, welche dem Reichstage vom Bundesrathstische aus geworden, keine befriedigende gewesen ist.
In der That ist es auffallend, zu hören, daß die!
Zusage, welche in der vorigen Herbstsitzung in so bestimmter j Weise ertheilt wurde, ihrer Erfüllung so wenig nähe hat ge-!
bracht werden können.
Es ist zuzugeben, daß ein Theil der!
Übrigen Regierungen durch die in diesem Winter versammelten Landtage in Anspruch genommen und dadurch vielleicht 'verhindert gewesen ist, sich sofort mit diesem Gegenstände zu!
109 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872. beschäftigen.
Allein andrerseits ist die Materie der Preßgesetzgsbung eine so unendlich viel durchgesprochene, daß es beinahe einen Entschluß kostet, noch darüber zu sprechen, da man nur immer und immer Gesagtes wiederholen kann; und man sollte daher glauben, daß auf Seiten der Regierungen ein Entschluß in der einen oder andern Richtung rascher hätte gefaßt werden können, (Sehr richtig!
links.)
um so mehr, als wir ja wissen, das in den letzten Zähren gerade von mehreren der mittleren deutschen Regierungen neue und freisinnige Preßgesetze erlassen worden sind; und ich zähle mit Freuden in die erste Linie dieser Regierungen auch die meines eigenen Heimathlandes.
Man fragt sich da unwillkürlich: war der von hier ausgegangene Entwurf den anderen Regierungen zu freisinnig, oder war das Gegentheil der Fall
Das Eine wäre so bedauerlich, als das andre.
Meine Herren, man wird den Interpellanten keine zu große Ungeduld vorwerfen können.
Wenn vielleicht diejenigen darunter, die persönlich der Presse nahe stehen zu denen auch ich gehöre als nicht ganz unverdächtig in dieser Hinsicht betrachtet werden konnten; obgleich ich versichern kann, daß, wenn man sich, wie ich, 30 Zahre praktisch mit der Presse beschäftigt und ihre Freuden und Leiden durchgekostet hat, man sehr geduldig wird, wenn also auch das der Fall wäre, so bezeugen doch die zahlreichen und aus den verschiedensten Berufsständen und Fraktionen kommenden Namen der Unterzeichner der Interpellation, daß es jedenfalls noch ein höherer Gesichtspunkt gewesen ist, von dem aus dieses erfolgte, als der eines persönlichen Interesses an der Presse und an der Preßfreiheit.
Meine Herren.
Ich glaube die Interpellanten ich wenigstens kann das von mir sagen haben jene Erfahrung gemacht, die jeder machen wird, der dem Gange der großen Geschichte aufmerksam folgt, daß nämlich der Stand der Preßgesetzgebung in einem Lands nicht mehr, ja vielleicht beinahe weniger noch diejenigen berührt, die unmittelbar mit der Presse zu thun haben, als den allgemeinen Zustand des Staates, der Gesellschaft, vor Allem auch der Regierung.
Meine Herren, wenn Sie die Geschichte der Presse durchgehen, so werden Sie finden, daß die ärgsten Bedrückungen und die ängstlichsten Ueberwachungen der Presse allemal da stattfanden, wo eine Regierung sich am wenigsten bewußt war, in einem inneren Zusammenhange mit dem Geiste des Volkes zu stehen, wo sie aus diesem Grunde sich schwach fühlte, oder, um es gerade herauszusagen, wo sie ein böses Gewissen hatte.
Meine Herren, selbst jenes Preßgesetz, über welches der Herr Vorredner, der Begründer der Interpellation, klagte und mit Recht wohl klagte, daß es vorzugsweise den immer lauter und dringender werdenden Ruf nach einer freien Reichs-Preßgesetzgebung hervorrufe das preußische Preßgesetz vom Zahre 1851, aus welcher Zeit datirt es
Es datirt aus einer Zeit, über welche man gern den Schleier der Vergessenheit breiten möchte, und die auch jemand, der, wie ich, nicht Preuße, aber alle Zeit ein warmer Freund Preußens gewesen ist, nur ungern und gezwungen erwähnt, aus jenen trübsten Tagen der preußischen Geschichte, aus den Tagen von Bronzell und Olmütz, aus den Tagen, wo man die verfassungstreuen Hessen preisgab und Schleswig-Holstein wieder au Dänemark fesselte.
Meine Herren, die jetzige preußische Regierung hat ja, Gott sei Dank, jene trüben Seiten der preußischen Geschichte beinahe bis auf die letzte Erinnerung verwischt und in ihr glänzendes Gegentheil verwandelt.
Die jetzige preußische Regierung ist noch in den letzten Tagen mannhaft eingetreten für die Geistesfreiheit auf den höchsten Gebieten dieser Geistesfreiheit, auf den Gebieten der Kirche und Schule, und hat dafür die lauten Huldigungen des ganzen Deutschlands eingeerntet.
Ich sollte meinen, dieser Regierung müßte am meisten daran gelegen sein, daß auch nicht ein Tag länger als nothwendig verginge, bis sie das letzte Ueberbleibsel aus jener trüben Zeit, das Preßgesetz, beseitigt hätte, welches fort und fort Zeugniß ablegt von einer so trostlosten Vergangenheit.
Meine Herren, um was handelt es sich denn eigentlich
Es handelt sich nicht darum, daß etwa die Interpellanten eine schrankenlose Preßfreiheit verlangen.
Zwar sehen wir, daß auch in den Ländern, wo man es nur der Presse überläßt, die Ausschreitungen der Presse zu bekämpfen, die gesellschaftliche Ordnung nicht zu Grunde geht; allein was wir verlangen und was wohl verlangt werden kann, ist, daß die letzten Reste einer PräventivPreßgesetzgebung fallen und daß jene reine Repressiv-Preßgesetzgebung hergestellt werde, welche die Presse nur dem Gesetze gegenüberstellt, jene Preßgesetzgebung, die schon vor mehr als 50 Zähren sogar der alte Bundestag, natürlich vor den Karlsbader Beschlüssen, für zulässig erachtete.
Meine Herren, was will man denn und was glaubt man denn von jenen Präventivmaßregeln noch aufrecht erhalten zu können und ausrecht erhalten zu müssen
Man hat früher dis Censur für unentbehrlich erachtet: sie ist gefallen.
Man hat in den Zähren der neuen Reaktion zu den Verwarnungen gegriffen, zu dieser Napoleonischen Erfindung; man hat auch davon wieder absehen müssen.
Es scheint ziemlich zweifellos nach einem Artikel, der, wie ich aus guter Quelle hörte, die Tendenzen des neuen Preßgesetzes darlegen soll es scheint mir fast, daß man auch die Kautionen will fallen lassen.
Was die Zeitungssteuer betrifft, so haben wir in diesen Tagen aus dem Munde des preußischen Finanzministers gehört, daß der fiskalische Gesichtspunkt dem nicht entgegenstehen würde.
Man wird gewiß nicht zaudern, eine Bedrückung von der Presse zu nehmen, die schwer auf der geistigen Entwickelung lastet.
Es bleiben übrig die Vertriebsverbote ausländischer Bücher und Zeitungen, und ich denke, mit diesen Vertriebsverboten hat man sehr übele Erfahrungen, namentlich auch in Preußen, gemacht; selbst wo man mit einem gewissen Schein von Recht auswärtige Zeitungen verbot, hat dies immer der Regierung selbst Verlegenheiten bereitet, und man war froh, diese mit einer gewissen guten Manier wieder aufzuheben.
Man sagt, gerade jetzt sei nicht die Zeit für eine freie Preßgesetzgebung, weil jetzt von zwei Seiten die Extreme sich rührten.
Meine Herren, ich habe gesunden, daß die Extreme sich zu allen Zeiten gerührt haben; auch die Censur konnte dies nicht hindern, und zu keiner Zeit hat man dies hindern können.
Wohl aber habe ich gefunden, daß je freier die Preßzustände wurden, je mächtiger, je selbstständiger die gute Presse wurde, desto mehr 'diese Extreme von der Presse selbst ausgestoßen und isolirt wurden.
Meine Herren, wenn das alles zutrifft, bei einem einzelnen Staat, um wie viel mehr beim Reich.
Man hat mit Recht gesagt, die Freiheit bedürfe zu ihrer vollen, gefahrlosen und fruchtbaren Entwickelung, großer Verhältnisse.
Wir haben jetzt große Verhältnisse, wir haben ein großes, starkes Reich, und das große starke Reich wird eins Freiheit ertragen können, die selbst der einzelne Staat ertragen kann, wie Sie an den Staaten sehen, die ein freies Preßgesetz gegeben haben, auch in Deutschland, und die, glaube ich, es heut nicht bereuen.
Meine Herren, von diesem hohen Gesichtspunkt aus, von dem Glauben durchdrungen, daß das große Reich die Freiheit auf allen Gebieten ertragen könne und haben müsse, haben Sie auf den verschiedensten Gebieten der Gesetzgebung diese Freiheit gegeben.
Sie haben durch die Freizügigkeit und die Aufhebung des Preßwesens der persönlichen Freiheit die weitesten Bahnen geöffnet trotzdem, daß es jetzt wie früher Vagabunden und Strolche in Menge giebt; Sie haben die wirthschaftliche Freiheit entfesselt trotz des Börsenschwindels und des Gründungsfiebers.
Nun, meine Herren, wollen Sie dem Geist der Börse, des Zndustriealismus, der Spekulation dieses Vertrauen schenken, und nur dem Geiste Zhr Vertrauen vorenthalten, der das Höchste geschaffen hat, das wir bis vor Kurzem kannten, und mit das Höchste, was wir überhaupt haben: unsere große 19 110 Deutscher Reichstag.
—10.
Sitzung am 22.
April 1872. deutsche Literatur
Ich bedaure, daß wir sür diese Session noch auf die Vorlage des Preßgesetzes verzichten müssen, aber ich wünsche wenigstens und hoffe, daß der andere Theil des Beschlusses, den der Reichstag im vorigen Zähre faßte, um so mehr seine volle Verwirklichung finde, nämlich, daß der Preßgesetzentwurf rechtzeitig der vollen Oeffentlichkeit und der öffentlichen Kritik übergeben werde, und ich spreche zugleich die Zuversicht aus, daß er in einer solchen Gestalt erscheinen werde, daß er die öffentliche Kritik nicht zu scheuen habe.
Meine Herren, die erleuchtete Staatsleitung des neuen Deutschen Reichs hat die deutsche Nation so hochgestellt, daß wir Uns jeder andern Nation ebenbürtig dünken, jeder mit gerechtem Stolze gegenübertreten können; hoffen wir, daß auch in diesem Punkte, der nicht der unwichtigste ist, indem Punkte der Behandlung der Presse, der Behandlung des öffentlichen Geistes der Nation, man diesen hohen und freien Standpunkt nicht verleugne, daß man uns nicht nöthigen werde, die Augen beschämt niederzuschlagen vor anderen Nationen, die sich hier einer vollen Freiheit erfreuen; hoffen wir, daß die Reichsregierung sich auch hier ganz auf die Höhe stellen werde, die ihrer und der großen Nation, die sie geschaffen hat, würdig ist!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kufferow hat das Wort.
Abgeordneter von Kufferow: Zch stimme mit dem geehrten Herrn Vorredner darin überein, daß es eine große Ueberwindung kostet, über eine Materie zu sprechen, die schon vielfach Gegenstand der Verhandlung in diesem Hohen Hause gewesen ist.
Wenn ich nichts destoweniger mich erkühne, das Wort zu ergreifen, so thue ich es deshalb, weil ich es denjenigen politischen Freunden schulde, die mir das Vertrauen geschenkt, mich an den Verhandlungen zu betheiligen, welche zu dieser Interpellation geführt haben.
Zch entledige mich dieser Pflicht aber um so lieber, als ich durchdrungen bin von der Richtigkeit derjenigen Anschauungen, die wir bisher haben aussprechen hören.
Zch erfülle auch eine Pflicht, weil ich mich gebunden fühle, diejenigen Erfahrungen, die ich Dank dem Staatsdienste, der mich ins Ausland geführt hat, dort habe sammeln können, auch gelegentlich Zum Besten des Vaterlandes zu verwerthen, wenigstens den Versuch zu machen.
Meine Herren!
Zch glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß das Zustandekommen eines wirklich freisinnigen Preßgesetzentwurfs im Schooße des Bundesraths wesentlich bedingt ist durch den Grad des Vertrauens, welchen die Verbündeten Regierungen gewinnen können, daß es ihnen gelingen wird, sich mit uns über diejenigen Kautelen zu verständigen, mit denen die Preßfreiheit in einem geordneten Gemeindewesen begleitet sein muß.
Ich glaube daher die Verpflichtung zu haben, nach beiden Seiten hin die Frage zu erörtern.
Meine Herren, was die Kaution und die Entziehung der Befugnisse in Ausübung des Preßgewerbes betrifft, so glaube ich, daß nach dem, ohne principiellen Widerspruch von allen gegen 37 Stimmen gefaßten Beschluß des Reichstages sich diese beiden Elemente des Präventivsystems in dem zu erwartenden Gesetzentwurf nicht wieder vorfinden werden.
Was die vorläufige Beschlagnahme anlangt, so bin auch ich der Ansicht, daß dieselbe fortzufallen habe.
Zch glaube indeß, daß es zwei Ausnahmen giebt, welche das Gesetz selbst vorsehen muß.
Der eine Fall ist meines Erachtens der Kriegszustand.
Meine Herren, Sie werden sich derjenigen süddeutschen, oder ich will genauer sagen bayerischen Zeitungsartikel erinnern, welche, wie wir das bei einer Gelegenheit, an die nicht Alle mit Genugthuung zurückdenken, hier vernommen haben, nach dem Ausbruch des Krieges in Bayern erschienen.
Zch bin der Ansicht, daß die Reichsregierung nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht hat, dem großen Publikum die Last eines Belagerungszustandes möglichst zu ersparen; sie würde indeß zur Verhängung eines solchen genöthigt sein, wenn ihr das Preßgesetz nicht die Mittel in die Hand gäbe,, in anderer Weise landesverrätherische Journalisten und deren Hintermänner unschädlich zu machen.
Der zweite Fall, für welchen ich glaube, daß wir nicht ganz der vorläufigen polizeilichen Beschlagnahme entbehren können, betrifft den Vertrieb auswärtiger Zeitungen.
Meine Herren, grade mit Rücksicht darauf,, daß die auswärtige Preßgesetzgebung eine so verschiedene ist, ist es unvermeidlich, daß viele von den auswärtigen Preßerzeugnissen, -die bei uns umgesetzt, werden, einen Inhalt haben, der nach unseren Gesetzen überhaupt und nach unseren Sitten strafbar und verwerflich ist.
Jeder von Ihnen, der öfter ein amerikanisches Zeitungsblatt in die Hand genommen hat, wird nicht grade großen Geschmack daran finden, auf der vierten Seite eine Anzahl von Annoncen, aber Dutzendweise, vorzufinden, welche offen und unverhohlen zur Begehung von Verbrechen oder von Handlungen, die nach unseren Strafgesetzen Verbrechen sind, auffordern und hierfür erleichternde Mittel empfehlen.
Ich glaube daher, daß wir, wenn wir nicht allzu schnell mit dem Ausschluß solcher Zeitungen vorgehen wollen, unseren Exekutivbehörden die Möglichkeit lassen müssen, derartige Zeitungen mit strafbaren Inhalt durch die vorläufige polizeiliche Beschlagnahme unschädlich zu machen.
Auch haben wir kein Mittel, die Urheber anders zu verfolgen und zu treffen.
Im Uebrigen aber, meine Herren, bin auch ich der Ansicht, daß die vorläufige Beschlagnahme schlimmer als die Censur ist.
Die Censur wurde von einem Kollegium hochgebildeter Leute geübt, während die vorläufige Beschlagnahme meistens in den Händen von sachlich nicht immer unterrichteten Unterbeamten sich befindet.
Ich würde mit Ausnahme der beiden Fälle, die ich mir erlaubt habe darzulegen, nur noch unter einer Bedingung sür die Beibehaltung der vorläufigen Beschlagnahme stimmen können, wenn nämlich der Staat die Verpflichtung zur Entschädigung für die Versehen seiner Beamten sich auferlegen will, ein Grundsatz, den die preußische Regierung kürzlich noch in Bezug auf die Grund-'buchordnung anerkannt hat.
Meine Herren, die Beseitigung dieser Präventivmittel wirb meines Erachtens die deutsche Presse von dem moralischen Bann befreien, der bisher schädlich auf ihr gelastet hat.
Um sich einen richtigen Begriff von der moralischen Wirkung desselben zu machen, gestatten Sie mir wohl, einen Vergleich zwischen der socialen Stellung eines englischen und eines deutschen Journalisten.
In England wird der Journalist als solcher in jedem Kreise nicht weniger gern gesehen, als ein Beamter, Künstler oder Gelehrter, in England glauben nicht die Damen vornehmer Lords sich zu kompromittiren, wenn sie in Gesellschaft mit einem Journalisten sich freundlich unterhalten.
Mehr als das: in England halten es ausgezeichnete Offiziere und Edelleute nicht für unter ihrer Würde, das Amt eines Zeitungsberichterstatters und die damit verbundenen materiellen Vortheile aus den Händen eines Redakteurs der Limes, der Daily News, des Standard, des Daily Telegraph, der Saturday Review und anderer bedeutender Blätter entgegenzunehmen.
Wie anders bei uns, meine Herren!
Und woher kommt die schlechtere sociale Stellung unserer Journalisten, die Sie mir erlassen wollen, hier näher zu zeichnen
Sie kommt meines Erachtens her von dem moralischen Druck, der auf denjenigen natürlicherweise lastet, welche es über sich nehmen, trotz dieser, einer vergangenen Zeit ungehörigen Polizeiaufsicht, sich diesem Berufe zu widmen.
Heben Sie diesen Bann auf, und die deutsche Presse wird besser werden nach allen Richtungen hin.
Diejenigen, die sich jetzt vor der Preßfreiheit fürchten, werden einsehen lernen, daß der Beruf des Journalisten ein ebenso ehrenvoller und dem Staate nütz- licher ist, als der Stand eines Beamten, eines Gelehrten oder eines Künstlers.
Meine Herren, die Leistungsfähigkeit der Presse Hängt 111 Deutscher Reichstag.
Id Sitzung am 22.
April 1872. aber nicht lediglich von dem guten Willen und von der Intelligenz derer, die sich damit befassen, ab, sondern auch von den materiellen Mitteln, über die dieselbe verfügen kann.
Der Absatz der Zeitungen gewahrt diese Mittel.
Gestatten Sie mir auch in dieser Beziehung einen Vergleich zwischen der englischen und deutschen Presse.
Meine Herren, ich hatte die Ehre, während des Krieges in London bei der deutschen Botschaft zu fungiren, und da habe ich es gesehen, in welcher überfluthenden Masse die Zeitungen in den Straßen ungehindert Absatz fanden; ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß diejenigen Blätter, die ich mir vorhin erlaubt habe hier namentlich anzuführen, durchschnittlich einen täglichen Absatz von 1 4 bis rz Million Exemplaren gehabt haben.
Meine Herren, im Verhältniß zu den durch diesen Absatz erlangten äußeren Mitteln standen natürlicherweise- auch die Leistungen der englischen Blätter.
Ich habe es nicht mit Freuden zugeben müssen, daß die Berichte englischer Blätter vom Kriegsschauplatz den Vorzug verdienten nach allen Richtungen hin vor der durchschnittlichen Berichterstattung deutscher Blätter.
Aber ich frage, meine Herren, wo ist denn ein deutsches Blatt in der Lage gewesen, nur tausend Thaler in einem Monat für eine derartige Berichterftattnng aufzuwenden, während ich weiß, daß englische Blätter Tausende von Pfunden in einem Monat für denselben Zweck verausgabt haben.
Wenn man diesen Vergleich festhält, so glaube ich, sind wir der deutschen Presse zu Dank verflichtst, daß sie das patriotische Opfer gebracht hat, trotz dieser Erschwernisse so viel zu leisten, als sie gethan.
Meine Herren, an diesem Unterschiede, der so schwer auf der deutschen Presse und dem deutschen Publikum lastet, trägt meines Erachtens die Zeitungsstempelsteuer vornehmlich die Schuld.
Zch gehe nicht näher auf das Wesen der Zeitungsstempelsteuer ein, denn sie ist ja wiederholt näher erörtert worden, sondern ich begegne dem möglichen Einwurfe, daß die Regelung dieser Frage nicht in den Schooß dieses Hauses gehört, daß sie eine finanzielle Frage der einzelnen Staaten fei.
Zch leugne dies und werde versuchen, Ihnen den Nachweis an der Hand einer Aeußerung zu führen, welche im vorigen Zahrs bei einer anderen Gelegenheit von dem Regierungstische gefallen ist.
Die Herren Dr. Prosch und Braun brachten in der vorigen Frühjahrssession den Antrag ein, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dein Reichstag in seiner nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem die in den einzelnen Bundesstaaten von dem Gewerbe im Umherziehen entrichteten Abgaben im Bereiche der Gültigkeit der Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869 nach einheitlicher Ordnung als Reichssteuern zu behandeln sein würden.
Der Vertreter des Reichskanzler-Amts gab eine Erklärung ab, in welcher es unter anderen wörtlich heißt: „Der Grundgedanke des Antrages, daß dis Absicht, welche die Bundesgewerbe-Ordnung in Betreff des Gewerbebetriebes im Umherziehen verfolgte, zum großen Theil durch die Besteuernng dieses Gewerbebetriebes in den verschiedenen Bundesstaaten illusorisch gemacht werden kann, dieser Grundgedanke ist durchaus anzuerkennen.
An einer späteren Stelle seiner Rede führte der Herr Kommissar der Reichsregierung überzeugend aus, daß die Anordnungen des Artikel 4 Nr.
2 der Reichsverfafsung, wonach die „Bestimmungen über den Gewerbebetrieb ''der Bundes-, resp.
Reichsgesetzgebung anheimfallen und daß eine volle Ausführung dieses Artikels dahin führen müsse, auch die steuerrechtlichen Bestimmungen über den Gewerbebetrieb zum Gegenstände der Bundes-Gesetzgebung zu machen.
Nur auf diesem Wege sei es möglich, diejenige Gemeinsamkeit der Nation in ihren, den Gewerbe- und Handelsbetrieb betreffenden Institutionen herbeizuführen, welche die Verfassung im Auge habe.
Hiernach, meine Herren, ist es für mich nicht zweifelhaft, daß die Organe des Reiches durch die Verfassung selbst befugt sind, die Regelung dieser Frage durch das Reichspreßgesetz so ipso herbeizuführen.
Derselbe Herr Regierungskommissar führte allerdings damals aus, daß dem Antrage augenblicklich nicht entsprochen werden könnte wegen der großen technischen Bedenken und Schwierigkeiten, die es habe, das Hausirgewerbe von dem stehenden Gewerbe zu trennen.
Mit Rücksicht darauf zogen die Herren Antragsteller ihren Antrag damals zurück.
Nun, meine Herren, es wird Niemand behaupten wollen, daß die Zeitungsstempelsteuer zur Steuer vom stehenden Preßgewerbe in dem Verhältniß steht, wie die Hausirsteuer zur stehenden Gewerbesteuer, und Niemand wird leugnen können, daß technisch die selbstständige Regelung der ZeitungsStempelsteuer keiner Schwierigkeit, keinem Bedenken begegnen würde.
Finanziell würde höchstens einzuwenden sein, daß die augenblickliche Lage der Finanzen es nicht verstattete, in denjenigen Staaten, wo die Zeitungs-Stempelsteuer einen erheblichen Betrag einbringt, dieselbe schon jetzt zu beseitigen.
Die Erklärung aber, welche der Herr Finanzminister von Preußen vorgestern abgegeben hat, berechtigt mich zu dem Vertrauen, daß auch dieses Bedenken nicht auf die Dauer eingewendet werden wird.
Denn wenn auch gesagt ist, daß vorerst an eine Entlastung der ärmeren Steuerzahler gedacht werden solle, so glaube ich doch die Zuversicht aus-sprechen zu können, daß angesichts der großen Ueberschüsse im Reiche und in Preußen wir vielleicht gegründete Aussicht haben, schon in dem zu erwartenden Reichspreßgesetz die Zeitungsstempelsteuer als principiell aufgehoben bezeichnet zu finden.
Denn politische Bedenken, die diesem von mir ausgesprochenen Wunsche entgegenstehen könnten, sind bisher von keiner Seite ausgesprochen worden, und ich würde ihnen erst entgegensehen.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Kautelen, welche der Staat und das Publikum einer freien Presse gegenüber zu verlangen berechtigt ist.
Den Schuldigen ausfindig zu machen, hat von jeher die größten Schwierigkeiten bereitet; unmöglich ist es nicht.
Ich glaube aber, daß gerade nach dieser Richtung hin die Frage bisher nicht so erschöpfend behandelt worden ist, als mein geehrter Herr Vorredner angenommen hat, denn wahrscheinlich werden es gerade die Schwierigkeiten nach dieser Richtung hin sein, welche 'im Schooße der Verbündeten Regierungen das Zaudern veranlaßt haben, welches die Erfüllung des uns im vorigen Zahre so bereitwillig gegebenen Versprechens bisher unmöglich gemacht hat.
Auch in dieser Beziehung möchte ich Ihnen empfehlen, aus die englische Gesetzgebung als mustergültig Rücksicht nehmen zu wollen; denn wenn es überhaupt irgend einen gesetzgeberischen Gegenstand giebt, der sich zur Verpflanzung von einem Lande in ein anderes eignet, so ist es die englische Preßgesetzgebung.
Zn England gehen die Kautelen gegen den Mißbrauch der Presse Hand in Hand mit der Entwickelung der Preßfreiheit; ohne diese Kautelen kommt man zu derjenigen Preßfreiheit, die ich in einem anderen Lande kennen gelernt habe, nämlich in den Vereinigten Staaten, die vielleicht für die dortigen Verhältnisse passen mag, welche ich aber für uns nicht wünsche.
Die amerikanische Preßgesstzgebung ist allerdings sehr einfach, sie beschränkt sich aus Artikel 1 der Konstitution und sagt: der Kongreß soll kein Gesetz machen, welches geeignet ist, die Freiheit der Presse und der Rede zu beschränken.
Meine Herren, das führt Kr solchen Konsequenzen, daß man, um einen politischen Gegner oder einen Konkurrenten aus materiellem Gebiete zu schädigen, sich nicht entblödet, seinen Charakter zu verunglimpfen, und wenn das noch nichts verschlägt, sogar in das Heiligste der Familie einzugreifen und Frau und Tochter in den Staub zu ziehen.
Meine Herren, nach solcher Preßfreiheit wird sich in diesem Hause wohl Niemand sehnen, darum empfehle ich nicht die amerikanische, sondern die englische Preßfreiheit.
Zn England hat das Zartgefühl des Rechtsbewußtseins gleichen Schritt gehalten 112 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am -22.
April 1872. mit der Entwickelung der Preßfreiheit, und Sie werden gerade in Bezug auf die Verantwortlichkeit in der englischen Gesetzgebung denjenigen Grundsatz vorfinden, den zu meinem Bedauern der Zournalistentag, wenn ich die Ausführung in der uns soeben mitgetheilten Denkschrift richtig verstanden habe, für bedenklich gehalten hat.
Er besteht nämlich darin, daß die Verantwortlichkeit sich auf die Thatsache erstreckt und nicht auf den äv1u8.
Dem englischen Richter ist es ganz gleichgültg in Bezug auf die Strafe selbst, ob der Herausgeber oder der Eigenthümer um den strafbaren Inhalt gewußt hat, er berücksichtigt dies nur in Bezug auf die Höhe des Strafmaßes.
Nach dem Ausspruche eines englischen Zuristen Parke gereicht es Niemand zur Entschuldigung, wenn er ein Libell veröffentlicht und wenn sich nachher herausstellt, daß er von dessen strafbarem Inhalt nichts gewußt hat.
Shortt, ein anderer Zurist, der kürzlich ein sehr empfehlenswerthes Werk über die englische Preßgesetzgebung geschrieben hat, das Werk heißt „vn.
Imv c t Inbsl ''— Shortt sagt: ein Richter, welcher bei einer Klage wegen Libell den Geschworenen die Frage zur Entscheidung vorlegen wollte, oo der Verklagte bei der Veröffentlichung den Kläger zu beleidigen beabsichtigt habe, würde die Geschwornen falsch instruiren.
Es ist also englischer Grundsatz, daß es auf die Thatsache der Veröffentlichung des Libells ankommt.
Die Bestrafung tritt ein, wenn konstatirt werden kann, daß dem Kläger ein Nachtheil erwachsen ist; steht dies fest, so wird eine Strafe verhängt.
Zm Zusammenhang mit diesem Princip steht es, daß der Eigenthümer des Blattes mit verhastbar ist, und zwar in erster Linie.
Dies scheint mir für die.
civilrechtliche Verfol-'gung sehr wichtig, und ich gebe zu bedenken, daß die Annahme dieser Principien auch bei uns immer mehr von Bedeutung werden kann, jemehr die Presse aus einzelnen Händen in die Hände unsichtbarer Gewalten übergeht Wenn man große Geldmittel zusammenthut, um ein Preßunternehmen in Scene zu setzen, so findet man ohne zu große Mühe Jemand, der für gutes Honorar eventuell eine Strafe absitzt.
Wenn man aber ordentliche Kautelen gegen den Mißbrauch der Presse schaffen will, so wird man auch zur Erkennung größerer Geldbußen kommen müssen.
Da wird es hart sein, nur diejenigen verantwortlich zu machen, welche, dem Eigenthümer der Zeitung gegenüber, nur das Amt von Sachwaltern übernommen haben.
Es könnte ja möglicherweise im Interesse eines Unternehmers liegen, in Bezug auf diejenigen Leute, welchen er die Ausübung des Preßgewerbes anvertraut, weniger wählerisch zu sein.
Zch will Sie nicht mit weiterem Eingehen aus die englischen Verhältnisse ermüden.
Ich glaube aber, daß die wenigen von mir angedeuteten Gesichtspunkte genügen werden, um meine Behauptung zu rechtfertigen, daß die Frage bei uns noch nicht nach allen Richtungen hin erwogen ist und daß man sich, angereizt durch die auch von mir enthusiastisch geliebte englische Preßfreiheit verführen läßt, die Kautelen zu übersehen, bieder englische Gesetzgeber dem Mißbrauch der.
Preßfreiheit entgegengestellt hat.
Meine Herren.
Zch schließe mit der Bemerkung, daß Sie sich versichert halten mögen, daß die freie Konkurrenz unter Abschaffung der von uns hier kritisirten Präventivmaßregeln und unter der Voraussetzung, daß die von der englischen Gesetzgebung seit einem halben Jahrhundert sanktionirten, respektive in letzter Zeit ausgeführten Kautelen auch bei uns Eingang finden, daß die freie Konkurrenz auf die Presse gerade die gegenteilige Wirkung haben wird, als man auf manchen Seiten befürchtet.
Man ist besorgt, daß die Entfesselung der Presse eine Menge schädlicher Winkelblätter hervorbringen könnte.
Auch in England bestehen Winkelblätter, die des Lebens nicht werth sind, sie sterben aber auch in England wie die Eintagsfliegen.
Es ist gerade Dank dem großen Verkehr, Dank der Erleichterung, welche die Gesetzgebung für den Vertrieb der Zeitungen durch die Straßen und durch das ganze Land gewährt hat, daß gerade größere, also mit größeren Mitteln und größerer Intelligenz betriebene Blätter in die entferntesten Schlupfwinkel des Reichs eindringen können.
Meine Herren.
Nicht in der Preßfreiheit besteht eine Gefahr.
Die Gefahr ist die Einseitigkeit.
An der Einseitigkeit leiden bei uns nicht blos die ärmeren, sondern auch die wohlhabenderen Klassen.
Es giebt verhältnißmäßig nur Wenige, die sich mehrere Zeitungen gleichzeitig abonnementsweise halten können oder wollen; und Sie werden nicht leugnen, daß schon ein großer Grad politischer Selbstständigkeit und Bildung dazu gehört, um sich dem Einflüsse zu entziehen, den täglich persönliche oder gedruckte Lehrmeister auf uns!
auszuüben in der Lage sind.
In England ist dies weniger!
möglich, weil dort das Zeitungsabonnement ein vollständig sekundärer Begriff ist.
Es wird Niemand einfallen außer
Behörden und großen Firmen, welche für ihre bestimmten Zwecke gewisser Zeitungen zur bestimmten Zeit nicht entbehren j können, es wird, sage ich, im Allgemeinen dem Zeitungs-1!
lesenden Publikum nicht einfallen, sich auf bestimmte Zeitungen zu abonniren.
Man geht aüf die Straße und findet alle zwanzig bis dreißig Schritte die Gelegenheit, sich die-j jenigen Zeitungen zu kaufen, deren man gerade mit Rücksicht i aus einen bestimmten Gegenstand, über welchen man sich belehren will, bedarf oder für die man sich aus einem be- liebigen Grunde entscheidet.
Dies hat zur Folge, daß man!
sich heute die und morgen jene Zeitung kauft.
Zch Habs häufig die Erfahrung gemacht, daß ein gewöhnlicher Arbeiter, 1 nachdem er sich eben für einen nach dortigen Begriffen billigen Kaufpreis eine Zeitung erstanden hatte, dieselbe durchflog!
und an der nächsten Straßenecke gegen eine andere Zeitung eintauschte.
Meine Herren, unter solchen Verhältnissen ist Einseitig-1!
keit schwer.
Zch frage Sie, kann man Jemandem zumuthen, daß er sich alle sogenannten guten Zeitungen gleichzeitig halte
1 Wenn ein Politiker sich je nach seinem Standpunkte das Organ seiner Partei und das eine oder andere Blatt der Gegenparteien hält, so ist dies gewiß anerkennenswerth.
Zch fühle'zum Beispiel manchmal das Bedürfniß, mich aus der Germania!
zu belehren; aber es kann Niemand verlangen, daß ich zu den übrigen Zeitungen mir auch noch die Germania halte.
1!
Ich muß daher in ein Lösekabinet gehen und vielleicht zwei!
Stunden warten, bis das eine Exemplar der Germania frei!
wird.
Dies aber häufiger zu thun, habe ich nicht die Zeit!
noch Geduld.
Zch nehme an, daß die Abonnenteen der Ger-1!
mania sich im umgekehrten Falle befinden und nach der andern!
Seite belehrungsbedürftig sind.
So lange aber nicht alle j Hemmnisse beseitigt werden, welche den Vertrieb der Zeitungen bisher beschränkten, wird das verbreitete Uebel der Einseitig-1 keit fortdauern und mit diesen Hemmnissen wird die Preß-1 freiheit auch unter Aufhebung der einzelnen von uns früher kritisirten Präventivmaßregeln, wie die Kaution und vorläufige Beschlagnahme, eine Illusion bleiben.
Zch empfehle Ihnen das Muster der englischen Preßfreiheit mit den Kautelen des englischen Rechtes.
Denjenigen aber, die bisher deren Ein- g fluß im entgegengesetzten Sinne ausgeübt haben sollten, möchte!
ich zurufen, daß, wenn Schiller heute lebte, er den Marquis S Posa sagen lassen würde: Schenken Sie Preßfreiheit!
—1!
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Erhard hat den!
Schluß dieser Besprechung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die in Folge der Interpellation Wiggers eingeleitete Besprechung nunmehr schließen wolley.
(Geschieht.)
1 Wir sind aus dem Büreau darüber zweifelhaft, ob jetzt!
die Majorität steht.
Es entspricht der bisherigen Praxis!
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
113 des Hauses, wenn in solchem Falle das Wort weiter gegeben wird.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich höre soeben zu meinem Bedauern eine sehr laute Aeußerung des Privatgesprächs, die sich verwundert darüber ausspricht, daß über diesen Gegenstand hier noch weiter diskutirt werden soll, so will ich den Ausdruck, der unparlamentarisch war, hier gleich übersetzen.
Ich meine doch, daß allerdings der Reichstag kaum eine wichtigere Aufgabe haben kann, als dieser Frage selbst ins Angesicht zu sehen.
Wenn hier von öffentlicher Tribüne behauptet werden kann, daß der leitende Staat des Deutschen Reiches in der Preßgesetzgebung der am weitesten zurückgebliebene sei, so ist das ein Schaden, der der öffentlichen Erörterung dringend bedarf, und ich glaube, es ist an der Zeit zu untersuchen, auf wessen Seite denn die Schuld liegt, daß dieser Schaden noch besteht.
Meine Herren, auf Seiten der Volksvertretung liegt sie in Preußen nicht, denn von dem Augenblick an, wo auch nur die Spur einer freieren Regung eintrat, wo die Konflikte zwischen Regierung und Volksvertretung beseitigt waren, hat es an Anregung nicht gefehlt diese Sache zu erledigen.
Schon in dem Jahre 1867 ist das Abgeordnetenhaus mit denselben Anträgen befaßt gewesen, welchen später der Reichstag seine Zustimmung gegeben hat, nämlich die Aufhebung der Kautionen und die Aufhebung der polizeilichen Beschlagnahmen betreffend.
Die preußische Regierung hatte ihrerseits es dann abgelehnt auf diese einzelnen Punkte einzugehen; sie sagte, sie müsse viel mehr die Preßgesetzgebung im Ganzen ordnen und versprach eine solche Ordnung.
In der Session des Jahres 1869 70 stand das preußische Abgeordnetenhaus der preußischen Regierung genau so gegenüber, wie jetzt der Reichstag der Reichsregierung.
Es hatte das Abgeordnetenhaus in der vorangegangenen Session die Zusage von dem Herrn Minister des Innen: empfangen, daß in der nächsten ein vollständiges Preßgesetz dem Abgsordnetenhause vorgelegt werden sollte und als nun im Januar 1870 diese Zusage nicht erfüllt ward, da nahm auf meinen und den Antrag des Abgeordneten Eberty das Haus der Abgeordneten einen Gesetzentwurf an, der vollständig oder doch fast vollständig gleichlautend war mit dem Gesetze, wie es der Reichstag auf Antrag der Abgeordneten Völk und Wiggers angenommen hat.
Damals verhielt sich die Regierung vollkommen schweigend, und mit dem Herbst oder dem Winter des Jahres 1870 ging die ganze Gesetzgebung über die Presse von der preußischen Regierung an das Reich über.
Die Verpflichtungen also, meine ich, die so seit mehreren Jahren auf der preußischen Regierung lasten, sie sind im vollen Maße üuf das Reich übergegangen; denn das Reich hindert im Augenblick den preußischen Staat, mit einer eigenen Preßgesetzgebung vorzugehen.
Deshalb glaube ich, ist es allerdings dringend, daß die Sache hier so angeregt werde und ein solcher Druck auf die Reichsregierung geübt werde, daß wir die Vorlage noch in dieser Session bekommen; denn nur, wenn das erreicht wird, ist möglich, was einer der Herren Vorredner als Wunsch ausgesprochen hat, daß die öffentliche Meinung Kritik an dem Entwurf übe und wir sowohl als die Presse sich verständigen über derartige kleine Abweichungen, wie sie vielleicht noch bestehen in den Auffassungen auf dieser Seite des Hauses und auf jener (der Rechten); denn ich freue mich, daß auch der letzte Herr Redner durchaus im großen Ganzen mit dem Systeme der Präventivmaßregeln brechen will.
Macht er damit Ernst, so wird er unsere Unterstützung finden und wir werden nicht abgeneigt sein, auf dasjenige einzugehen, was er etwa in der Verschärfung der Verantwortlichkeit der bei der Presse betheiligten Personen im richterlichen Wege fordert.
Aber, meine Herren, daß auch die thatsächlichen Zustände in Preußen dringend eine Abhülfe erfordern, das liegt doch aus der Hand, das haben neuere Erfahrungen bewiesen, wo hier Zeitungen polizeilich mit Beschlag belegt worden sind lediglich eines Irrthums halber.
In diesen Tagen, meine Herren, ist ferner mir persönlich wieder ein zufälliges Beispiel des flagranten Zustandes geworden.
Ich habe in meiner Hand ein Blatt der Volkszeitung, welches am 26.
April 1867 vorläufig mit Beschlag belegt worden ist und mirzurückgeliefert worden ist am 4.
März 1872, (Hört, hört!
Heiterkeit.)
also fast nach Verlauf von fünf Jahren.
Meine Herren, um keinen Irrthum aufkommen zu lassen, will ich allerdings zugeben, daß ich unfreiwillig einigermaßen an dieser Verzögerung mit Schuld bin; unfreiwillig, sage ich, und ungerechtfertigter Weise; denn wenn schon der Abgeordnete Biedermann das preußische Preßgesetz vom Jahre 1851 als eine der trübseligsten Ausgeburten der Reaktionszeit kritisirt hat, so war es doch erst noch einer späteren Zeit, ja selbst noch der Zeit nach dem Konflikte vorbehalten, das Gesetz noch durch eins künstliche Auslegung zu verschönern.
H 35 des Preßgesetzes schreibt ausdrücklich vor, daß wenn der Verleger oder Eigenthümer des Blattes bei seiner ersten Vernehmung den Herausgeber eines Artikels, oder den Verfasser nennt, dann der Verleger, der Eigenthümer von strafrechtlicher Verfolgung freibleibt.
Um einen schärferen Druck auf die Presse auszuüben, griff man aber später in Preußen zu der künstlichen Auslegung, daß der verantwortliche Redakteur nicht identisch sei mit der Person des Herausgebers, sondern, daß zu dem Begriffe des Herausgebers eine Person gehöre, welche einen Artikel jedes Mal mit Kenntniß seines Inhalts zum Drucke befördert hat, und man wollte daher in den Aeußerungen des Verlegers, wenn er sagt: ich nenne den Verfasser nicht, aber der Herausgeber des Artikels ist der Redakteur, keine Exculpation des Verlegers, des Eigenthümers anerkennen, sondern erhob auch Anklage nicht nur gegen den verantwortlichen Redakteur, sondern auch gegen den Verleger und Eigenthümer, und aus diesem Grunde bin auch ich mit diesem Processe befaßt worden, und es ist allerdings mehrmals vorgekommen, daß die Termine, die in diesem Processe anstanden, indieZeit fielen, wo der Reichstag versammelt war und wo der Reichstag die Suspension der Termine verfügt hatte.
Gleichwohl ist durch das Schlußerkenntniß des Kammergerichts vom 6.
September 1870 diese künstliche Interpretation des Preßgesetzes zurückgewiesen worden und ich bin der vollständigen Verantwortlichkeit über diesen und ähnliche Artikel entbunden worden, und man hat die Unrichtigkeit dieses Grundsatzes anerkannt, obschon noch im Jahre 1869 der Oberstaatsanwalt diese Interpretation aufrecht erhielt, indem er gegen das frühere Erkenntniß appellirte.
So hat sich die Sache allerdings hingezogen bis zum September 1870, wo das letzte auch den Inhalt des fraglichen Artikel freisprechende Erkenntniß erfolgte, gleichwohl hat es immer noch Ifi) Jahre Zeit gebraucht, was mir unerfindlich ist, das in Rede stehende Blatt frei zu geben, vom September 1870 bis zum März 1872.
Meine Herren, dem gegenüber glaube ich, wäre es doch wohl an der Zeit, daß eine Gesetzgebung eingeführt würde, welche auch das Preßeigenthum sicher stellt und damit, wie ich anerkennen muß, zur Verbesserung der äußeren Stellung der Presse beitragen würde, welche allerdings, wie der Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, die Grundbedingung für eine würdigere und ausreichendere Erfüllung der Pflichten ist, welche der Presse im öffentlichen Interesse obliegen.
Der Herr Vorredner hat auch mit Recht darauf hingewiesen, daß eine der wichtigsten Hemmnisse in der Erfüllung der Aufgabe der Presse die Preßauflage unter dem Namen des StempelsteuerGesetzes ist, welche der norddeutschen Presse innerhalb Preußens noch aufgelegt ist und ich stimme seiner Ausführung nicht nur bei, daß sowohl von financiellem Gesichtspunkt, vom steuergewerblichen Gesichtspunkte aus, die Sache von Reichswegen in die Hand genommen werden kann, als ich meinerseits dieser Ausführung auch noch das Motiv Sitzung am 22.
April 1872.
1141Deutscher Reichstag.
10.
Hinzufügen möchte, daß das Reich, weil es eben mit der Gesetzgebung über die Presse betraut ist, auch vollkommen befugt ist, die Presse gegen derartige Staatsauflagen zu schützen, wie ja schon in die Frankfurter Verfassung von 1848 ein ausdrücklicher Paragraph aufgenommen war, der die Preßfreiheit dahin definirte, daß sie weder durch Preßverbote, noch durch Staatsauflagen beschränkt werden dürfe.
Deßhalb liegt es vollständig in der Kompetenz des Reichstags glaube ich, in das Reichspreßgesetz eine derartige Bestimmung hineinzubringen, welche das Beschweren der Presse in den einzelnen Staaten mit Staatsauflagen verbietet.
Ueberdies ist es ja notorisch, das derartige Auflagen nicht erhoben worden find im finanziellen Interesse der betreffenden Staaten, sondern um der Presse einen Zügel anzulegen, und neuerdings ist anerkannt worden, daß das finanzielle Interesse nunmehr kein Hinderniß sein würde, die Einnahmen, welche allerdings aus dieser Auflage weit über Erwarten gestiegen sind, zu entbehren.
Deshalb wird der Reichstag eben so befugt als berechtigt sein, eine Bestimmung in das Preßgesetz aufzunehmen, welche der Stempelsteuer in Preußen ein Ende macht, und wenn ich mich nach geheimen Gründen umsehe, welche wohl die Vorlage eines Preßgesetzes verzögert haben, so möchte ich einen solchen gerade in diesem Umstande suchen: ich glaube, die preußische Regierung ist langsam in dieser Angelegenheit, weil sie sich nicht von Reichs wegen vorschreiben lassen will, daß dieser Stempelabgabe ein Ende gemacht werde, dieser Stempelabgabe, welche die Aufgaben der Presse erschwert und welche zum anderen— das will ich, gegenüber einer Aeußerung des preußischen Herrn Finanzministers hier anführen eine Steuer ist, welche auch auf den weniger bemittelten Volksklassen mehr lastet, als auf den reichen; denn die wohlfeilen Blätter sind verhältnißmäßig stärker besteuert als die großen, weil bei den großen durch das Steuermaximum eine Grenze vorhanden ist, wo sie die Steuer nicht mehr trifft, während jede kleine Zeitung von der Steuer bis zum vierten Theile ihres Bruttoertrages getroffen werden kann, und wenn das der Fall ist, so werden Sie begreiflich finden, daß die Presse nicht in der Lage ist, in der Weise, wie der Herr Vorredner gewünscht hat, mit der auswärtigen zu wetteifern.
Aber, meine Herren, auch in anderer Beziehung wäre es wünschenswerth, daß man die Bedeutung der Presse allseitig richtig würdigte, und wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, wie bedeutend die Leistungen der auswärtigen Presse auf dem Kriegsschauplatz gewesen, so hat das nicht allein seinen Grund darin, daß eben der auswärtigen Presse größere Mittel zur Verfügung standen, sondern auch in der Art und Weise, wie von unsern militärischen Befehlshabern die auswärtigen Korrespondenten gegenüber den deutschen bevorzugt worden sind, (Hört!
Hört!
links) nicht nur bevorzugt in der Art der Mittheilung, sondem auch bevorzugt in der Art, wie man eine Kritik von ihnen hingenommen hat; denn es ist mir das Faktum noch wohl erinnerlich, daß einer der fähigsten deutschen Kriegsberichterstatter, der Hr.
Böget von der Frankfurter Zeitung, ausdrücklich ausgewiesen worden ist vom Kriegsschauplätze, weil er sich einmal eine Kritik über die Operationen des Großherzogs von Mecklenburg erlaubt hat.
Meine Herren, wenn man in der Weise mit ungleichem Maße mißt, so ist es natürlich, das; die Leistungen der einheimischen Presse gegenüber der auswärtigen zurückstehen.
Daß aber die einheimische Presse auch den militärischen Interessen des Staates nicht nur im Großen nutzen kann, sondern auch im Kleinen recht einschneidende Schattenseiten hervorhebt und zu Verbesserungen Anlaß geben kann, das hat ein Vorfall, der vor dem hiesigen Gericht in den jüngsten Tagen gespielt hat, recht deutlich bewiesen.
Meine Herren, während der Mobilmachung erschien in mehreren hiesigen Zeitungen ein Klageschrei aus Magdeburg über die im Augenblicke des höchsten patriotischen Aufschwunges stattfindenden Mißhandlungen bei der Einexercirung von Rekruten.
Meine Herren, die Staatsanwälte waren auch rasch bei der Hand, wegen dieses von Herren Dr. Ruß in Berlin hier veröffentlichten Artikels Anklage wegen Verläumdung der Militärbehörde zu erheben.
Und, meine Herren, was ist das allerdings verspätete, aber doch zur Genugthuung gereichende Resultat gewesen
daß die Wahrheit der behaupteten Thatsachen in allen Stücken begründet worden ist, daß die fraglichen Zeitungen von der Anklage der Verläumdung freigesprochen worden sind und daß die betreffenden Unteroffiziere, die sich diese Mißhandlungen haben zu Schulden kommen lassen, freilich mit sehr geringen Strafen weggekommen sind ich glaube, mit drei Tagen Mittelarrest, was ich den Herren, die in der Kommission über das Militär-Strafgesetzbuch sitzen, zur geneigten Berücksichtigung empfehlen möchte —; (Heiterkeit.)
aber im Uebrigen hat hier die Presse gegenüber den Verfolgungen doch wieder bewiesen, daß durch sie Mißbräuche an den Tag gekommen sind, welche sonst immer mit dem Mantel der Vergessenheit bedeckt geblieben wären und daß Leute zu ihrem Rechte durch die Presse verholfen ist, wie sie es in dem geordneten, sogenannten Beschwerdewege in der Militärverwaltung niemals würden erhalten haben.
Aus allen diesen Gründen, aus dem Nutzen, den die Presse trotz des auf ihr noch immer lastenden Druckes schon gewährt hat, noch mehr aber aus dem Grunde, daß sie, wie wir alle mit Sicher-!
heit erwarten können, weit mehr in der Förderung der natio-!
nalen Aufgaben unseres Reiches leisten würde, wenn sie von!
allen Fesseln entbunden wird, deshalb meine ich, ist es hoch an der Zeit, daß die Regierung mit der Regelung dieser!
Frage vorgeht und der Reichstag sein Gewicht in die Waag-!
schale wirst, damit wir doch wenigstens in dieser Session den Entwurf zu Gesichte bekamen, damit die Reichsregierung we-!
nigstens offen Farbe bekennt, ob sie für die Freiheit der!
Presse eintreten oder ob sie die ausgetretenen Geleise.
der preußischen inneren Politik in dieser Frage ferner verfolgen will.
Meine Herren, es ist mehrfach hier gesagt worden bei der Strafgesetzgebung, sowohl bei der civilen, wie noch neulich von Seiten des Regierungstisches!
in Bezug aus die militärische, diese Unifikation unseres Straf-!
rechtes würde von wesentlich politischer Bedeutung sein.
Ich will das nicht bestreiten, daß es auch ein Gefühl der Ein-!
heit giebt, dasselbe Recht, dieselben Strafen im ganzen Reiche zugemessen zu erhalten, wenn man sich eines Vergehens, eines Verbrechens schuldig gemacht hat.
Aber, meine Herren, Gott sei Dank, ist doch nicht der größte Theil der Nation Ver-, brecher und nicht der größte Theil der Nation begeht Verbrechen und kann also dieser Wohlthat der Einheit theilhaftig werden.
Ich meine, eine weit wichtigere Aufgabe der Einheit und deshalb von viel weitergreifender politischer Tragweite würde es sein, in allen deutschen Reichsbürgern das Gefühl der Rechtsgleichheit und Freiheit der persönlichen Rechte zu erwecken, wie sie nur in Staaten bestehen kann,!
wo die Freiheit der Presse vollständig gewährleistet ist.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert: der Abgeordnete Schröter (Ohlau) hat ihn wieder erhoben
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
'1-, 1- l Die Unterstützung reicht aus.
1!
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben,, die die Be-; sprechung über den Gegenstand der Interpellation der Abge- z 115 Deutscher Reichstag.
10. ordneten Wiggers, Duncker und Genossen jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Besprechung ist geschlossen und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung, zu der wir übergehen, ist die Uebersicht über die Gesetzgebung, sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen für 187172 (Nr.
14 der Drucksachen).
Der 3 des Gesetzes vom 9 ten Zuni 1871, auf welchen das Anschreiben des Herrn Reichskanzlers Bezug nimmt, lautet in seinen betreffenden beiden Passus wie folgt: Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsversassung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesrathes und bei Auflagen von Anleihen oder Uebernahme von Garantien für Elsaß und Lothringen, durch welche irgend eine Belastung des Reichs herbeigeführt wird, auch an die Zustimmung des Reichstags gebunden.
Dem Reichstage wird für diese Zeit über die erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen und über den Fortgang der Verwaltung jährlich Mittheilung gemacht.
Ich erwarte, ob aus dem Hause auf die Borlage unter No.
14 bezügliche Anträge in meine Hand gelangen werden.
Sollte das nicht geschehen, so würde ich am Schluffe der Besprechung dem Hause folgende Resolution vorschlagen: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: daß durch die Vorlegung der in Nr.
14 der Drucksachen enthaltenen Uebersicht vom 9.
April dem § 3 des Gesetzes vom 9.
Zuni 1871 für den Zeitraum bis zum April 1872 genügt sei.
Zn der Besprechung, die ich eröffne, hat zuerst der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren!
Wenn man die uns vorgelegte Denkschrift durchlieft, dann kann man sich nicht des Eindrucks erwehren, daß die Reichsregierung nicht die Hände in den Schooß gelegt, sondern viel, sehr viel gearbeitet hat.
Ob vielleicht auch in dieser Beziehung hier und da zu viel geschehen ist, wie das ja im Zahre 1867 während der Diktaturperiode vielfach behauptet wurde, das kann ich meines Theils nicht genau übersehen; es fehlt mir dafür das Material.
Zch glaube aber doch, daß nach einer Seite hin in der That etwas zu wenig geschehen ist, nämlich in Bezug auf das kommunale Wesen.
Gerade in dieser Beziehung hatte der Herr Reichskanzler bei der Beschlußfassung über die Wiedervereinigung dieser alten deutschen Lande mit dem Reiche die Ueberzeugung ausgesprochen, daß es von ganz besonderer Erheblichkeit sein würde, diese deutschen Landestheile mit dem freieren deutschen Kommunalwesen thatsächlich bekannt zu machen, in der Ueberzeugung, daß hierdurch allein nach vielen Seiten hin Wunden geheilt und eine bessere Stimmung herbeigeführt werden könne.
Es ist das zu meinem Bedauern nicht geschehen, wir lesen nur in dem Berichte, das es dessalls bei den französischen Einrichtungen sein Bewenden behalten habe.
Zur Beurtheilung der thatsächlichen Verhältnisse, wie sie nun in den neuen Reichslanden geschaffen worden sind, ist auch das Reichsgesetzblatt für Elsaß-Lothringen auf dem Büreau vorgelegt worden.
Zch muß nun gestehen, daß ich in der kurzen Spanne Zeit, die uns überhaupt zu dem Ende gewährt war, nicht die Möglichkeit gefunden habe, einen Einblick in diese Gesetzsammlung zu thun.
Zch glaube aber auch, daß wir uns dessen leicht überhalten können, weil wir Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 22.
April 1872. doch Alle die Ueberzeugung haben, daß zur richtigen Beurtheilung des hier Niedergelegten nicht blos die Wortuntersuchung genügt haben würde, sondern daß es unbedingt erforderlich gewesen wäre, auch mit den konkreten Verhältnissen jener Landestheile, mit den Bedürfnissen und Wünschen jener Bevölkerung mehr bekannt zu sein, als bei mir dies gegenwärtig der Fall ist.
Nach Einer Seite hin glaube ich nun allerdings, daß die Reichsregierung nicht blos diese unsre Lage, unsre Möglichkeit der Beurtheilung, nicht erleichtert, sondern erheblich erschwert hat, indem die Preßzustände, von denen ja eben erst in allgemeiner Beziehung für Deutschland die Rede war, nach den öffentlichen Mittheilungen gerade in jenen neuen Reichslanden in der That in eine ganz ungewöhnliche Lage gekommen zu sein scheinen.
Zch wenigstens bin vielfachen Nachrichten und Mittheilungen in der Presse begegnet, wonach es mir schien, als sei spstematisch und principiell diejenigeTagespresse, welche speciell eine katholischkirchliche Richtung innehält, so zu sagen unterdrückt worden, indem nach den öffentlichen Blättern specielle Mittheilungen aus dem Lande habe ich weder gesucht, noch erhalten, aber nach allgemeinen Mittheilungen scheint nur ein einziges Wochenblatt dieser Richtung noch geduldet zu sein, während allen andern Preßtendenzen vollster Spielraum gewährt ist.
Man wird vielleicht denken, vielleicht auch sagen, es werde sich dort wohl nicht um eine eigentlich katholische Tagespresse handeln, sondern man werde es zu thun haben mit einer ultramontanen Presse oder mit einer klerikalen, oder vielleicht sogar mit einer jesuitischen.
Man wird vielleicht weiter sogar die Meinung oder die Behauptung aussprechen, daß diese Presse nicht so behandelt worden sei, wie die andere, weil sie eine reichsfeindliche Tendenz verfolge.
Meine Herren, ich glaube, im Allgemeinen bedarf es in der That in einem Deutschen Reichstage kaum noch der Warnung, daß man auf solche Parteistichwörter nicht zu viel Gewicht lege.
Zm Allgemeinen ist es ja doch wahr, daß man mit diesen Stichwörtern aus den verschiedensten Lagern der Konfessionen, alle Diejenigen bezeichnet, die überhaupt an einen positiv kirchlichen Standpunkt festhalten.
Nun aber werden doch wohl auch diejenigen Mitglieder des Reichstags, die etwa jenen kirchlichen Standpunkt sich nur erklären können als eine Verirrung des Verstandes oder des Herzens, die werden sich doch nach ihren allgemeinen Erfahrungen sagen, daß auf dem Weg derartiger Preßunterdrückungen doch nicht der Zweck der Bekehrung erreicht werden kann; im Gegentheil, es ist überall die allgemeinste Wahrnehmung dieselbe, die dem Princip der Preßfreiheit das Wort redet daß aus diesem Wege gerade das Gegentheil erreicht wird.
Zch meinerseits habe gesagt, daß mir die speciellen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen nicht genau bekannt geworden sind; wir werden ja aber im nächsten Zahre die Vertreter dieses Reichslandes selbst sehen und hören, und werden dann wohl annähernd ein zutreffendes Urtheil über den Geist und den Charakter der Diktaturverwaltung gewinnen können.
Allein meine Herren, ein Zeugniß ist mir allerdings zu Händen gekommen, von welchem Sie wahrscheinlich doch auch anerkennen werden, daß es ein sehr autoritatives und sehr unverdächtiges ist: ich denke an die neueste Schrift des Dr. Fabri, eines der liberal-konservativen Richtung ungehörigen evangelischen Geistlichen, der im vorigen Zahre eine kommissarische Vertrauensstellung in Elsaß-Lothringen eingenommen hat.
I) i '.
Fabri theilt mit, daß die Bevölkerung jenes Landes zu fünf Sechstheilen der katholischen Konfession, zu einem Sechstheil der evangelischen angehöre, letztere zum gößten Theil der Augsburgischen Konfession.
Er sagt darin: der katholische Klerus sei durchweg ultramontan, und die Bevölkerung des Landes sei ihm ganz ergeben.
Dann führt er weiter aus, wie während der ganzen Okkupationsperiode dieser katholische Klerus sich „merkwürdig still und politisch unparteiisch ''verhalten habe, während allerdings von den evangelischen Kanzeln in deutscher und französischer Sprache 20 Deutscher Reichstag.
lO.
Sitzung am 22.
April 1872 116 sehr anfregende Reden gegen die Vereinigung mit Deutschland und die Losreißung von Frankreich ausgesprochen Morden seien.
DanN sagt er, sei plötzlich nach dem Lande die Nachricht gedrungen, daß hier in Deutschland seitens der Regierung eine Kriegserklärung gegen die ultramontane Partei erfolgt sei.
Und fügt dann hinzu, daß diese Thatsache sofort einen höchst bedenklichen, schädlichen Eindruck auf die Stimmung und die Halküng des Landes zur Folge gehabt habe.
Es fach mit zwei Linien Wörtlich: „Nichts konnte die eben sich beruhigende, ins Unvermeidliche sich schickende Stimmung tiefer und nachhaltiger erregen, als dev Eindruck, daß die neue Regierung sich zu den Interessen der römisch-katholischen Kirche feindlich zu stellen geneigt sei.
Das wär nach Dr. Fabri die Auffassung, die in dem neuen Reichslande durch diese Maßnahme hervorgerufen war; er fährt dann cm, daß alsbald, nachdem diese Thatsache ins allgemeine Bewußtsein getreten sei, ein Schreiben des Präsekten in Straßbürg derselben katholischen Geistlichkeit, die sich so merkwürdig still, so politisch unpartheiisch verhalten habe, zugesandt worden sei, worin es geheißen Habs, die Reichsregieruntz Hätte in sichere Erfahrung gebracht, daß dieser katholische Klcrüs die Hauptursache der im Lände wahrgenommenen Wühlereien fei, daß die Reichsregierung sich dädurch veranlaßt sehe, sowohl die öffentlichen, als die privaten AeußeMfitzen des Klerus in strengster Weise zu überwachen und die ganze Schwere des Gesetzes gegen die Uebelchäter eintreten zu lassen.
Was den weitern Verlaus anlangt, den diese Maßregel gehabt hat, so finde ich nichts in der bezeichneten Schrift; ich habe mich auch vergeblich umgesehen, ob Und wie viel Opfer diesem Akte zugefallen find, es ist Mir nichts davon bekannt geworden.
Wenn aber wirklich keine Strafen erfolgt sind, dann würde doch wohl der Schluß berechtigt sein, daß die ganze Voraussetzung eine irrige, und däß die Wirkung dieses Vorwurfes eine um so schädlichere gewesen sein Müsse.
Denn daß die Wirkung eine nicht erwünschte) eine schädliche sein mußte, das liegt in der Natur der Sache; aber wenn sogar einzelne Symptome von Agitation hervorgetreten sein sollten, dann ist Mir lebhaft vor die Seele getreten, mit wie tiefer Wahrheit und staatsMännischer Erkenntniß der Herr Reichskanzler bei dem Akte der Wiedervereinigung erklärt hat, bei dem neuen Staatsverhältniß verstehe es sich von selbst, daß man kleine Feuer, die hier und da ausbrechen möchten, gar nicht berücksichtigen könne und dürfe.
Zn der Schrift des Dr. Fabri wird die ganze Maßregel daher mit Recht als eben so unklug wie ungerechtfertigt erachtet.
Wenn dem aber so ist, dann glaube, ist es gerechtfertigt gewesen die Aufmerksamkeit des Reichstags auf diese Thatsache hinzurichten und die Regierung zu ersuchen, nach dieser Seite hin etwas, was vielleicht nicht beabsichtigt war, möglichst rektisteiren zu lassen.
Allein, Meine Herren, diese Maßregeln sind nun sofort durch eine Reihe anderer Akte in nicht erwüsischter Weise gesteigert worden.
Es ist Thatsache, daß der erste Eivilverwalter, der in jenes Land geschickt wurde, der jetzige Oberpräsident von Kühlwetter, sofort mit großer Energie und Raschheit die Reform des Elementarschulwesens in die Hand genommen hat; er hat den Volksunterricht für obligatorisch erklärt, die Schnlinspektion rekonstruirt, er hat angesehene Fachmänner aus Deutschland kommen lassen, und das System des Schulwesens auf das Princip der konfessionellen Trennung basirt.
Das sind unzweiselhast tief eingreifende Maßregeln gewesen, namentlich das hochwichtige Princip des obligatorischen Volksschulunterrichts.
Fabri sagt nun auch hier wieder, es seien diese Maßregeln im Großen und Ganzen mit Beifall, mit Zustimmung ausgenommen worden, es seien nur wenige abstrakt liberale Doktrinäre gewesen, die sich dagegen aufgelehnt hätten; von keiner anderen Seite spricht er etwas derartiges aus.
Nun kommt alsbald, nachdem diese Maßregel bekannt und theilweise ins Leben getreten war, Gegenordre vom Reich'skanzler-Amte in Berlin, worin es hieß: das System des Volks- Unterrichts solle konfessionslos sein, also der direkt gegentheilige Standpunkt von dem, der in Preußen verfassungsmäßig ist und in den meisten deutschen Ländern, soweit mir bekannt, gesetzlich die Grundlage des Unterrichtssystems ist.
1 Der Generalgouverneur hat auch remonstrirt, aber vergeblich; die wohlgesinntesten Leute des Landes so sagt wört-1!
lich Dr. Fabrij hätten diese Maßregel für den „größten i Fehler ''erklärt, den überhaupt die Regierung hätte begehen!
können.
Und, meine Herden, sollten Sie wirklich glauben, 1; daß das blos die individuelle Meinung dieses Schriftstellers sei
Zch glaube in der That, wenn man sich die Ereignisse, 1!
die Erfahrungen in Deutschland selbst vergegenwärtigt, dann wird man das Urtheil, welches ich eben angeführt habe, 1 wahrscheinlich als 'innerlich berechtigt anerkennen Müssen.
1!
Was nun die Ausführung der neuen Maßregel anlangt, z so knüpfte sich daran unmittelbar eine andere, speciell untergeordnete Thatsache, die aber auch wiederum einen Rückschluß.
auf die Intentionen der Regierung gestattet.
Es ist ja be-1!
kannt, daß sowohl in Elsaß-Lothringen, wie in ganz Frank-1!
reich, ein Institut besteht, ft- das Institut dev Schulbrüder, 1!
welches bis dahin in Frankreich, wie in den betreffenden l Landestheilen,, ja auch in der preußischen Rheinprovinz, sich z eines großen Beifalls zu erfreuen hat.
Es sind die Fälle!
vielfach vorgekommen, daß in jenem Lande von den Kommunen, d. h. von ihren gesetzlichen Vertretern- die Ernennung!
eines diesen!
Institute angehörigen Lehrers gefordert wurde.
1 Diese Gesuche sind aber durchweg und principiell abgelehnt i worden.
Meine Herren, ich wiederhole, ich finde darin eine!
verhältNißmäßig untergeordnete Angelegenheit, die ich gar Nicht j hier zur Sprache bringen würde, wenn ich nicht der Ueber-1!
zeugung wäre, daß derartige Handlungsweisen durchaus nicht im Einklang stehen Mit jenem hochherzigen Programm, web!
ches der Reichskanzler bei dem Akte der Wiedervereinigung jener Bundestheile mit Deutschland im Reichstage ausge-1 sprachen hat.
Ich bin der Meinung, daß in der That das!
Zurückkehren auf dieses wirklich staätsMännische Programm eine wesentliche Bedingung ist, um alle diejenigen Hoffnungen!
und Erwartungen in Erfüllung gehen zu sehen, die wir doch!
Alle bei der Wiedervereinigung jener Landestheile gehegt!
haben.
Es ist doch, denke ich.
Niemand in diesem Reichs-1!
tage, ja auch nicht im ganzen deutschen Vaterlands, der es!
überhaupt wünschen wollte und könnte, nur durch Gewalt und nicht durch innere, geistige, moralische Erörterung jene alten deutschen Provinzen wiederum zu Deutschland herangezogen zu sehen.
Meine Herren, nun noch schließlich einige Worte über das Verhältniß, welches für die Ordnung der Angelegenheiten zwischen dem Staate und der Kirche in Elsaß-Lothringen besteht.
Sie lesen in dem letzten Alinea des Absatzes, daß in dieser Beziehung die französische Gesetzgebung unverändert beibehalten worden sei.
Nun, Mine Herren, vom Standpunkte der Staatsverwaltung finde ich das ja sehr begreiflich; die Interessen der Staatsverwaltung sind ja unzweifelhaft im eminentesten Sinne des Wortes durch diese beibehaltene französische Gesetzgebung gewahrt, unzweifelhaft ist es aber, daß dasselbe nicht von der Wahrung der kirchlichen Interessen gesagt werden kann, ebensowenig von denen der evangelischen Konfession, wie der katholischen.
Diese stanzöfische Gesetzgebung ist es ja ganz besonders, welche den Stempel jener Napoleonischen Gewaltherrschaft an der Stirn trägt, jener Gewaltherrschaft, die von sämmtlichen Bevölkerungen aller Konfessionen von Anfang an nur Mit Unwillen getragen und!
ertragen ist.
Es ist deshalb mir um so bedenklicher, ob die-1 ses Napoleonische System auf die Dauer wird festgehalten i werden können, als wiederum speciell durch die Schrift von!
Fabri bezeugt worden ist, daß die Gemüther in jenen neuen!
deutschen Landestheilen und innerhalb aller Konsessionett!
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
117 wesentlich dadurch mit der Losreißung von Frankreich versöhnt worden sind, daß man der Ueberzeugung gelebt hat, es werde an der Stelle jenes verhaßten ultra-büreaukratischen Regierungssystems das freiere deutsche Staatskirchenwesen eintreten.
Noch auf einen anderen Punkt muß ich aber hierbei aufmerksam machen.
Auf den ersten Blick kann es als etwas sehr Einfaches erscheinen, was damit gesagt sei: die bisherige französische Gesetzgebung 'sei beibehalten worden.
Meine Herren, dieser Begriff ist keineswegs so klar, wie die Worte anzudeuten scheinen.
Die wirkliche Sachlage ist die, daß, nachdem der Erste Konsul Bonaparte die Revolution abgeschlossen, niedergeworfen hatte, er zum Zwecke der Rekonstituirung der Kirche em Konkordat mit dem Römischen Stuhl abgeschlossen hat.
Allein gleichzeitig mit der Verkündigung dieses Konkordates erschienen im Gesetzbulletin die sogenannten organischen Artikel, welche mit diesem vielfach im Widerspruch stehen.
Es finden sich dort Bestimmungen, die, wenn man sie liest, im Einzelnen geradezu lächerlich erscheinen, die einen Abgrund von Staatsabsolutismus enthalten, die Alles reglementiren, was in unsern deutschen Kreisen als ganz undenkbar erachtet wird, bis hinein in die Sakristei, bis auf die Kleidung der Geistlichen, Bestimmungen, die da vorschreiben, daß nur eine Liturgie, ein Katechismus gehalten werden dürfe.
Und, meine Herren, im Jahre 1806 ist denn auch ein solcher kaiserlicher Katechismus wirklich erschienen, und wenn Sie den nun lesen, so werden Sie mir sagen, daß derselbe in gradezu blasphemischer Weise den Machthaber der französischen Nation in den Kirchen vorführt.
Dieses System, meine Herren, ist von Anfang an bei Wey, die noch christliches Gefühl und Bewußtsein und das Bedürfniß nach Freiheit auf diesem Gebiet hatten, odiös gewesen und es verstand sich ganz von selbst, daß mit dein Sturze jener Gewaltherrschaft dieses System nicht beibehalten werden konnte.
Es ist thatsächlich in sehr gewichtigen und erheblichen Momenten als stillschweigend beseitigt von allen Regierungen, wie sie auf einander gefolgt find, erachtet und anerkannt worden.
Es wäre nun aber möglich, wenn man blos die zwei Reihen auf Seite 17 der Denkschrift liest, daß es die Intention der Regierung sein könnte, dieses ganze System als in Wirksamkeit stehend, zu betrachten.
Ich, wie gesagt, glaube es nicht, ich hoffe das Gegentheil.
Ich will meinestheils nur mit dem Ausdruck derselben Ueberzeugung schließen, die ich bei der Wiedervereinigung ausgesprochen, daß der Reichstag und der Bundesrath es als eins Ehrenpflicht ansehen, diese alte kerndeutsche Bevölkernng, welche die deutschen Waffen äußerlich erobert und wiedergewonnen haben, auch moralisch, geistig und innerlich wiederzugewinnen müsse.
Das, meine Herren, ist gewiß ein Wunsch, der in diesem Hause auf allen Bänken und im Bundesrath selbst getheilt wird.
Die Wege, die dazu führen können, vermag ich Hier nicht We anzugeben; ich empfehle nur dem Bundesrath, dieses Ziel auch seinerseits immer vor Äugen zu behalten.
1 (Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
1 ch Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Der Verlaus der Bemerkungen, zu denen mir dis gegenwärtige Vorlage Anlaß giebt, wird mich vielleicht auch daraus führen, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet zu folgen, das er so eben berührt hat.
Zunächst möchte ich mit einer Betrachtung auf einem andern Gebiete beginnen.
Wenn eins Vorlage, wie die gegenwärtige, uns zu Händen kommt, so fühlen wir uns zunächst aufgefordert, uns klar zu machen über das Subjekt, um das es sich hier handelt, und mir scheint, daß bei den vielfachen Gegenständen- die in dieser Vorlage berührt find, das Rechtssubjekt, um das es sich dreht, einigermaßen im Dunkeln schwebt, und zwar gerade in den Punkten, die am meisten eine konkrete Vorstellung herausfordern, ich meine in den financiellen Resultaten, auf die schließlich eine jede Verwaltung hinausläuft, und an und für sich nicht am indifferentesten sind.
Als wir das Einverleibungsgesetz von Elfaß-Lothringen machten, begnügten wir uns mit einer kurzen Definition, welche dem Bedürfnisse nach den subtilsten Staatsrechtsvorstellungen einigermaßen genügen könnte, dahin lautend, daß die Staatsgewalt in der neueinverleibten Provinz dem Kaiser zustehe.
An dieser Grenze der Definition blieben wir stehen.
Wenn nun die Reihe von Ziffern und dis Reihe von bunten Verwaltungshandlungen, welche uns mit dieser Vorlage übergeben worden sind, mich dazu auffordert, einen Schluß zu ziehen, woran das Reich nach Verlauf des ersten Jahres in dieser Beziehung sei, so fehlt mir in dem Einverleibungsgesetz jeder Anhaltspunkt, um zu sagen, inwiefern das Reich im Allgemeinen oder vielleicht nur speciell die Provinz ElsaßLothringen berührt sein möchte von den Resultaten der Verwaltung.
Uin die Sache ganz konkret auszudrücken: wir haben Hier zwar noch keine Rechenschastsablagtz über den Schluß der Verwaltung, aber wir sind doch von selbst herausgefordert, bei den einzelnen Materien uns zu fragen: sind sie mit einem Plus oder mit einem Minus am Ende des Jahres abgeschlossen, und wie wird sich die Lage des Landes financiell ergeben
Und nun komme ich auf meine erste Frage zurück: Welches ist das Rechtssubjekt, um das es sich hier handelt
Ist Elsaß-Lothringen ein abgetrenntes Land, welches sein specielles Vermögen hat, welches, wenn sein Aktivum am Ende des ersten Verwaltungsjahres mit einem Plus schließt, um so viel reicher geworden ist, wenn es mit einem Minus schließt, um so viel ärmer geworden ist
Oder ist es das Reich, dessen Kassenverwaltung diese Vortheile und Nachtheile hat
In ersterer Voraussetzung wäre Elsaß-Lothringen so zu sagen eine Republik für sich, ein Staat für sich, dessen Präsident des Kaisers Majestät wäre; in der zweiten Voraussetzung wäre Elsaß-Lothringen eigentlich das Reich --« r hier wäre das Reich eigentlich bei sich zu Hause, führte direkt Wirthschaft, und in allen andern Staaten wären nur Matrikularbeiträge, um das Plus- und Minus-Einkommen auszugleichen.
Welches die Gedanken der Reichsverwältnng in diesem höchst interessanten Punkte sind, darüber fehlen uns bis jetzt alle Bedeutungen und es ist mir leicht begreiflich, daß sie sich nicht allzuschnell entschließt darüber das letzte Wort zu sagen.
Nichtsdestoweniger dürften wir die Zweifel, die uns hierbei beschleichen bei eurer Vorlage wie die gegenwärtige nicht stillschweigend an uns vorüber gehen lassen; denn es finden sich hier schon manche Ziffern und Daten, welche später-einmal ein Praejudiz bilden könnten, wenn es sich darum handeln wird schließlich die Frage zu lösen.
Ich will nur ein einziges Beispiel anführen: Die Vorlage verweist auf die Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, welche Gegenstand einer 'besonderen Verhandlung noch sein wird.
Zn dieser Vorlage ist nun die Ausgabe und Einnahme ausgeglichen unter anderm durch einen Posten, der abgeschrieben ist als ein Quantum zum Erwerb der Eisenbahn von Münster nach Colmar, die das Reich um 2 Millionen erworben Hst.
Mir scheint das eine ganz falsche Buchführung; dis erste Rate die aus eine KapitalserwerbunF, aus den Eisenbahnankaus abgezahlt wird, aus die jährlich rnlirenden Ausgaben des Betriebs der Eisenbahn abzuschreiben.
Das ist eine Ausgabe die zu den 325 Millionen geschrieben werden muß, für welche die Eisenbahn beschafft wurde, welche schließlich Reichsvermögen oder Vermögen der Provinz Elsaß-Lothringen wird, wenn dieselbe ein besonderer Staat zu werden bestimmt ist.
Dies, meine Herren, ist nur ein einziger Punkt, den ich nicht gegenwärtig als Kritik anführe, sondern nur zur Exemplifikation, daß es wtznschenswerth ist, daß baldmöglichst Licht in die von mir angedeutete höchst wichtige Frage gebracht werde.
20'118 10.
Sitzung am 22.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
Was im Ganzen den Rechenschaftsbericht betrifft, welchen uns die Reichsregierung so eben vorgelegt hat, so glaube ich, wird die Mehrheit des Reichstages darüber einverstanden sein, daß wir nichts anderes als unsere volle Anerkennung darüber aussprechen können, daß die Reichsregierung bei den ungeheuren Schwierigkeiten, die hier vorlagen, im Stande war, bereits so viel zu leisten, so geordnete und geregelte Zustände herzustellen, wie wir sie im Augenblick im Elsaß und Lothringen finden.
Meine Herren, ich glaube, wer sich Rechenschaft darüber geben kann, was es heißt, in einem Lande zu wirthschaften, wo jeder Beamte, vom obersten bis zum niedrigsten, es sich zur Pflicht gemacht Hat, rekalcitrant zu sein, wo man auf Schritt und Tritt den größten Schwierigkeiten begegnet, wo bis zum untersten Postboten herab Alle den Dienst versagten, wo Alles, was einigermaßen aus Tradition Aufklärung verschaffen könnte, bei Seite geschafft wurde wenn auch diese Schwierigkeiten nicht uns nahe gelegt sind, man kann sie sich von weitem denken wer es sich vorstellen will, wird gerne anerkennen, daß die Reichsregierung wirklich die größten Schwierigkeiten mit Verhältnismäßig äußerotdentlichen Resultaten überwunden hat, indem sie heute schon im Stande ist, uns ein Bild eines im Ganzen regelmäßig verlaufenden Staatsbetriebes vor Augen zu legen.
Ich meinerseits fühle mich vollständig befriedigt gegmüber den Schwierigkeiten, die hier vorlagen und ich glaube, daß auch dis Principien, welche die Reichsverwaltung gegen den Geist der Bewohner beobachtet hat, in vollem Maße unsere Zustimmung finden müssen.
Dies führt mich auf die Betrachtung, welche der geehrte Vorredner angestellt hat.
Zch stimme voll

kommen mit allen denen überein, welche es als unsere!
Pflicht und deshalb auch als wohlverstandenes Interesse betrachten, den Geist der neueinverleibten Bevölkerung überall, wo es möglich ist, zu schonen.
Aber ich bin auch ganz damit einverstanden, daß überall da, wo Gefahr vorhanden ist, daß wir um den theuer erworbenen Besitz durch irgend welche Künste gebracht werden, daß die Schwierigkeiten der Assimilirung der neu erworbenen Provinzen künstlich vermehrt werden, daß wir uns da keiner Schwäche schuldig machen, sondern die große Aufgabe mit der Festigkeit, und Energie durchführen, die der Energie der Annexion selbst entspricht, die wir ja mit dem Beifall der ganzen Nation, mit den wenigsten Ausnahmen besiegelt haben.
Nun beschwertj sich der Herr Vorredner darüber, daß die klerikale Presse gewissen Beschränkungen unterworfen war, und daß die Reichsregierung sich überhaupt nicht dem katholischen Klerus so geneigt gezeigt hat, wie er es wünschte.
Wer einigermaßen den Anfängen unserer Besetzung in Elsaß-Lothringen und der Organisation dort nahe zu stehen Gelegenheit hatte, wie mir kurze Zeit erlaubt war, der wird sich sehr wohl erinnern, daß die Reichsregierung im ersten Augenblick- während der ersten Zeiten der Okkupation, vorwiegend von dem Gedanken beherrscht war, es wäre eine gute Politik, sich das Land dadurch zu versöhnen- daß man sich mit einer gewissen Bereitwilligkeit in die Arme der ultrakatholischen Partei wirft. '
Zch erinnere mich dessen um so bester, meine Herren, weil mir danach diese Erscheinung Gegenstand einer Kritik war, und ich Gelegenheit nahm, wo ich konnte, sei es in der Presse, sei es in der Privatunterhaltung, den Herren zu sagen: ihr irrt euch ganz gewaltig, wenn ihr glaubt, daß ihr Dank ernten werdet; man wird Alles annehmen, was ihr gebt, aber man wird es nur zur eurem Schaden ausbeuten.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, wenn ich dieses Zeugniß anrufe, so geschieht es, um im Gegensatze zu dem Vorausgesagten darauf hinzuweisen, daß kein vorausgefaßter Gedanke die Reichsregierung geleitet hat, wenn sie in eine gewisse Opposition zü dem ultramontanen Geiste in Elsaß-Lothringen getreten ist.
Als ich in der Fremde die Rede des Reichskanzlers im preußischen Landtage las, worin er unter Anderem bezeugt, daß er seiner Zeit, noch in Frankreich im Kriege stehend, gedacht!
hat, er könne sich mit der katholischen Partei in Deutschland j und Elsaß vertragen und einen freundschaftlichen wodus vivendi!
finden, der ihm nnd ihr nützlich wäre, da mußte ich aus der!
Beobachtung und Erinnerung jener Zeit mir sagen, daß nie l ein wahreres Wort gesprochen worden ist, und wenn die Reichsregierung in eine andere Linie gedrängt worden ist, so kann sie sich mit gutem Gewissen sagen, daß nur die äußerste Nothwendigkeit und die Erkenntniß, daß sie zu ihrem eigenen!
Schaden einen raoärm vivsnäi aufrecht erhalten würde, sie!
von dem ursprünglich gefaßten Vorsatz abgedrängt hat.
Nun s beschwert sich der Herr Vorredner darüber, daß man der ultramontanen Presse oder der klerikalen dort in Elsaß-1!
Lothringen nicht die Freiheit gelaffen habe, die sie wünscht.
Za, meine Herren, vergessen wir nicht, daß wir, wenn wir auch Alles thun, was der dortigen Bevölkerung!
jede Bitterkeit ersparen kann, doch noch ein Land haben, wo, ohne uns irgendwie täuschen zu wollen, die enorme Majorität an nichts anderes denkt, als'wie sie sich wieder von Deutschland losreißen kann.
Darüber!
geben wir uns im Augenblick noch gar keiner Täuschung hin, 1!
daß wir uns in einem fortgesetzten milderen Kriegszustand befinden, und daß deswegen wirksame Maßregeln, die einiger-1!
maßen dem Triebe der Selbsterhaltung gehorchen, vollständig i geboten sind!
Wenn Sie aber bezweifeln, daß überall die vom klerikalen Geiste inspirirte Presse antideutsch ist, so bezweifeln Sie wirklich das Tageslicht.
So ist es in allen Ländern der Welt, wo deutsche Interessen mit denjenigen fremder Nationalitäten in 's Spiel kommen.
Sie ist in Polen antideutsch-polnisch, in Elsaß-Lothringen antideutsch-französisch,!
in Oesterreich, in Böhmen antideutsch-tschechisch und in Trientino in Wälsch-Throl italienisch gegenüber dem Deutschen; sie ist überall alles Ändere, nur nicht deutsch.
Daß man eine solche Presse in Elsaß-Lothringen, so lange dort kein geregelter Zustand existirt, im Auge behält, finde ich sehr natür-!
lich, und wenn Sie Zeugnisse darüber haben wollen, meine!
Herren, so nehmen Sie doch die allerklassischsten Zeugnisse, 1!
die die Franzosen selbst gegeben haben.
Hat nicht Herr Keller, der Elsässer, in der französischen Nationalversammlung!
erklärt, daß die katholische Partei die allerdirekteste und solideste Stütze für die Wiederannexion des Elsaß sei, hat dies F nicht ein anderer Zeuge aus einem entgegengesetzten Gebiete,!
der französische Gelehrte Renan in seiner Antwort an Strauß gethan, er zwar allerdings könne sich nicht mehr zur katholischen Partei bekennen, aber er müsse doch erklären, er könne es Frankreich nicht übel nehmen, wenn es in seinem Herzens- l bedürfniß nach Revanche und Wiedereroberung der Provinzen!
der katholischen Partei sich in die Arme werfe.
Meine Herren, s solchen Zeugnissen gegenüber glaube ich, ist die Rsichsregie-1!
rung in ihrem Verhalten vollständig gerechtfertigt, und!
was die konfessionslosen Schulen betrifft, meine Herren, so verstehe ich nicht, wie Jemand, der behauptet, den Geist der elsaß-lothringischen ursprünglichen Bevölkerung zu vertreten, behaupten kann, es sei dieser ein Leids geschehen, wenn eine!
Institution, auf welche die französische Bevölkerung bisher!
mit am meisten stolz war, am meisten Werth legte, unangetastet wieder hergestellt wurde, nachdem sie auf eine ungeschickte Weise beseitigt worden war.
Meine Herren, in ganz Elsaß-Lothringen war nur eine Stimme, so viel ich weiß, darüber, man beklagte sich, es wurde der größte Nothschrei erhoben über diese Wiederherstellung mittelalterlicher Zustände, wie man es nannte, gegenüber einer so weit vorgeschrittenen Gesetzgebung, wie der französischen, die aus einer glorreichen Revolution, wie man im Elsaß so viel wie nur irgendwo in Frankreich sagt, die Freiheit der Schule und die konfessionslose Schule erobert habe.
Zch leugne nicht, daß die Freunde des Herrn Reichensperger gerne gesehen hätten, wenn die!
konfessionelle Schule wiederhergestellt worden wäre, ich leugne!
nicht, daß es ausgesehen hätte, als ob man einen Theil der Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
1 111 119 Bevölkerung befriedigt durch solche Einrichtungen, welche die konfessionellen Umtriebe befördern.
Aber warum, meine Herren, warum wird jede Erleichterung der ultramontanen Umtriebe begrüßt
weil man hofft, daß die Wiederlosreißung des Elsaß von Deutschland befördert und erleichtert werde!
Deswegen würde uns immer applaudirt, wenn wir Etwas thäten, was jenen Herren zur Liebe geschieht, was ihnen zum Nutzen dient, aber ob das wirklich uns frommt, wenn wir es ohne Vorbehalt annehmen, das ist eine andere Frage.
Meine Herren, wenn in diesem Punkte die Reichsregierung stramm und streng vorgegangen ist, so verdient sie, glaube ich, unsere volle Billigung; sie verdient sie aber auch nicht weniger, wenn sie in anderen Punkten mit, außerordentlicher Milde und Nachsicht gehandelt hat.
Ueberallü wo es sich darum handelt, Elsaß-Lothringen bei dem Reiche!
zu erhalten, die Bevölkerung zum deutschen Geiste zu erziehen,!
da soll es mit Energie geschehen; aber es soll auch geschehen!
mit der Einsicht, daß durch Gewaltmaßregeln nicht in allen'Dingen sich Alles erreichen läßt, und es soll geschehen mit derjenigen Humanität, welche wir der Bevölkerung schulden, die in gewisser Weise durch die Einverleibung unglücklich geworden ist.
Unglücklich sage ich, meine Herren, mit dem klaren Bewußtsein des schweren Wortes, denn ich bin nicht der Ansicht Derer, die darüber spötteln, daß die Elsaß-Lothringer sich jetzt häufig darüber beschweren, daß wir ihnen einen fremden Geist aufnöthigen.
Ich weiß aus eigener Anschauung, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen von Natur, von Stamm und Sprache ganz deutsch ist und ich hege die sichere Ueberzeugung, daß ein Menschenalter dazu hinreichen würde, sie zu Deutschland zurückzuführen; aber ich verkenne anch nicht, daß diese Bevölkerung seit zwei Menschenaltern ganz im französischen Geiste erzogen worden ist, daß sie auch französisch denken gelernt hat; sie hat ihr Ideal aus Frankreich empfangen, meine Herren, und sie hat namentlich von Frankreich auch gelernt, was man bei uns in Deutschland, trotzdem wir auch nicht zu bescheiden sind, nicht gelernt hat, von seinem eigenen Staate zu sagen, daß es kein größeres Glück gebe, als französisch zu sein, daß Frankreich die edelste, geistvollste, civilisirteste Nation der Welt sei, der sie angehöre.
Das glauben die Franzosen, meine Herren, in ehrlichem Glauben; die Elsässer glauben es auch noch heute, und wir können uicht verlangen, daß Jemand, der so naiv und unschuldig aufgewachsen ist, sein Gehirn aus dem Kopfe reiße und weil er allemannischen Ursprungs ist, nach Verlauf eines Jahres deutsch wird.
Ich begreife also sehr gut, wie Jemand, der groß geworden ist in französischer Bildungsform, sich unglücklich fühlt in den neuen Verhältnissen und ich theile vollständig die Ansicht der Reichsregierung, welche z.
B. in dem Militärgesetze mit der äußersten Schonung zu verfahren beschlossen hat weil es menschlich und politisch geboten ist, diese Naturnothwendigkeit, zu berücksichtigen: überall nachzugeben, wo es thunlich ist,!
aber überall energisch unsern Besitz und unsere Assimilationsarbeit ausrecht zu erhalten, wo der klare Blick des Staatsmannes sich über deren Recht nicht täuschen kann.
1 ff (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Meine Herren!
Ich hatte zwar nicht die Absicht, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen, weil es immer peinlich ist, über Gegenstände zu sprechen, bei denen man mehr oder weniger selbst mitgewirkt hat und in Folge dessen betheiligt ist; aber, meine Herren, die Worte, welche in diesem Saale gesprochen werden, reichen über die Grenzen dieses Saales hinaus und werden namentlich in Elsaß-Lothringen sehr aufmerksam gelesen werden.
Deshalb halte ich es für meine Pflicht, einigen Behauptungen des ersten Herrn Redners entgegenzutreten, weil sie aus die Reichsregierung kein günstiges Licht werfen.
Er hat zuerst behauptet, daß die katholische Presse in Elsaß-Lothringen unterdrückt worden sei.
Wenn er vielleicht dabei im Auge hat die Maßregeln, die in der allerneuesten Zeit getroffen wurden, so kann ich darüber natürlich ein Urtheil nicht fällen, weil ich in der letzten Zeit den Verhältnissen ferner gestanden bin; wenn Sie aber die katholische Presse im Sinn haben im ersten Jahre der Okkupation des Landes, so trete ich einer solchen Behauptung entgegen.
Es ist im Gegentheil das verbreiteste deutsche Blatt in ElsaßLothringen, wenn ich mich des Namens noch erinnere der „Katholische Volksfreund '', ein kleines Blättchen, Welches in der größten Anzahl von Exemplaren, die überhaupt rin Journal in Elsaß-Lothringen hat, von der katholischen Geistlichkeit in Straßburg anerkanntermaßen redigirt wird.
Dieses Blatt ist sofort nach der Besitznahme des Landes, als die Regierung noch in Hagenau sich befand, mit Unterstützung der Regierung wieder ins Leben gerufen worden und ist ganz unbeanstandet erschienen.
Nie war ein Artikel darin, mit Ausnahme eines einzigen, der auf die Armee sehr unliebsame Seitenhiebe fallen ließ, in Folge dessen aber nur eine Erinnerung an die Redaction ergangen ist nie, sage ich, wurde ein Artikel darin beanstandet.
Ich glaube, meine Herren, daß das doch eine Maßregel war, die nicht als eine solche bezeichnet werden kann, daß sie die katholische Presse beeinträchtigt hätte.
Wenn wir in der neuesten Zeit soviel in den Blättern gelesen haben, daß die „Germania ''und, glaube ich, auch die „Pfälzer Zeitung ''unterdrückt worden sind so thut es mir, meine Herren, bezüglich der „Germania ''nach meinem persönlichem Gefühle leid, denn ich würde sie ganz offen im Lande erscheinen lassen; was die „Pfälzische Zeitung ''betrifft, sofft da ein anderer Umstand; meine Herren, diese Zeitung erscheint in der Pfalz, unmittelbar an der Grenze des Landes, und wer sich scheut, in irgend ein Blatt des Landes irgend etwas zu schreiben, der benutzt den kurzen Weg von Weißenburg in -die Pfalz und bringt dort alle möglichen Artikel und oft sehr verdrehte Artikel in diese „Pfälzer Zeitung ''hinein.
Die „Pfälzer Zeitung ''war, als wir in das Land kamen, so viel als noch gar nicht verbreitet.
So viel ich mich erinnere in 10 bis 12 Exemplaren, sie hat sehr schnell eine gewisse Verbreitung gesunden; in wie ferne da irgend eine Partei mitgewirkt hat, weiß ich nicht und habe ich auch nicht zu untersuchen, (Heiterkeit) aber auffallend ist, daß dieses das Blatt war, welches am schnellsten und weitesten von allen deutschen Zeitungen nach der Okkupation verbreitet wurde.

Wenn nun Bezug genommen wird aus die Schrift des Dr. Fabri, der nicht nur ein engerer Landsmann.
sondern der engste Landmann von mir ist, weil er auch aus WüHburg ist, so erlaube ich mir doch, seinen Ausführungen nicht die große Bedeutung beizulegen, die der erste Herr Redner ihnen beigelegt hat.
Der Herr Or.
Fabri wurde berufen soviel ich weiß, denn ofsiciell ist darüber nie etwas selbst uns Beamten laut geworden ist berufen worden, wie wir gehört haben, um eine neue protestantische Kirchenversassung zu Wege zu bringen.
Er war eng alliirt mit einem kleinen Kreise evangelischer Geistlicher, welche der sogenannten strengeren Richtung daselbst angehörten, was man hier bei uns die ältlutherische Richtung nennt.
Mit ihnen in Gemeinschaft hat er eine neue Kirchenverfassung —auch wie ich gehört habe; gelesen habe ich gar nicht, weil ich sie nicht gesehen habe zu Wege gebracht, und dieselbe sollte eingeführt werden.
Nun verlautete darüber, natürlich auch in weiteren elsässischen Kreisen, und ich kann Ihnen sagen, daß unsere allerbesten Freunde und zwar deutschgesinnte Elsässer entrüstet waren über die Art und Weise, wie aus einmal die IM11Deutscher Reichstag.
IO.
Sitzung am 22.
Wril 187A bisher bestandenen und liebgewordeneir Verhältnisse umgestürzt werden sollten.
(Hört!
Hört!
links.)
1.
Ach weiß nicht, ob diese Entrüstung auch zur Kenntniß Ms Reichskanzlers hier in Berlin gekommen ist; ich weiß nur, Laß ein einflußreicher Mann sich bewogen gesunden hat, Schritte zu thun, um dem Unglück, wie er es nannte, vorzubeugen, daß die von Fabri ausgearbeitete Kirchenverfassung maßgebend werden sollte für die protestantische Kirche in Elsaß-Lothringen.
Wenn auch die Schulsrage in das Bereich der Betrachtungen des geehrten ersten Herrn Redners gezogen worden ist, so hat schon der'Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, und ich darf sagen, mit vollem Recht, der Aeußerung sich entgegengestellt, als wenn dis WiederherftEunng der ursprünglichen französischen Verhältnisse einen Schrei der Entrüstung in Elsaß hervorgerufen habe.
Wenn der erste Herr Redner sagtz daß die wohlgesinntesten Leute es für einen großen Fehler erachtet haben, daß der Herr Reichskanzler die Schrstte des Herrn Civilkommissars zum Theil wieder redressirt habe, so glaube ich, daß er sich da nicht vollkommen mit der Situation Und mit der Stimmung im Lande in Uebereinstimmung befunden hat.
Meine Herren, es in plötzlich obne äußere Veranlassung und zwar ein bischen im Geheimen dem Herrn Bischof von Straßburg das Versprechen gemacht worden wenn ich Mich nicht irre, hat es auch schon damals im Reichstage ein Herr Abgeordneter von jener Seite des Hauses zur Sprache gebracht (nach links); ich war nicht mehr anwesend man hat, wie gesagt, versucht, die Schulen konfessionell zu organischen.
Die Schullehrer-Seminarien wurden auf einmal konfessionell eingerichtet das evangelische in Colmar, das katholische in Straßburg.
Alles das.
Meine Herren war für die dortige Bevölkerung gradezu unverständlich, auch für die katholische.
Natürlich kam sie dann zur Besinnung, sie dachte: ja, da wir 4 bis 5 Sechstel des Landes repräsentiren, so wird es uns offenbar nur zum Vortheil gereichen; sie waren dann sofort bereit, dieses Geschenk, welches durch gar nichts veranlaßt war, dankbarst anzunehmen wie länge die Dankbarkeit gedauert hätte, ist zweifelhaft.
Der Herr Vorredner hat auch bereits erwähnt, daß man auf diese Dankbarkeit Nicht zu viel bauen darf!
Wenn nun der Herr Reichskanzler aus Grund der allgemeinen Mißstimmung und ich behaupte, daß die Mißstimmung wenigstens in den gebildeten Kreisen eine allgemeine war auf die ursprünglich bestandene französische Gesetzgebung zurückgekommen ist und die konfessionslosen Schullehrer-Seminarien wieder eingeführt hat, so begreife ich nicht, wie darin irgendwie ein Attentat aus die französischem resp.
elsässtfchen Verhältnisse erkannt werden kann,« dedochie-rÄlMMSii ein Fchler- abgeleitet werden will, den die Reichsregierung begangen.
Zm Gegentheil war es gut; daß dieser Schritt recht bald!
gethan wurde, freilich unangenehm war es, daß ein anderer unmittelbar in.
entgegengesetzter Richtung- vorher geschehen war.
Wenn weiter als ein Fall angeführt wurde, der die.
Animosität der deutschen Regierung gegen die katholische Kirche dokumentiren solle, daß die sogenannten Schulbrüder nicht in einzelnen Gemeinden, resp.
Schulen; zugelassen wurden ja, meine Herren, dis Schulbrüder sind- ein Institut, welches -erst in den letzten- Zähren in Frankreich von oben hermüer- so sehr protegstt wurde; sehen Sie aber -nur einmal auf disFähigkeit der Schulbrüder.
Ich bin derjenige, der die Schulbrüder in einer Gemeinde im Niederelsaß nicht zugelassen hat und ich bin dafür auch in einigen Blättern der Csntrumsrichtung am Rhein, die mir persönlich ganz unbekannt sind, gebührend dafür abgekanzelt worden. '
(Heiterkeit,) Za, meine Herren, diese Schulbrüder Haben großenthesls gar nicht die Befähigung, Unterricht zp ertheilen,.
i wenn Sie an sie herantreten und sie fragen, zeigen Sie mir Ihre Prüfungszeugniß, so werden sie Ihnen in fünf Sechs-!
teln der Fälle keines vorlegen können.
(Hört, hört!
links.)
)
1. Za, meine Herren, das ist, meine ich, doch für die i oberste Schulaufsichts-Behörde Gründ genug, um sie nicht ab-!
solut zu unterstützen und zu verbreiten.
Dann lag her specielle!
Fall so, daß nur ein Theil der Gemeinde sie wollte.

Er ist i ja im Beschwerdeweg, bis an die höchste Stelle gekommen.

Das Reichskanzler-Ämt has Recherchen darüber angeordnet i und diese haben ergeben, daß bei einer späteren, förmlichen; Abstimmung iw Gegentheil die Mehrheit der Gemeinde gegen l die Einführung war.
(Hört, hört!
links.)
i Za, meine Herren, wenn von irgend einem Unzufriedeneu I so ein beliebiger Artikel in ein deutsches Blatt geschickt wird, da läßt sich ungeheuer viel Lärm machen und läßt sich be- j Häupten, die Reichsregierung greift Wes an, die reißt Alles!
nieder, was bisher bestanden hat; es ist nicht so arg die!
Reichsregierung, das darf ich hier von meinem, bescheidenen; Standpunkte aus, soweit ich die Verhältnisse kenne, sagen,!
hat sehr Vieles und Gutes geleistet, und ich wünsche nur,!
daß es in diesem Saale Wiederhall fände.
Das wird wesent-!
sich und mächtig dazu beitragen, das Vertrauen, das jetzt!
allerdings nur im kleinen Kenne vorhanden ist, zu stärken und zu vermehren.
1 -1 (Lebhafter Beifall.)
-1!
Präsident: Der AbgeordneteDr.
Windthorsthat das Wort.
i -.






AbgeordneterDr.
Wmdthorsi (Meppen): Meine Herren, j ich habe, um mit den Worten des letzten Redners zu beginnen,!
nicht die Absicht gehabt, in dieser Sache zu reden, gerade so wie der geehrte Herr, der eben gesprochen hat, auch nicht die!
Absicht gehabt hat.
1.
1!
(Heiterkeit sin Centrum.)
Ich bin zum Reden nur veranlaßt durch.
dasjenige, was!
die beiden letzten Redner gesagt haben.
I -Amächsk 'war ich -erfrM Wer die Aeußerungen des geehrten Kerrp.
Abgeordneten Bamberger in Beziehung aus.
die l finanziellen Fragen und in Beziehung auf die staatsrechtlichen!
Bemerkungen, die sich daran knüpfen.
Ich glaube mit ihm, es wäre allerdings sehr wünschenswerth, wenn wir dieseFragen zu einer größer »Klarheit bringen könnten, wenn wir uns nicht blos in allgemeine Betrachtungen darüber verlören, sondern in festen Anträgen und Beschlüßen diese Punkte zur Klarheit brächten.
Das wäre für Elsaß und für uns gut.
—-1.
1.
1.
1.






Die Bemerkungen sodann, die der Herr Abgeordnete, unterstützt von dem letzten Herrn Redner, gegen meinen ver-!
ehrten Freund, Herrn Reicheysperger, vorgebracht hat, anlangeno, so muß ich zunächst zugeben; daß es recht mißlich ist, Mer Gegenstände dieser Art zu diskutiren, wenn das that- j sächliche Substrat nicht.


poystärchig.
sind Lar.
vorliegt.
Als i ich den Bericht der Bundesregierung in die Hand nahm,; habe ich erwartet, daß über die besonderen Fragen, die von den Vorrednern angerührt sind, etwas mehr Licht!
Verbreitet werden würde, wie die sehr lakonischen Bemerkungen, die darin enthalten sind, dies gethan haben.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
121 Diese Bemerkungen, diplomatisch gefaßt, zeugen, daß man die Sprache gebraucht, um die wirklichen Gedanken zu verbergen.
Es ist das thatsächliche Material, das thatsächliche Substrat nicht gegeben, und so wird leicht erklärlich, daß die Reden, die hier gehalten, aus der einen und auf der anderen Seite, sich auf allgemeine Sätze beschränken.
In so weit muß ich befriedigt sein, daß die geehrten beiden Herren, die gesprochen haben, in der That nur in diesen allgemeinen Äußerungen sich ergangen haben der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, a b so l u t, der Herr Regierungspräsident Gras Luxbürg, ebenfalls und nur in so weit abweichend, als er die Selbstvertheidigung seiner Maßregeln übernommen hat.
(Stimmen: Der Abgeordnete!)
Za, der Abgeordnete.
(Heiterkeit.)
Was nun die berührten Gegenstände im Einzelnen betrifft, so bin ich der Ansicht, daß die Fragen wegen der Beziehungen zwischen Staat und Kirche schwierig sind und so rasch nicht gelöst werden können.
Zch bin deshalb auch garnicht geneigt, in dieser Rücksicht voreilig irgend welche Kritik gegen die Regierung zu üben.
Zch begreife, daß man das bestehende Recht zunächst aufrecht erhält.
Es kommt aber allerdings darauf an, was das bestehende Recht ist, da fürchte ich meines Theil, daß die Reichsregierung nach dein, was öffentliche Blätter melden, in dieser Hinsicht Anschauungen hat, die von dem, was ich für Recht halte, abweichen.
(Stimme links: Gott sei Dank!)
Ach glaube wohl, daß dort (links) mit Befriedigung gesagt wird: „Gott sei Dank ''; ich glaube aber auch, daß es nur als ein betrübendes Zeichen angesehen werden kann, wenn man in öffentlichen Erörterungen ohne Weiteres eine Anschauung verurtheilt, deren Begründung man noch gar nicht gehört hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
im Centrum.)
Es besteht in Frankreich das Konkordat, welches der erste Napoleon geschlossen hat.
Er hatte daneben die sogenannten organischen Artikel erlassen und es wurde von dem einen Pasciscenten, von dem heiligen Stuhle, unmittelbar nach der Verkündigung des Konkordats Verwahrung dagegen eingelegt.
Die ganze Entwickelung des Staatskirchenrechts in Frankreich feit der Zeit; die verschiedenen, in Folge dieser Entwickelung erlassenen neuen Verfügungen; noch mehr aber die eingetretene Praxis haben entschieden die wesentliche Basis der Artikel verfassen, wenn bis zu anderweiter ordentlicher Regulirung, die nach meinem Dafürhalten nur im Einverständniß mit demRömifchen Stuhle gescheh en kann, die Rechtsbasis in Bezug auf Kirche und Staat aufrecht erhalten wird, G wie sie zur Zeit der Okkupation bestand und in Uebung war, nicht aber so, wie sie in den organischen Artikeln niedergelegt ist; dann Würde man sich nicht beschweren können.
Ich glaube aber fürchten zu müssen, daß man die ganze Entwickelung, welche nach den organischer: Artikeln eingetreten ist, vergißt und auf den nackten Buchstaben der Artikels zurückgehen will.
1 Zch würde mich freuen, wenn ich mich darin Dre Denkschrift, welche hier vorliegt, klärt uns darüber mit keiner Silbe auf, obwohl aus allerlei Vorgängen, die in der Oeffentlichkeit vorliegen, nach meinem Dafürhalten Anlaß genug zu entnehmen gewesen wäre, darüber beruhigende Klarheit zu geben.
Was dann die Schulfrage betrifft, so bin ich der Meinung, daß in dem Zeitpunkt, als der erste Oberpräsident die neuen Anordnungen traf, man allerdings hätte fragen können.
ob es zweckmäßig sei, ohne Weiteres unvermittelt und unvorbereitet so vorzugehen, wie es geschehen ist.
Nachdem das aber geschehen war, so ohne vollkommen klargestellten Grund alles Angeordnete zurücknehmen, das ist etwas, was mir nicht einleuchten will.
Zch kann nur sagen, daß sehr angesehene MäNNer, nicht aus Elsaß-Lothringen, aber Deutsche, die dort hingekommen waren, mir gesagt haben, es sei in ElsaßLothringen ein großes Erstaunen bei Allen, auch bei den Gebildeten gewesen, daß man in Berlin heute Ordre und morgen KoNtreordre erlasse; daraus entsteht der französische Begriff cktz80rcirs!
(Unruhe links.)
Uebrigens bin ich materiell mit den Anordnungen des ersten Oberpräsidenten einverstanden, weil ich wünsche, daß wir im Elsaß-LothringeN möglichst bald die deutschen Verhältnisse einführen.
Was dieser Oberpräsident in den Schulsachen eingeführt hat, war Deutsch und bewährtes Deutsch!
(Zustimmung im Centrum.)
Wenn man aber das nicht wollte, dann muß man auch in Beziehung auf die Schulfrage das in Frankreich bestehende Recht mindestens voll und ganz üben.
Man muß es Nicht machen wie die beiden Herren, die vorhin sprachen, man darf nicht das, was in Deutschland etwa gegen die katholische Kirche ist, einführen und gleichzeitig das, was im Französischen für sie ist, ignoriern, man darf Nicht aus beiden Gesetzgebungen das Ungünstige nehmen und das Günstige, Ausgleichende beseitigen.
Auf diesem Wege aber scheint man leider zu sein.
Wenn man in Elsaß-Lothringen das französische Recht der konfessionslosen Schule und konfessionslosen Seminarien durchführen will, dann ignorire man doch nicht deU ungeheuren Kampf, der in Frankreich gekämpft worden ist über das dort sogenannte Monopol der Universität; man stelle sich dann auf die Kompromisse, welche zwischen den verschiedenen Parteien im französischen Parlament in der Schulgesetzgebung erreicht worden sind.
Wenn diese Kompromisse voll und ganz und mit Wahrheit aufrecht erhalten werden, dann werden sich Alle befriedigt erklären.
Zn diesen Kompromissen ist keineswegs die Omnipotenz der Staatsschuls begründet, vielmehr liegt darin neben der Staatsschule die Unterrichtsfreiheit begründet.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Diese Unterrichtsfreiheit, dieses Recht, eigene Schulen zu gründen, der Einfluß, den man den Gemeinden bei Berufung der Lehrer gestattete, dieses Alles bildete die Kompensation gegen die Staatsschule.
Außerdem muß man wohl begreifen, daß in Frankreich, als diese Kompromisse gemacht sind, der obligatorische Unterricht Noch nicht bestand.
Wenn man diesen einführte, dann müßte man die Unterrichtsfreiheit mindestens voll und ganz aufrecht erhalten und den Einfluß der Gemeinde auf die Bestellung der Lehrer stärken.
Nun ist aber unzweifelhaft, daß die einstimmigen Beschlüsse der Gemeinden in Bezug auf die Heranziehung der Lehrer Nicht beachtet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Graf Luxburg hat sich wegen einer Versagung der Schulbrüder, die er gemacht hat, gerechtfertigt oder zu rechtfertigen versucht.
Wenn der geehrte Herr Zweifel hatte an deren Befähigung,, dann stand es ja bei ihm, dieselben einem Examen zu unterwerfen.
(Heiterkeit.)
Ich bin nämlich gar nicht der Meinung, daß die Regierung zulassen soll da, wo sie ein Recht hat, zu versagen, daß Lehrer angestellt werden, die nicht befähigt sind.
Aber diejenigen Schulbrüder, die ihre Befähigung nachweisen, muß sie zulassen, wenn die Gemeinden sie berufen wollen) Zch 12211Deutscher Reichstag.
wiederhole deshalb noch einmal, wenn man das französische System aufrecht erhalten will, dann thue man es ganz, nehme aber nicht das, was im französischen System schmeckt und lasse nicht bei Seite, was etwa nicht schmeckt. '
Hienächst ist noch besonders über die Presse verhandelt, es ist in der That ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß wir am Eingang Unserer heutigen Verhandlung eine starke Rede oder Mehrere sogar für die Preßfreiheit gehört haben, wenn man nicht Schluß gemacht hätte, würde ich auch noch eine solche Rede gehalten haben, (Sehr gut!
Heiterkeit) und daß wir unmittelbar darauf, wo es sich um die praktische Handhabung dieser vortrefflichen Grundsätze handelt, hören müffen, daß aus dem Gremio der liberalen Partei, ach der Spitze von einem der Presse nahestehenden, von mir deshalb hochgeehrten Mann, Herrn Bamberger, die Unfreiheit der Presse vertheidigt wird.
(Heiterkeit, Bravo!)
Das ist auch ein Zeichen des Kulturmarsches, in dein wir Uns befinden.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Meine Herren, ich glaube wohl, daß der Pfälzische Bote, wie der Abgeordnete1Graf1von Luxburg sagt, eine rasche Verbreitung gefunden1haben1mag.
1 Er ist der Grenze nahe, man nimmt die Waare gern eben da, wo man sie am nächsten haben kann.
Daß man aus Elsaß-Lothringen, wie ich höre ich habe den Pfälzer Boten nie gesehen mit der Korrespondenz vorzüglich dahin sich gewendet, das scheint mir übrigens zu widerlegen, was der Herr Abgeordnete darüber gesagt hat, daß die katholische Presse im Elsaß-Lothringen selbst sich frei bewege, 1 denn1wenn1sie sich da wirklich frei bewegen könnte, würde sie bei1dem1allgemeinen Gesetze der Trägheit nicht über die Grenze gegangen sein.
(Heiterkeit.)
Dann sind noch zwei andere Blätter verboten.
Man mag diese Blätter lieben oder nicht lieben es ist übrigens vorher geklagt worden, daß man in den Lesezirkeln die „Germania ''gar nicht bekommen könne, daß man oft zwei Stunden darauf warten müsse —, warum sollten wir nicht denken, daß man dieses hier so begehrte Blatt gern auch im Elsaß lesen möchte )
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole, man braucht diese Blätter weder zu billigen noch zu mißbilligen, man braucht sich einfach nur auf das Princip des für Alle gleichen Rechtes zu stellen, um zu dem Schlüsse zu kommen, daß man diese Blätter zulassen soll, wie alle anderen Blätter.
Ich möchte doch jeden VWg denkenden Mann fragen: was für einen Eindruck in Elsaß es machen muß, wenn man alle Tage dort alle die Blätter lesen kann, welche die Kirche und die Konfession angreifen, zu der nun einmal die Mehrzahl der Elsaß-Lothringer heute noch gehört, (Sehr gut!
im Centrum.)
die Vertheidigung aber ausschließt
Das ist nicht gleiche Sonne und gleicher Wind.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Glaubt Man, daß die Herren in Elsaß-Lothringen für IC.
Sitzung am 22.
April 1872. den Luftzug aus Deutschland nicht geeignet sind, so schließe man gefälligst die ganze deutsche Presse dort aus, aber nicht einzelne Stücke derselben, dann ist die Gleichheit vorhanden.
(Abgeordneter Lasker: Das wäre hübsch!)
1!
Der Herr Abgeordnete Lasker findet das hübsch ich würde es häßlich finden, aber ich sage, es ist dieses häßliche Mittel die nothwendige Konsequenz der verhängten Maßregel.
Außerdem frage ich Jeden: glaubt man wirk- i lich durch solche Verbote die betreffenden Zeitungen aus- j zuschließen; glaubt man den Appstft,) den man nicht be-!
friedigen lassen will, damit zu beseitigen
Die Verkehrsmittel sind so groß und mannigfaltig, daß das nicht geschehen kann!
und den Appetit wird man durch solches Verbot nur reizen.

Es sind diese Maßregeln in der That nur eine traurige!
Reminiscenz aus preußischer Zeit, wie der Herr Abgeordnete Duncker sie vorhin uns geschildert hat und wie ich sie durch mancherlei schöne Data näher noch darlegen könnte, die ich s aber heute unterdrücke.
Zch muß sagen, daß ich durch diese Maßregel der Unterdrückung dieser Blätter im höchsten Grade j betroffen war nicht, weil ich glaubte, daß dieselbe den j Blättern schade, oder daß die Elsässer nun ohne alle Nach- s richten bleiben würden, sondern weil ich darin eine Me-!
thode entdeckte, von der ich sicher bin, daß auf diesem Wege s die Herzen unserer elsässischen Brüder nicht gewonnen werden, j (Bravo!
im Centrum.)
1!
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts!
hat das Wort.
1'Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staats-Minister Del- brück.
Bevor ich auf die einzelnen Punkte, welche von meh-!
reren der Herren Vorredner hervorgehoben worden sind, näher eingehe, erlaube ich mir an den Zweck zu erinnern, den nach Maßgabe des Gesetzes der Ihrer heutigen Berathung vorliegende Bericht haben soll.
Er soll nach dem Gesetz über die seit der Vereinigung in Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen, sowie über den Fortgang der, Verwaltung Auskunft geben.
Durch die Begrenzung, die durch das Gesetz der Inhalt des Berichtes erhalten hat, erledigt sich, wie ich glaube, ein Theil der Bemängelungen, die insbesondere von dem Herrn Abgeordneten für Meppen gegen den Ihnen vorliegenden Bericht erhoben sind.
Der Bericht soll nicht enthalten ein Regierungsprogramm, er soll nicht darlegen, wie man sich gegenüber den zahlreichen, bei der Verwaltung in Elsaß-Lothringen auftauchenden Fragen zu stellen gedenkt, sondern er soll Auskunft geben über das, was geschehen ist, in der natürlichen Begrenzung, die ein solcher Bericht haben kann, nicht in Beziehung auf jede einzelne von der Verwaltung getroffene Verfügung, sondern in Bezug auf j die allgemeinen, seien es legislative, seien es administrative!
Anordnungen, welche in Elsaß-Lothringen in Wirksamkeit gesetzt sind.
Der Bericht enthält sich deshalb, um zunächst mit der sowohl von dem Herrn Abgeordneten von Mainz als von dem Herrn Abgeordneten von Meppen an die Spitze gestellten staatsrechtlichen Frage zu beginnen —der Bericht enthält sich deshalb einer Definition über die rechtliche Stellung Elsaß-Lothringens zum Reich und ich glaube, wenn er sich dieser Defini-; tion nicht enthalten hätte, so würde er über die Grenzen der Befugnisse hinausgegangen sein, die dem Reichskanzler als den höchsten Verwaltungsbeamten für Elsaß-Lothringen zustehen.
Der Reichstag selbst hat bei der Berathung des Gesetzes, auf Grund dessen der Bericht vorgelegt wird, obgleich es damals, und namentlich von Seiten des Abgeordneten für Meppen durchaus nicht an entgegengefetzten Anregungen fehlte, ich (sage, der Reichstag hat sich „damals enthalten, diese Frage zu deftniren und hat die Definition dieser Frage der Zukunft; Deutscher Reichstag.
-110.
Sitzung am 22.
April 1872.
123 überlassen und ich glaube nicht, daß es Ausgabe des Reichskanzleramtes sein würde, weniger enthaltsam zu sein, als es die gesetzgebenden Faktoren gewesen sind und eine Frage von dieser Tragweite Hier zu erörtern.
Zch glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete für Meppen Recht hat, wenn er meint, es sei sowohl für Elsaß-Lothringen, als auch für uns gut gewesen, wenn diese Frage hier zur Erörterung gestellt werde.
Zch halte diese Frage für eine von denjenigen, für deren Lösung nach allen ihren Einzelheiten der Augenblick noch nicht gekommen ist und wenn man eine Frage dieser Art zu lösen versucht, bevor sie reif geworden ist, so thut man, glaube ich, allen dabei betheiligten Interessen nichts Gutes, sondern nur Schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich nach dieser allgemeinen Bemerkung zu einigen Einzelheiten wenden und zwar zunächst zu einer Erwägung, die der Herr Abgeordnete für Mainz rücksichtlich der finanziellen Frage gemacht hat.
Zch kann da, ohne irgendwie, ich wiederhole es, ein Princip aussprechen zu wollen, nur die Thatsache konstatiren, daß in nächster Zeit dem Bundesrathe ein Gesetzentwurf vorgelegt werden wird, durch welchen über die Ueberschüsse der elsaß-lothringischen Verwaltung aus dem Zähre 1871 Disposition getroffen werden soll.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat speciell noch beispielsweise der Eisenbahn Colmar-Münster erwähnt.
Was dis Eisenbahnfrage anlangt, so liegt die, glaube ich, staatsrechtlich vollkommen klar.
Die Eisenbahnen gehören ganz unzweifelhaft dem Reich, und es ist die Konsequenz davon, daß die Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen im Reichsstat erscheinen: dis Erwerbung einer kleinen Zweigbahn, wie die von Münster nach Colmar, erscheint eben deshalb auch in dem Reichshaushalts-Etat, weil sie für das Reich erfolgt.
Der Herr Abgeordnete für Olpe hat unter den Erlassen und Gesetzen eine neue Kommunalorduung vermißt; er hat darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler bei der Diskussion des vorjährigen Gesetzes insbesondere betont hat, daß es in der Absicht liegen müsse, die freiere deutsche Gemeindeverfassung an Stelle der französischen Gemeindeverfaffung in Elsaß-Lothringen zu setzen.
Zn diesem Gesichtspunkt ist irgend eine Aenderung nicht eingetreten, ich möchte mir aber erlauben, darauf hinzuweisen, daß in den drei Vierteljahren, die seit dem Erlaß des Gesetzes verflossen sind, daß in diesen drei Vierteljahren, in einer Zeit der wenn auch abnehmender: Aufregung, wie sie in Elsaß-Lothringen bestand, daß in einer solchen Zeit es doch wohl nicht rathfam war, von oben herab irr die Ordnung oer Kommunal Verhältnisse, also in die Ordnung derjenige!
Verhältnisse einzugreifen, die mehr wie alle andern das Interesse jedes Einzelnen berühren, deren Neuordnung mehr wie eie Neuordnung der meisten anderen Verhältnisse den Einzelner: aus gewohnter: Bahnen und Anschäuunger: herausbringt und welche deshalb mehr.
wie die allermeisten anderen Anordnungen dazu geeignet sind, auch wenn sie nach der besten Ueberzeugüng Ärvas Besseres als das Bestehende bringen, von der Bevölkerung nicht günstig aufgenommen 'zu werden.
Es ist nun ferner sowohl vor: dem Herrn Abgeordneten für Olpe als auch von dem Herrn Abgeordneten für Meppen viel Gewicht gelegt worden auf die Verfügungen, welche die oberste Behörde in Elsaß-Lothringen in Beziehung aus einzelne Organe der Presse getroffen hat.
Ich kam: hierbei nur das konstatiren, daß die getrosserrer: Maßregeln- gerichtet gewesen sind gegen einzelne Blätter, weil sie nach der-Ueberzeugung der Behörde eine reichsfeindliche und den Frieden in- Elsaß-Lothringen störende Tendenz verfolgten; welcher kirchlichen Richtung sie angehörter:, ist dabei vollständig gleichgültig gewesen.
Wem: eine Tendenz, die das Zusam- menwachsen Elsaß-Lothringens mit dem Reich schädigen konnte, i sich zufällig geknüpft hat gerade an gewisse ko nse s si o n e l l e l Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
t Richtungen, so ist das ein Zufall, für den die Verwaltung jedenfalls nicht verantwortlich: ist.
(Widerspruch und Lachen im Centrum.)
Der Herr Abgeordnete für Olpe hat sodann ausführliche Mittheilungen gemacht aus einem Werke eines Herrn Fakri.
Zch kenne das Werk nicht,: ich bin, weil: ich es nicht kenne, vielleicht auch nicht in der Lage, so präcis-das, was darin enthalten ist, aufgefaßt zu haben, wie es der Fäll sein.
rvürde, wenn ich es gelesen Hätte.
Aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Olpe glaube ich entnommen zu haben, daß in diesem Werke behauptet wird, es seien allgemeine Maßregeln zur Ueberwachung oder Kontrole der katholischen Geistlichkeit getroffen worden.
Der Herr Abgeordnete für Olpe hat sich gewundert, nichts gehört zu haben von Opfern, die diesen Maßregeln gefallen seien.
Die Thatsache, daß dieser Maßregel keine Opfer gefallen sind, ist unzweifelhaft richtig, die Verwunderung ist, wenn auch subjektiv von.
Seiten des Herrn Abgeordneten begründet, doch objektiv.
nicht begründet, als solche Maßregeln, wie ich sie characterisirt habe, überhaupt nicht erlassen sind.
(Heiterkeit.)
1.
(Abgeordneter Reichensperger: Am 24.
August!)
Es ist sodann auf die Frage der Konfessionsschulen eingegangen.
Die Anordnung, welche von dem früheren Herrn Chef der Verwaltung in Elsaß-Lothringen getroffen wurde, war nicht von Berlin aus veranlaßt, eine Ordre und.
Kontreordre von Berlin und das daraus folgende Desordre des Herrn Abgeordneter: für Meppen liegt also thatsächlich Hier nicht vor.
Wenn die Kontreordre vor: Berlin erfolgte, so geschah das deshalb, weil man der Ueberzeugung war- daß es Unrichtig sei, in einer Frage wie diese, einseitig in die bestehende französische 'Gesetzgebung einzugreifen, und weil es darauf ankam- zunächst den bestehenden Zustand -auf der geschlichen Basis zu erhalten einer Basis, von welcher die damals getroffene Verfügung abwich.
Endlich erwähne ich noch der Frage der Schutbrüder, und zwar nur deshalb, weil aus der Aeunerung des Herrn Abgeordneten für Meppen vielleicht die ''Folgerung gezogen werden könnte, (die er gewiß nicht beabsichtigt hat),, daß der Mangel der Bestätigung der Schülbrüder durch die Behörde ein Akt sei, welcher mit der französischen Gesetzgebung nicht in: Einklänge stehe; es konnte seine Aeußerung-sso aufgefaßt werden, als ob die Gemeinden in Bezug auf die Lehrer ein wirkliches Wahlrecht hätten.
Das ist nicht der Fall.
Die französische Gesetzgebung schreibt vor, daß der Municipalrath gehört werden soll über dis Anstellung; es liegt darin nach der Natur der Sache zugleich die Andeutung, daß, wenn nicht Gründe entgegenstehen, der Wunsch, den der Municipalrath KUsfpricht, zu berricksichtigen ist- dem Municipalrath steht aber ein selbstständiges Recht für die Anstellung nicht zu.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte mit denselben Wörter: beginnen.
Mit -denen; der Abgeordnete für Meppen begann; ich habe Nicht in Absicht gehabt, meinerseits: in die Diskussion einzutreten, und es sind nur einige derjenigen: Bemerkungen, -welche der Abgeordnete für Meppen gemacht hat, diemnich-veranlassen, einiges dennoch zu erwidern.
Zch gehe Nicht ein auf die Klagen, die er erhoben hat über die Unterdrückung der Presse in-Elsaß-Lothringen.
Es ist in Bezug daraus nach nleiMr AaKiffMgl dM-Mnügerche soeben von Seiten der Bundesregierung erwiedert-worden: daß die ReiHsregierung sich 'in der That selbst!
in das 'Gesicht geschlagen hätte, wenn sie in den: aufgeregter:: Lande unter solchen ÄusNährttezuständer: eine reichsfeindliche Presse: -gedül21 124 Deutscher Reichstag.
10. det hätte.
Ich kann die Maßregeln, die sie dort bezüglich der Presse getroffen hat, nur in jeder Beziehung billigen.
Wenn der Herr Abgeordnete für Meppen auf die schwierige Frage des elsaß-lothringischen Kirchenrechtes eingegangen ist, auf die Stellung der Kirche zum Staat dort, so will ich seine Auseinandersetzungen nicht weiter verfolgen.
Ich möchte nur das bemerken, daß, wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Regierung sich auf den faktischen Zustand hätte stellen sollen, den sie in Betreff des Kirchenrechtes in Elsaß Lothringen vorgefunden hat und nicht auf den formellen der bewußten Artikel, in der That von einem Kompromisse zwischen dem Römischen Stuhle und dem Reiche, den der Herr Abgeordnete für Meppen ja selbst in Aussicht nimmt, nicht mehr die Rede zu sein brauchte.
Dann wäre ein solcher Kompromiß wirklich ziemlich überflüssig, denn dann würde der Herr Abgeordnete für Meppen offenbar alles das erreicht haben, was er heut wünscht.
Aber gerade, weil ein Kompromiß erreicht werden soll und erreicht werden muß,, weil ein inoäns vivoncki hergestellt werden muß zwischen dem Römischen Stuhl und dem Reiche, deshalb ist es gewiß im höchsten Maße anzuerkennen, wenn sich die Regierung auf den formalen Laut jener Artikel stellt, um den Rechten des Staates nichts zu vergeben.
Der Abgeordnete für Meppen hat sich weiter bei der Betrachtung der Schulsrage sehr beschwert darüber, daß man nur einen Theil der französischen Gesetzgebung und der französischen Rechtszustande, nämlich die konfessionslosen Schulen, wieder eingeführt habe, daß man aber nicht den andern Theil eingeführt habe, nämlich die Unterrichtssreiheit.
Za, meine Herren, das ist ja das alte Lieblingsthema des Herrn Abgeordneten und seiner Partei, die Unterrichtsfreiheit jene Unterrichtsfreiheit, welche in Wirklichkeit nichts weiter heißt: als.
die absolute Herrschaft der Kirche über die Schule.
Soviel haben wir jetzt gerade schon gelernt aus Belgien und Frankreich selbst, daß.
die Zustände, das Elend in welches die französische Nation gefallen ist, sich hauptsächlich mit auf diejenigen Kompromisse gründen, welchen die französische Unterrichtssreiheit ihre Existenz verdankt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete für Meppen uns für Elsaß und Lothringen empfohlen hat diese Kompromisse unsererseits zu acceptiren, so sind wir der Reichsregierung zu hohem Danke verpflichtet, daß sie im Gegentheile den Schulzwang, durch den Preußen und Deutschland groß geworden ist, von vornherein in Elsaß und Lothringen eingeführt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorft (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorft (Berlin): Meine Herren!
Zch bin der Ansicht, daß die Herren Abgeordneten Reichensperger und Windthorft, mein verehrter Onkel und Namensvetter, in der That als Vertreter der Centrumsfraction dieses Mal das Schwarze getroffen haben; aber ich fürchte in ihrem, und hosse in meinem Interesse, daß der Preis dieses Schusses ihrer Erwartung nicht entsprochen hat.
Zm Gegensatz zu den Anschauungen dieser Herren sind die anderen Parteien, wenn ich nicht irre, darin mit der Regierung einverstanden, daß sie sehr klug und zurückhaltend verfahren, daß sie die elsässischen Verhältnisse in ihrem Berichte nicht einer weiteren Erörterung unterworfen hat, und ich glaube nicht, daß bei irgend einer andern Partei -das Bedürfniß vorhanden gewesen ist, gerade im jetzigen Zeitpunkt, wo die Zustände sich in einem für.
die nächste Zeit noch nicht abgeschlossenen Gährungsprocesse befinden, eine Diskussion anzuregen, welche Fragen der delikatesten und zartesten Natur betrifft, und doch unter den gegenwärtigen Verhältnissen nichts zu ändern im Stande ist.
Diejenigen, w elche diese unzeitige Diskussion angeregt haben, werden die Folgen davon ihrem übereilten Vorgehen beimessen müssen; ich glaube wenigstens, daß Sie Ihrer eigener Partei einen dankenswerten Dienst nicht geleistet Haben.
Sitzung am 22.
April 1872 Der erste Punkt, welcher der Reichsregierung irr ElsaßLothringen zum Vorwurf gemacht worden ist, betrifft die Maßregeln gegen die Presse oder gegen einzelne Ausschreitungen der Presse.
Zch glaube die Versicherung geben zu dürfen, daß auch die ganze liberale Partei des Hauses, und daß auch der Herr Abgeordnete Bamberger, der im Namen seiner Partei zuerst gesprochen hat, das Bedauern theilen würden, wenn wirklich irgendwie Maßregeln gegen die Preßfreiheit ergriffen werden sollten.
Aber,.
meine Herren, ich erinnere Sie daran, welches denn eigentlich der Zweck dieser wenn ich es kurz mit einem Worte bezeichnen soll Diktatur gewesen ist, die wir der Regierung für ein Jahr anvertraut haben
Wir haben eben geglaubt, daß es leider in Folge des dort noch in gewissem Sinne bestehenden Kriegszustandes erforderlich sein möchte, den Elsässern die Verfassungsurkunde und die Rechte, welche damit verbunden sind, auf einige Zeit noch vorzuenthalten und der Regierung allein!
die Verantwortlichkeit für ihre Maßregeln zu überlassen, ihr!

damit aber auch die nöthige Energie zu gehen, die durch das z Mitwirken der verfassungsmäßigen Körper in vielen Be- Ziehungen nur gelähmt werden könnte.
Daß später, sobald die Zustände sich konsolidirt haben, ich darf dies wohl im!
Namen aller liberalen Parteien erklären, wenn die Diktaturperiode abgelaufen ist, die Verfassungsurkunde und alle Rechts,!
die damit verbunden sind, die bis dahin hoffentlich vervoll- j kommnete und von uns lebhaft gewünschte Preßfreiheit mit inbegriffen, in Elsaß-Lothringen ebenfalls eingeführt werden sollen, ist Wunsch und Streben aller Männer, denen das!
Wohl der wiedergewonnenen Provinzen am Herzen liegt.
Der zweite Punkt, der jener Partei und ihrm Vertretern zu einer so lebhaften Beschwerde Veranlassung gegeben hat, betrifft den Unterricht und die von dem Herrn Abgeord-!
neten Windthorst-Meppen so stark apologisirte Unterrichtsfreiheit.
Zch will mich mit ihm und seinen Freunden nicht in eine Debatte über den.
Begriff der Unterrichtsfreiheit ein- lassen.
Wir stoßen hier auf einen unlöslichen Widerspruch, i auf unvereiybarliche Gegensätze, deren Ausgleichung gar nicht!
möglich ist; aber das glaube ich sagen zu müssen, daß die!
Unterrichtsfreiheit, wie wir sie meinen, nicht in der Freiheit besteht, den Unterricht nicht zu ertheilen.
Wir wollen, daß in der Schule die Jugend mit jenem Maße von Wissen ans-!
gerüstet wird, welches den Anforderungen der jetzigen auf!
allen Gebieten der Wissenschaften so weit vorgeschrittenen Zeit entspricht und für Erfüllung der Pflichten gegen die Familie, gegen die Gemeinde und gegen den Staat unumgänglich nothwendig ist.
Wenn Sie den Wunsch ausgesprochen haben, daß die Schulbrüder oder geist-!
lichen Korporationen in der Schule al-r Lehrer fungiren, so mache ich Sie auf die traurigen Zustände aufmerksam, welche!
jetzt in dem so unglücklichen, von Schulbrüdern und geistlichen Korporationen erzogenen Frankreich leider bestehen.
Gerade!
die große Masse der französischen Bevölkerung ist in den Er-!
ziehungs- und Bildungsanstalten dieser geistlichen Korporationen!
und Brüderschaften unterrichtet und erzogen worden.
Der- s artige „Erziehungsresultate '', wie wir, die ganze Welt sie im!
Interesse Frankreichs im Laufe der jüngsten Vergangenheit so tief haben beklagen müssen, gebe »doch in der That kein zu verlockendes Bild von der segensreichen Wirksamkeit eines solchen Erziehungs- und Lehrsystems.

Gerade dieses System ist es, welches wir für die Ausschreitungen der leider falsch erzogenen großen Masse verantwortlich machen, müssen,.
gegen deren Unkenntniß und Rohheit von dem gebildeten und aufgeklärten Theile der französischen Nation bisher vergeblich gekämpft morden ist.
S i e wollen eben die Kirche zur Herxin der Schule machen; w i r wollen, die Schule denjenigen!
Korporationen geben, die allein ein Recht auf sie haben!
können, der Gemeinde und.
dem Staate.

Wenn man behauptet, 'daß es ein Unrecht wäre, ein Unrecht gegenüber der geschichtlichen Entwickelung, die Schule von der Kirche zu trennen, weil die Kirche die Mutter der Schule sei, so will ich mich auf Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
125 eine Untersuchung über die historische Richtigkeit dieser Behauptung im jetzigen Augenblicke nicht einlassen; jedenfalls aber hat die Mutter das Kind allmälig so verzogen, seine körperliche und geistige Entwickelung so vernachlässigt, daß, wenn eine vollständige Verkümmerung vermieden werden soll, die weitere Erziehung von dem energischen und weitersehenden Vater, dem Staate, so schnell wie möglich, in die Hand genommen werden muß.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat der klugen und loyalen Haltung der katholischen Geistlichkeit während des Krieges und unmittelbar nach Beendigung desselben großes Lob gespendet.
Ob das Lob thatsächlich begründet ist, weiß ich nicht, ich will es vorläufig gerne annehmen; jedenfalls aber muß sich die Gesinnung der Geistlichkeit im Elsaß in der letzten Zeit bedeutend geändert haben, und ich erlaube mir in dieser Beziehung ein einziges Faktum anzuführen, was auf die ganze Frage, die jetzt behandelt wird, auf die Unterrichtsfrage, wohl das schlagendste Licht zu werfen geeignet ist.
Meine Herren, ich will nicht darüber streiten, warum Sie der konfessionellen Schule den Vorzug geben.
Wir sind mit der Regierung einverstanden, daß sie den bisherigen Rechtszustand gelassen hat, und das ist gerade der schwache Punkt in Ihrer Deduktion, daß Sie für die gewünschte Aenderung des bestehenden Rechtszustandes Gründe anzuführen zwar verpflichtet, aber nicht im Stande gewesen sind.
Ich habe es für einen großen politischen Fehler gehalten, daß der damalige Oberpräsident versucht hat, konfessionelle Schulen in Elsaß einzuführen, und freue mich herzlich, daß die Regierung diesen konfessionellen Oberpräsidenten nach Münster hingeschickt hat, wo er seine konfessionellen Gelüste nach Herzenslust befriedigen mag, ohne damit einen erheblichen Schaden anzurichten.
(Heiterkeit!)
Nun, meine Herren, es sind jetzt die konfessionslosen Schulen in Elsaß bestehen geblieben, und die Geistlichkeit ist in der loyalsten Weise von der Regierung aufgefordert worden, dem Schulplane gemäß, auch den Religionsunterricht in den Schulen zu ertheilen.
Was thut die katholische Geistlichkeit
Andeutungen werden Sie in den Zeitungen gefunden haben; in den letzten Tagen aber habe ich aus ganz zuverlässiger Quelle das Faktum bestätigen hören.
Ich kann selbstverständlich für die Richtigkeit nicht einstehen, wenn es aber bestritten werden sollte, würde ich provociren müssen auf die Mittheilungen des Reichskanzler-Amts und die Edition der ihm zugekommenen amtlichen Berichts.
Was thut die katholische Geistlichkeit
Zunächst weigert sie sich, den Religionsunterricht in diesen konfessionslosen Schulen zu ertheilen Und geht dann in die Kirche, besteigt die Kanzel und sagt: Seht, was Ihr vom Deutschen Reiche zu erwarten habt.
Eure Kinder sollen nicht einmal mehr Religionsunterricht erhalten!
(Hört!)
Das ist doch wohl das stärkste Agitationsmittel, dessen man sich dem Deutschen Reiche gegenüber schuldig machen kann.
Ist diese Thatsache wahr, woran ich zu zweifeln keine Ursache habe, dann sehen wir, wie vorsichtig inan sich den Zuständen in Elsaß-Lothringen und namentlich den Agitationen der katholischen Geistlichkeit gegenüber zu verhalten hat.
Bonden beiden Vertretern der Centrumsfraktion ist Bezug genommen worden auf das in Frankreich, Elsaß und Lothringen bestehende Konkordat und die damit verbundenen organischen Artikel.
Ach bin mit der Kritik, die der Abgeordnete Reichensperger-Olpe geübt hat, theilweise einverstanden, ich bin damit einverstanden, daß insbesondere die organischen Artikel zu unseren heutigen Zuständen im Deutschen Reiche nicht mehr recht passen, und daß sie einer Reform bedürftig sind.
Aber meine Herren, Sie wissen ja Me, daß vor einiger Zeit durch einen Brief des Kardinals Antonelli an den Bischof von Straßburg, der durch alle Zeitungen ging, in officiöser Weise der deutschen Reichsregierung das Konkordat gekündigt, wurde.
Als darauf in ganz geschickter Weise von der Reichsregierung durch eine Erklärung der officiellen Blätter diese Kündigung acceptirt und eine einseitige staatliche Regelung der kirchlichen Verhältnisse in Aussicht gestellt wurde, kam der Kardinal Antonelli zu der Einsicht, daß er, was ihm vielleicht öfter passirt ist, einen diplomatischen Fehler, einen dummen Streich gemacht habe.
(Heiterkeit!)
Ich hätte geglaubt, daß die Herren der Centrumsfraktion dies warnende Beispiel ihres Herrn und Meisters sich zu Gemüthe geführt und diese Materie nicht anzurühren versucht hätten.
Nun meine Herren, ich bin der Ansicht, daß uns Nichts erwünschter kommen könnte, als wenn wir von dem Konkordate mit einem Federstriche befreit würden, namentlich, wenn dieser Federstrich mit recht schwarzer Dinte geführt wurde.
Ich bin aber auch gar nicht zweifelhaft darüber, daß wir erstlich an das Konkordat nicht gebunden sind, weil die Voraussetzungen desselben fortgefallen sind, so daß wir auch unsererseits hinreichende Veranlassung finden werden mit dem Konkordate vollständig zu brechen und von Reichs- und Rechtswegen so verworrene Verhältnisse gründlich zu reformiren.
Wann diese Reform eintreten kann und wird, ist für heute noch ungewiß.
Bis dahin möchte ich aber den dringenden Wunsch an die Reichsregierung richten, sich erstens in keine Unterhandlungen mit der Kurie einzulassen, ohne sich im Voraus der Zustimmung des Reichstages zu vergewissern, zweitens aber allen Versuchungen standhaften Widerstand zu leisten, von den organischen Artikeln auch nur das geringste Titelchen nachzulassen, ehe in anderer Weise die Verhältnisse gesetzlich geordnet worden sind.
Meine Herren, es ist schon von dem Abgeordneten Reichensperger nachzuweisen gesucht worden, daß die organischen Artikel, wenn nicht aufgehoben, doch in der Praxis so milde, resp.
gar nicht gehandhabt worden sind, daß sie gewissermaßen als obsolet zu betrachten seien.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß die Reichsregierung Veranlassung hat, auf diese faktische ckssustuäo Rücksicht zu nehmen; im Gegentheil dürfte es sich dringend empfehlen, solchen Feinden gegenüber alle Rechte und Schutzmittel des Staates festzuhalten und bis dahin unversehrt und unverkürzt zu bewahren und zu vertheidigen, bis unter Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren ein neuer, und zwar den Anschauungen unserer Zeit entsprechender gesetzlicher Zustand geschaffen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Es geht mir wie dem Abgeordneten von Kardorfs; auch ich werde blos durch dis geehrten Vorredner veranlaßt, noch einige Bemerkungen zu machen und zwar werden diese Bemerkungen nur aphoristischer Natur sein, indem ich sie an einige der gehörten Aeußerungen anzuknüpfen denke.
Zunächst, glaube ich, die Bemerkung voranschicken zu sollen ich bin dazu durch gewisse Aeußerungen veranlaßt daß ich für meine Person und ich kann es auch von meinen Freunden sagen, soweit ich mit denselben darüber gesprochen habe, daß ich von jeher gewünscht habe, Elsaß und Lothringen möchten wieder, soweit sie es früher waren, deutsches Land werden.
Ich sage das nicht blos jetzt hier, ich habe es drucken lassen, während der Krieg noch im Gange 21 126 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872. war.
Man wird es also nicht suppeiitireu köirnen, wie das in sehr freundlicher Weise halb direkt, halb indirekt geschehen ist, 'als läge uns etwas daran, Elsaß-Lothringen wiederum nach Frankreich hinüberzudrücken.
Derartige Unterschiebungen von Absichten oder Motiven sollte man meiner Ansicht nach unterlassen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wenn der vorige Herr Redner dann weiter gesagt hat, es hätte gar nicht in unserem Vortheil gelegen, die Elsässer Frage hier anzurühren, überhaupt den Bericht zur Sprache zu bringen, wir hatten damit in ein Wespennest gestochen, so ist 'das 'allerdings 'ganz richtig; 'wir kennen ° die Stacheln dieser Wespen schon seit vielen Zähren, aus Parlamenten wie aus Zeitungen.
1; (Heiterkeit.)
Aber Sie sehen; mögen sie noch so giftig sein, wir tragen ein Gegengift in uns; wir- leben noch alle und werden hoffentlich noch länger des Lebens uns zu erfreuen haben.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Es hat mich übrigens gewundert, gerade von einem Mitglieds der Fortschrittspartei zu hören, daß es vielleicht gescheiter und angemessener gewesen wäre, den Bericht nur eben hinzunehmen und nichts darüber zu sagen, die Diktatur, die in Elsaß-Lothringen kraft Gesetzes geübt wird, hübsch fortarbeiten zu-lassen, damit hernach vollendete, natürlich alsdann unanfechtbare Thatsachen vor uns stehen.
Ich muß sagen, von jeder anderen Seite hätte ich eher erwartet, als von Seiten eines Fortschrittmannes, (Sehr gut!
im Centrum.)
daß er zu einem Verehrer der unkontrolirten Diktatur wird uud Anderen zumüthet, sie möchten ihm darin beistimmen.
Nicht minder habe ich mich aber gewundert, und dieser Verwunderung hat auch- schon der Abgeordnete für Meppen Ausdruck gegeben, von dieser (der linken) Seite plötzlich eine Lobrede aus die Unterdrückung unliebsamer Zeitungen zu hören.
Der Abgeordnete von Kardorff- hat sich freilich einfach dadurch geholfen, daß er sie als, -reichsfeindliche Joirrnale ''bezeichnete.
Allein, meine Herren, wenn man mit solchen Machtworten durchkommt, dann könnte man eben wohl die „demagogischen ''Journale unterdrücken; damit aber fiele am Ende eine ziemliche Zahl von Journalen des „Fortschrittes ''zu Boden.
Aber ich möchte doch auch noch den Abgeordneten vonKardorff fragen, ob er denn wirklich Zeit und Selbstverläugnung genug gehabt hat, um die in Rede stehenden, von ihm als reichsfeindlich qualificirten Journale zu lesen, ja, ob er wirklich auch nur die „Germania '', nach (auf den Abgeordneten von Kusserow zeigend) welcher der Herr Abgeordnete von dieser Seite so oft eine Sehnsucht verwart, regelmäßig gelesen hat, (Heiterkeit) 1'oder auch die- „Bonner Reichszeitung ''— ich würde mich wundern, wenn er es gethan hätte, es wäre das eine sehr seltene Erscheinung auf dieser Seite des Hauses.
(Heiterkeit.)
doch erst zu seiner Kenntniß gekommen sein; so ohne.
Weiteres; kann; und.
darf er sie doch nicht als reichsfeindlich chävakterisiren.

Ich meine, der Herr Abgeordnete von Kardorff hätte in dieser Hinsicht etwas vorsichtiger sein sollen.
(Sehr richtig!
im Centrum) Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat sich gleichfalls die Sache sehr leicht gemacht.
In herkömmlicher Weife ward einfach von ihm gesagt, daß es sich hier um ultramontane Blätter, klerikale Bestrebungen, ja, wie der weitere Klimax lautet-, um ultramontane Umtriebe handle; wenn man das aber nur eben sägt, so ist Alles gerechtfertigt, was gegen dich Blätter und Bestrebungen ihres Publikums 'irgendwie vorgekehrt wird.
'(Widerspruch links.
Sehr wahr!
im Centrum.)
Mich hat ''dies sehr lebhaft an meine Jugendzeit erinnert, wo man so viel von „demagogischen Umtrieben ''gesprochen hat, es war die Zeit des Herrn von Kamptz.
Die Mehrzahl von Ihnen, meine Herren, hat das Glück -jünger zu (sein, als ich, aber eine Anzahl von Ihnen wird sich doch auch noch erinnern, daß damals unter der Firma: -demagogische Umtriebe ''nicht nur vielfach unterdrückt, sondern auch eingesperrt worden ist; 1 '1.
1.
(- (Heiterkeit) ich glaube aber nicht, daß bis jetzt in einem Parlament eine Stimme sich erhoben hat, welche diese Art „Umtriebe ''zu schaffen und.
zu behandeln, gebilligt hätte.
In dieser Beziehung ist allerdings die heutige Verhandlung höchst überraschend.
Man spricht, wie gesagt, von „Ultramontanen ''und „Klerikalen ''als ob sie rechtlos seien; wenn auf protestantifchem Gebiete sich eine Richtung zeigt, welche auch den Herren als eine allzu positive erscheint, dann geht man schon glimpflicher damit um: Man spricht von einer „strengen Richtung ''und hat dagegen weit weniger einzuwenden; mit den Ultramontanen aber ist schlechterdings nicht auszukommen; sie müssen mit allen Mitteln kassirt werden.
1.; (Sehr richtig!
im Centrum.)
Mun ist das Unglück passirt, daß in Elsaß-Lothringen, wenigstens in Elsaß, wie Fabri sagt, 5 Sechstel dev Einwohner Katholiken leben und daß, wie Fabri, der kein Ultramontaner ist, weiter sagt, diese 5 Sechstel zum weitaus größten Theile „wie; der dortige Klerus ''der ultramontanen Richtung angehören.
Da ist es denn freilich eine aAßerordentliche schwierige Aufgabe, mit allen diesen Ultramontanen auszuräumen, ja ich gebe vollkommen zu, daß ganz ungewöhnliche GewaltMittel erforderlich wären, um diese Ultramontanen auf den konfessionslosen Standpunkt zu erheben.
Aber, meine Herren, ob durch solche Mittel die Herzen gewonnen werden, ob durch solche Mittel die katholischen Elsässer dem Deutschen Reiche zugeführt, ihm wahrhaft einverleibt würden, darüber, meine Herren, follte ich glauben, müßten Sie doch wenigstens einige leise Bedenken haben.
Es hat mich denn auch heute wieder srappirt, wie schon so manchmal, zu hören, es sei Frankreich ein in der Civilisation besonders weit fortgeschrittenes rwud so hat es der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger qnalificirt.
1- « Abgeordneter Dr. Bamberger: Nein!)
'Hat er endlich den -Pfälzer Boten ''gelesen
Hier im Hause ist derselbe nicht zu finden öder das in Straßbürg erscheinende katholische Blatt, mit welchem die katholischen Elsässer abgefunden werden.
Diese Blätter müssen Herr Abgeordneter Bamberger wird wohl in einer persönlichen Bemerkung mich berichtigen; ich habe ihn so verstanden, als ob 'er gesagt habe, weil eben Frankreich in Elsaß als ein sehr fortgeschrittenes Land betrachtet werde, 127 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872. deshalb fühlten sich viele Elsässer immer noch davon angezogen.
(Widerspruch links.)
So habe ich ihn, wie gesagt, verstanden.
Nun habe ich aber auch mehrmals, heute zwar nicht, wohl weil heute die Gelegenheit nicht passend zu sein schien, aber bei früheren Anlässen gehört, daß gerade der Elsaß der aufgeklärteste, fortgeschrittenste Theil von ganz Frankreich sei, unsere Elsäßer Brüder denen- als solchen, wir ja alle so oft die Hand gereicht, die wir nach allen Richtungen hin beweihraucht'haben.
Diese nämlichen Elsäßer Brüder sind nun heute aus einmal durch ihr Schulwesen, insbesondere durch die Schulbrüder als außerordentlich in der Kultur zurückgeblieben, hingestellt worden!
(Heiterkeit im Centrum.)
Weiter haben wir früher immer gehört, daß Deutschland, welches so glänzende Siege davongetragen hat, welches, wie wir heute gehört haben, „an der Spitze der Freiheit und der Eivilisation einherschreitet '', daß Deutschland in der Kultur (Widerspruch links.)
nothwendig zurückbleiben müsse, falls es, wie bisher, nur konfessionelle Schulen behalte.
Wenn nun aber wirklich konfessionslose Schulen zur Erleuchtung, zur Fortbildung, zur Erhebung einer Nation erforderlich wären, wo befänden wir uns dann
Wir haben immer nur konfessionelle Schulen gehabt, und doch sind wir so weit gekommen, und (Zustimmung im Centrum.)
doch „schreiten wir an der Spitze der Civilisation und der Freiheit ''einher!
(Zustimmung im Centrum.)
Sehen Sie, meine Herren, das sind alles Dinge, von welchen man, wenn man sie sruhig mit einander vergleicht, sagen muß, daß.
sie sich wechselseitig aufzehren, und es bleibt am Ende nichts mehr übrig, als Phrasen.
(Zustimmung und Rufe: Sehr wahr!
im Centrum, Widerspruch links.)
Was nun noch besonders die Schulbrüder betrifft, so ist schon von dem Herrn Abgeordneten für Meppen gesagt worden, daß man sie einfach examiniren lassen solle.
Etwas weiteres wird doch auch mit unseren Schullehrern nicht vorgenommen; man kann ihnen doch nicht Herz und Nieren prüfen; sie müssen sich eben auf die Examenbank fetzen.
Thun Sie dies auch mit den Schulbrüdern, so ist Alles in schönster Ordnung und, meine Herren, das Experiment ist bei uns zu Lande schon gemacht worden.
Ich kann Ihnen versichern, wir haben in Koblenz schon seit ungefähr 20 Zähren Schulbrüder sitzen.
Sie sind examinirt worden, sie werden überwacht und (Bewegung links) fragen Sie, fragen Sie die dortige Bevölkerung, die gehört ja zu unserer, an der Spitze des Fortschritts einherschreitenden Deutschen Nation fragen Sie dieselbe, was denn die Schulbrüder da leisten.
(Zustimmung im Centrum.
»Während einer langen Reihe von Jahren haben sie sich bewährt, sonst würden die Leute ihre Kinder nicht zu ihnen in die Schule schicken; daß Sie auch ein Examen bestehen können, haben sie eben wohl bewiesen, denn sie haben es bestanden.
Nun denn, examinire man auch die Elsässer Schulbrüder, und wenn sie das Examen bestehen, dann lassen Sie sie die Kinder der ihnen vertrauenden Eltern unterrichten; es bleibt ja doch immer noch die höhere Aufsicht darüber: mag dieselbe immerhin so strenge und so scharf sein, wie sie sein kann, aber schieben Sie nicht von vornherein einen Riegel vor das ist das gerade Gegentheil von Freiheit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat uns nun freilich gesagt, wenn man Unterrichtsfreiheit gewähre, so erwachse daraus die Allmacht der katholischen Kirche.
(Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
Meine Herren, damit hat der Herr Abgeordnete von Kardorff der Freiheit ein eben so schlechtes, wie der katholischen Kirche ein großes Kompliment gemacht, welches dieselbe gewiß sehr gerne acceptirt.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Jedenfalls darf der Herr Abgeordnete das Wort „Freiheit ''nicht mehr in den Mund nehmen, um es zu verherrlichen, wenn er es heute auf diese Weise gewissermaßen an den Pranger zu stellen versucht hat.
Ich glaube, meine Herren, auf allen Gebieten, auch auf den geistigen sollten wir freieKonkurrenz gestatten.
Es giebt nun einmal in der Welt zwei verschiedene Sorten, vielleicht auch noch mehrere, von Aufklärung.
Ich gönne jedem die feinige; aber ich erwarte von jeden: Andern, daß er mir auch die meinige gönnt, oder doch jedenfalls nicht mit Gewalt mir die feinige aufdrängen will.
(Zustimmung.
Sehr wahr!
im Centrum.)
Das ist meine Theorie von der Freiheit; wer sie anders versteht, dem sage ich, er ist ein Freund der Unfreiheit, nicht aber der Freiheit.
(Beifall im Centrum.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich darf dis Berathung schließen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich bedaure, die Bewunderung, die mir der Herr Abgeordnete Reichensperger zu Theil werden lassen wollte, in dem Maße nicht acceptiren zu können, wie er sie mir zuwenden will; ich würde ja sonst sehr stolz darauf sein.
Was zunächst den Punkt wegen der Zeitungen betrifft, so hat er mich gefragt, ob ich alle diese ultramontanen Blätter lese.
Ja, ich kann dem Herrn Abgeordneten Reichensperger antworten, daß ich in der That lese; ich lese einengroßen Theil dieser Blätter; (Abgeordneter vr.
Windthorst: Einen Theil!
Gelächter im Centrum.)
aber gleichwohl habe ich den Ausdruck reichsfeindlich hier nicht als mein Urtheil abgegeben, sondern ich habe nur das wiederholt, was von dem Herrn Staatsminister Delbrück hier gesagt worden ist, und meine Zustimmung dazu ausgesprochen.
Wenn er ferner gemeint hat, ich hätte der katholischen Kirche ein ungeheures Kompliment durch die Ausführung gemacht, daß die Unterrichtssreiheit zur absoluten Herrschaft der Kirche führe, so weiß ich nicht, ob dieses Kompliment so sehr groß ist, wenn man die Schul- und Kulturzustände in Be128 Deutscher Reichstag.
U).
Sitzung aut 22.
April 1872. rücksichtigungszieht, die in den Ländern herrschen, wo die Kirche die Macht hatte.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung: 'Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren!
Ich: habe verschiedene Thatsachen hier vorgeführt unter Anderem auch eine Mer die Frage, von welcher Seite reichsfeindliche Kanzelreden in Elsaß-Lothringen gehalten worden seien, mit der Antwort, es sei nicht von katholischer, sondern von.
evangelischer Seite geschehen.
Ich habe mich für diese, wie für alle von mir angeführten Thatsachen ausdrücklich auf die Schrift des Dr. Fabri und auf dessen Zeugniß berufen.
Zch hatte für diese Thatsache also keine andre objektive Garantie übernommen,, sondern dieselbe auf den bezeichneten Schriftsteller abgelehnt und ganz besonders in Bezug auf die von mir ausgesprochene Thatsache, daß am 26.
August ein Präfekturschreiben an den katholischen Klerus ergangen sei, worin die von mir nicht näher zu wiederholenden Worte gestanden haben.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat diese Thatsache als nicht vorhanden bezeichnet; ich meinerseits citire Seite 88 und 89 der von mir allegirten Schrift von Fabri, worin die Thatsache mit,, Gänsefüßchen ''ausführlich dargelegt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort. '
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, bei der Bemerkung, die ich in Bezug aus den eben von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen Punkt gemacht habe, habe ich vorausgeschickt, daß ich die Schrift des Herrn Dr. Fabri nicht gelesen habe, und daß ich vielleicht dasjenige, was der Herr Abgeordnete aus dieser Schrift entnommen hat) nicht richtig verstanden habe.
Das, was er jetzt sagt, ist allerdings etwas Anderes ich will nicht sagen, als das, was er vorher gesagt hat, aber doch als das, was ich vorher verstanden habe.
Es scheint sich jetzt zu handeln um den Erlaß eines Präsekturschreibsns, durch welches die einzelnen Geistlichen darauf hingewiesen sind, sich auf der Kanzel aufreizender Reden -oder dergleichen zu enthalten.
Vielleicht habe ich auch jetzt wieder nicht richtig verstanden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren- es passirt Mir heute nicht zum ersten Male und ist auch wohl schon manchem meiner Herrn Kollegen passirt daß speciell der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) mich in einer Weise citirt, daß ich nicht im Geringsten meine Aeußerung in seinem Citate wiedererkenne.
Zch habe in Bezug auf dis französische Civilisation nichts Anderes gesagt, als daß die Elsässer in ihrer Verehrung und in ihrem Geiste erzogen worden seien, und daß es grausam wäre, ihnen zuznmuthensich im Handumdrehen von ihr abzuwenden.
Was aber die Vorwürfe anbelangt, die er und der Herr Abgeordnete Windthorst mir gemacht haben, daß ich die Preßfreiheit mit Füßen getreten hätte, so will ich antworten, daß ich nie die äuxcr des Wortes „Freiheit ''sein würde, wenn es aus der Mitte derjenigen Partei erschallt, welche, wie ich annehme- nur deshalb im Centrum Platz genommen hat, weil jenseits der äußersten Rechten kein Platz mehr war.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Luxburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Lüxbrrrg: Das geehrte Mitglied für Meppen hat mir zugemuthet, daß ich, was ich jetzt auch gar nicht mehr im Stande wäre- die Schulbrüder selbst prüfen solle.
Meine Herren, das ist nicht meine Aufgabe, Und wenn Schulbrüder Lust haben, geprüft zu werden, was sie aber in sehr seltenen Fällen im Elsaß hatten, (Heiterkeit!
»so hätten sie sich dahin wenden sollen, wo überhaupt geprüft, wird, nämlich cm die Prüfungskommission.
Ich habe nur be- s häuptet, daß die betreifeirden Schulbrüder und zwar habe j ich gesagt, vielleicht von sechsen iünse ein legales Prü 'fungszeugniß Nicht vorlegen können; diese Behauptung von mir i wurde in jener anderen veränderten Form von dem Herrn 'Abgeordneten für Meppen vörgeträgem '1!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1'Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Z Herren!
Es könnte leicht den Anschein gewinnen, 'als ob die!

Bemerkung, welche der Abgeordnete Bamberger gegen Mich!

gerichtet hat, den Vorwurf in sich schlösse, daß ich absichtlich!
ihn nicht verstanden hätte.
Die ablehnende Bewegung, 1 die der Herr Abgeordnete in diesem Augenblicke macht, genügt!
mir.
Was im Uebrigen die letzte Apostrophe betrifft, die er an das Centrum gerichtet hat, so hat er sie offenbar iu sehr!
aufgeregter Stimmung gemacht.
Zch begreife diese Aufregung!
nach dem Vorgekommenen sehr wohl, und hoffe, daß sie ihm!
zur Besserung gereicht.
(Heiterkeit.)
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen); hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Dev Abgeord- nete Graf Luxburg hat daran Anstoß genommen, daß ich ge- (sagt, er hätte die Schulbrüder prüfen mögen.
Wenn der!
Abgeordnete nicht selbst dazu Lust hatte, so hatte er ja die Berechtigung, die Leute an die Prüfungskommission zu verweisen.
1: '1 ''1 -1, -1- '1 (Oho!
Unruhe links.
Ruf: 1 persönlich!)
1 '1!
Das ist so persönlich, wie Sie es gewesen sind, meine Herren!
1!
Ich habe nichts weiter sagen wollen, als daß man geprüfte Schulbrüder, wenn die Gemeinden sie zu haben wünschten, nich t z zurückweisen sollte, und das ist geschehen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Gras Luxburg hat das Wort!

zu'einer: persönlichen!
Bemerkung.
'''-1!
Abgeordneter Gras Luxbürg: Ich muß wiederholt dem!
Herrn Abgeordneten für Meppen entgegentreten und zwar in!
seiner letzten Behauptung.
Zch Habs schon vorher erwähnt: Die Gemeinde hat in dem vorliegenden Fall die Brüder nicht!

gewünscht, denn die Enquöte, die aus Veranlassung der höchsten!
Stelle erfolgt ist aus Grund einer Beschwerde des Bischofs!
nämlich gegen meine Verfügung hat ergeben, daß die Mehrheit der Bürger nicht für die Einführung war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das!
Wort der Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
-.
1; Abgeordneter Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren!
Zch bin derjenige, der zuerst diese Beschwerde aufgestellt hat, und ich muß daran erinnern, daß ich ausdrücklich nur von „Fällen ''gesprochen habe, und wenn der Abgeordnete Graf Luxburg von etwas Anderem gesprochen hat, so ist das seine Sache.
Ich habe nur darauf hingewiesen-, daß Fälle borge-j kommen seien (ob das sein Fall ist oder ein anderer- das weiß!
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 22.
April 1872.
129 ich nicht, und ist mir ganz gleichgültig), wo Gemeinderäthe in ihrer Majorität die Anstellung von solchen Lehrern gefordert haben, und wo sie abgelehnt worden ist, und nach den öffentlichen Mittheilungen ist das generell geschehen.
(Unruhe links.
Ruf: Wo )
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch habe ausdrücklich gesagt: Das ist geschehen, es ist also gar nicht behauptet, daß Herr Graf Luxburg das gethan hat.
Der Herr Graf scheint zu glauben, daß Alles, was im Elsaß geschehen ist, von ihm geschehen sei.
(Große Unruhe.)
Präsident: Der Antrag, den ich vor der Besprechung dem Hause glaubte vorlegen zu dürfen, und den ich nochmals vorlese, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: Daß durch die Vorlegung der in Nr.
14 der Drucksachen enthaltenen Uebersicht über die seit der Vereinigung in Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen, sowie über den Fortgang der Verwaltung vom 9.
April 1872 dem H 3 des Gesetzes vom 9.
Zunius 1872, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche für den Zeitraum bis zum April 1872 Genüge geschehen ist.
Ich frage, ob gegen den Antrag Widerspruch erhoben wird, widrigenfalls ich ihn für angenommen erkläre.
Der Abgeordnete von Bernuth hat den Antrag auf Vertagung erhoben.
Zch denke, die wird das Haus beschließen; es wird nicht geneigt sein, eine Viertelstunde vor 4 Uhr in eine Berathung von dem Umfange der nach der Tagesordnung noch ausstehenden Nummer einzutreten.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, und möchte auf die Tagesordnung setzen: Die W 1 —60 und 67 69 des ReichsbeamteuGesehes, vorher aber Die Prüfung der Wahl im zweiten Oldenburgischen Wahlbezirk, mit welcher eine Abtheilung ich weiß in diesem Augenblick nicht auswendig welche noch rückständig ist.
Zch schlage vor, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen, und schließe die Sitzung.