Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten von Rybinski und Dr. Hinschius in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen.
Der Abgeordnete Swaine bittet, unter Beifügung eines ärztlichen Zeugnisses, krankheitshalber um Gewährung eines Nachurlaubes von zehn Tagen, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung werde ich eben das annehmen in Ansehung des Urlaubsgesuches des Abgeordneten von Stein, den dringende Familienangelegenheiten nöthigen, einen visrzehntägigen Urlaub bei dem Hause nachzusuchen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Entwurfs eines MilitairStrafgesehbnchs für das deutsche Reich auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
122 der Drucksachen.
Ach eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren, nachdem das große Gesetz nunmehr fertig uns vorliegt in einer Form, welche von der des ursprünglichen Entwurfs nicht unerheblich abweicht, wird es für diejenigen, welche bei der ersten Berathung des Entwurfs gegen einzelne Bestimmungen desselben mehr oder weniger ablehnend sich verhalten haben, Pflicht, ihre Stellung zu dem Ganzen zu nehmen und ihr Votum, sofern sie in der Lage sind, dabei frühere Bedenken zurücktreten lassen zu müssen, zu motiviren.
Zch bitte um Erlaubniß, dies für mich thun zu dürfen.
Auch dem blödesten Auge wird soviel klar sein, daß das Gesetz, wie es gegenwärtig vorliegt, im Vergleich mit der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Vorlage ein ganz wesentlich verbessertes ist, daß es nicht blos verbessert ist in der Konstruktion einzelner Thatbestände, nicht blos verbessert in der größeren Ausdehnung einiger Strafabmessungen, in der Herabsetzung mancher Strafminima, sondern daß die Verbesserungen in der That das System des Gesetzes betreffen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das Anerkenntniß dieser Verbesserungen dem Gesetze auch seitens der Vertreter der Bundesregierungen nicht versagt werden wird, und doch, meine Herren, war die Aufgabe gerade bei diesem Gesetze für die von Ihnen eingesetzte Kommission insofern eine besonders schwierige, als abweichend von den meisten andern großen Materien, welche bisher den norddeutschen Reichstag und diesen Reichstag beschäftigt haben, die verschiedenen Standpunkte sich fast diametral entgegenstanden.
Wir hatten in unserer Kommission Vertreter des mikitairischen Stadpunktes im eminentesten Sinne des Wortes; ich erlaube mir, das verehrte Mitglied für Oberschlesien, welches gestern uns einen so erleuchtenden Vortrag gehalten hat, zu diesen zu zählen.
Wir hatten auf der andern Seite Vertreter, welche die Besonderheiten der Aufgabe des Militairs in einem nur geringen Maße zum Ausdruck gelangen lassen wollten.
Wenn trotz dieser diametralen Gegensätze der Standpunkte etwas zu Stande gekommen ist, was ich nicht blos im Einzelnen gut oder weniger gut, sondern im Ganzen harmonisch nennen möchte, so war dieser Erfolg nur möglich, weil es gelang, eine mittlere Linie zu finden, auf der sich die verschiedenen Gegensätze aussöhnen konnten.
Zch will nicht verkennen, im Gegentheil, ich will mit Freuden anerkennen, daß das Finden dieser mittleren Linie auch durch den Beistand der Vertreter der Bundesregierungen gelungen ist und ohne diesen Beistand weniger leicht und weniger schnell gelungen wäre.
Ich hebe dies namentlich deswegen hervor, weil die Fragen, mit denen sich das vorliegende Gesetz beschäftigt, außerhalb des Hauses eine Behandlung und eine Art der Behandlung gefunden haben, welche mit dem Charakter unserer Verhandlungen in der Kommission in einem nur zu großem Gegensatze steht.
Es wird Ihnen Allen nicht entgangen sein, daß, wenn ich mich so ausdrücken darf, in der specifisch militärischen Presse man die Arbeiten der Kommission in einer Weise begleitet hat, für welche den richtigen Ausdruck hier auszusprechen ich mit der Würde des Hauses nicht verträglich halte.
(Stimme: Hört!)
Meine Herren!
Nicht blos sachlich, sondern in das Persönliche hineingreifend ist dieser Ton ein des Gegenstandes nicht würdiger gewesen.
Zch bin überzeugt, daß jene Stimmen Militairpersonen nicht angehört haben; wir, die wir alle die ungeheuren Verdienste der Armee anzuerkennen täglich Veranlassung haben, würden wenigstens dabei eine Eigenschaft vermissen, welche nach dem Kriege unser Heer uns so nahe gebracht hat, die Eigenschaft der Bescheidenheit nach dem Siege.
Wenn ich nun, meine Herren, das Mittel angeben darf, welches es uns möglich machte, zwischen den verschiedenen Standpunkten eine mittlere Linie zu finden, so darf ich dies dahin charaktsrisiren: es war das Bestreben entscheidend, das hier vorliegende Specialgesetz überall an das bürgerliche Recht anzulehnen.
Ich Habs bei der ersten Berathung des Gesetzes, bei der Besprechung der Arrestfrage gesagt, daß mir dis Bestimmungen über den mittleren und strengen Arrest eine nicht begründete Reminiscenz an die Zeit vor der allgemeinen Wehrpflicht zu e Halten schienen.
Ein verehrtes Mitglied hat gestern daran erinnert.
Zch muß aber sagen, daß nicht blos diese specialen Bestimmungen, sondern daß eigentlich das ganze Militair-Strafgesetz, wie es in formeller Weise glücklich kodificirt, in dem bisherigen preußischen Militair-Strafgesetz von 1845 vorlag, derartige Reminiscenzen an unzählig vielen Stellen erkennen läßt.
Die Grundanschauung, welche diesem Militair-Strafgesetzbuche zu Grunde liegt, ist doch immer noch 122 836 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872. die, daß die Armee ein Institut für sich ist, daß sie, wie in unserer Kommission einmal gesagt wurde, auf einer Znsel für sich allein lebt, daß zwar subsidiär die Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzes herangezogen werden, wie man sie braucht, daß man aber doch meint, auf einem eigenthümlichen Boden zu stehen und des Zusammenhangs mit dem allgemeinen bürgerlichen Leben im Wesentlichen zur Erfüllung der Aufgabe entrathen zu können.
Zch darf wohl sagen, meine Herren, daß in dem Entwürfe, wie er jetzt vorliegt, der Grundgedanke der ist, daß das allgemeine bürgerliche Gesetz die Grundbasis des Rechtszustandes auch für das Heer ist.
Es ist nicht bloß subsidiäres Hülfsrecht, sondern es ist wirklich allgemeine Grundlage.
Das Anerkenntniß der Nothwendigkeit dieser Grundlage war um so leichter zu erzielen, als ja unser bürgerliches Gesetz bereits ein Reichsgesetz ist, und als wir nach der Entwickelung der Kodifikation an die uns hier vorliegende Aufgabe erst herangetreten sind, nachdem wir sie für das allgemeine bürgerliche Gesetz bereits gelöst haben.
Auf der Basis des allgemeinen bürgerlichen Gesetzes sind wir nun aber ferner bestrebt gewesen, in dem Entwürfe alle diejenigen Bedürfnisse legislatorisch zu befriedigen, welche sich aus der eigenthümlichen Natur der vom Heere zu lösenden Aufgabe als nothwendig ergeben.
Die „Nothwendigkeit der Disciplin ''ist kein Gegenstand der Diskussion gewesen.
Es ist zwar sehr häufig jenes große Argument ins Feld geführt worden, um ganz kleine Amendements damit aus dem Felde zu schlagen.
Indessen ich habe dabei immer das Gefühl gehabt, daß hier mit einem Riesenfchwert ganz kleine Gegner bekämpft wurden.
Auch der Gedanke ist keineswegs ohne Anerkennung geblieben, daß die Armee, neben ihrer Bedeutung im Kriege, im Frieden eine Bildungsschule für das ganze Volk sein soll, wenn auch nicht in intellektueller Beziehung, so doch für den Charakter.
Sie ist als eine solche Bildungsschule von allen Mitgliedern der Kommission anerkannt worden; denn sie ist es in der That, wie ich dem verehrten Mitglieds des Centrums bemerke, welches gestern das Centrum der Intelligenz anzugreifen für seine Aufgabe erachtete.
Sie ist es auch für diejenigen, welche aus diesem „Centrum der Intelligenz ''in die Armee eintreten.
Wenn nun diese Basirung des Militär-Strafgesetzbuches auf das allgemeine bürgerliche Gesetz ihren Ausdruck finden sollte, so schien es der Kommission vor allen Dingen nöthig, von diesem Grundsatz aus das Strafensystem des Entwurfes zu reformiren, und Sie werden anerkennen, daß im allgemeinen bürgerlichen Strafgesetze von den zahlreichen Veränderungen, welche der Reichstag damals daran vorgenommen hat, keine in principieller Bedeutung auch nur entfernt derjenigen gleichkommt, welche hier das »milit« irische Strafgesetzbuch erfahren hat, indem sein Strafensystem auf das System des allgemeinen bürgerlichen Gesetzes basirt wurde.
Wir haben zwar von vorn herein anerkannt, daß die Vollstreckung der Strafen den Militärbehörden gebühren soll, und indem wir diesen in seinen praktischen Folgen unendlich wichtigen Satz aussprachen, wenn Sie wollen koncedirten, haben wir damit eingeräumt, daß, in ihrer äußeren Erscheinung betrachtet, die Strafvollstreckung in manchen Fällen vielleicht ähnlich aussehen wird, wie sie aussehen würde, wenn sie nach dem Entwürfe vollstreckt würde.
Aber nicht zu unterschätzen ist es, daß gerade durch diese Abänderung der deutsche Reichstag dem Gedanken, dem Principe zum Ausdruck verholfen hat: „das Heer ist ein Theil des Volkes, das Strafsystem darf und kann in seinen Grundbegriffen nur ein Theil des allgemeinen bürgerlichen Strafsystems sein.
Die Strafe besteht nicht bloß in dem, was der Verurtheilte an Unbequemlichkeit, an Beschränkungen seiner persönlichen Freiheit erleidet, sie ist nicht bloß ein Strafmittel oder, wenn ich den Gedanken herbeiziehe, den ich mir zuerst hervorzuheben erlaubte, ein Erziehungsmittel für ihn das ist nur die subjektive Seite —, sie ist zugleich eine Sühne des von ihm begangenen Unrechtes, welche in ihrer Erscheinung wirkt auf alle diejenigen, die mit ihm gleiches Recht theilen.
Von diesem Standpunkte aus ist es von entscheidender Bedeutung, daß die Strafen, welche gegen Militärpersonen als Gefängnißstrafe, als Festungshaft ausgesprochen werden, in ihren Grund b egriffen identisch sind mit denjenigen, welche gegen Personen bürgerlichen Standes erkannt werden, auch wenn die miltärische Vollstreckung derselben ihnen in ihrer Aeußerlichkeit mitunter gleichsam eine andere Gestalt geben sollte.
Dasjenige, wodurch die Strafe auch für das allgemeine Rechtsbewußtsein von Bedeutung ist, ist das, daß der Betreffende wegen dieses oder jenes Vergehens mit der und der Strafe bestraft ist.
Dies Princip hat seine rückhaltslose und bedeutungsvolle Anerkennung gefunden durch die von uns herbeigeführte Reform des Strafsystems.
Bei der Entscheidung dieses wichtigen Streitpunktes haben sich die verschiedenen Ansichten Anfangs in einer Weife gegenüber gestanden, daß ich sie wohl eine principielle nennen kann.
Zch hoffe aber, daß das Princip, wie es jetzt in § 13 ausgedrückt ist, nunmehr eine Rechtsbasis sein wird für die Gestaltung des ganzen Militairrechts, namentlich, meine Herren, was ich hier betone, auch des formellen Militair- Strafrechts oder der Militair-Strafproceßordnung.
Ueber den Gegensatz, in welchem bei den einzelnen Paragraphen die verschiedenen Meinungen gegenüber gestanden, hat der Kriegsminister gestern ein bezeichnendes Wort gebraucht.
Er nannte die eine Ansicht die humanistische oder, ich weiß nicht ob ich ihm dabei Unrecht thue, mit einem leisen Anflug des Spottes, die sentimentale.
Man kann ja die mildere Ansicht mit diesem Namen bezeichnen, nur erfordert es dann die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit, daß ich auch für die Gegner der Majorität Ihrer Kommission und den Regierungsentwurf wenigstens in gewissen Materien dieses Prädikat, den Charakter des Sentimentalen in Anspruch nehme.
Es hat gewisse Abschnitte im Militär-Strafgesetzbuch gegeben, wo wir die Strafbestimmungen so außerordentlich mild finden, daß wir mit gutem Grunde von diesen Abschnitten sagen können: hier war der Entwurf sentimental, und wir waren, wenn ich bei dem Schillerschen Gegensatze beharren darf, mehr naiv.
Wir waren z.
B. so naiv, nicht recht begreifen zu können, daß im tz 131 des Entwurfs ein rechtswidriger Einfluß auf die Rechtspflege mit Arreststrafe, d. h. mit Stubenarrest bestraft werden soll.
Indessen auch hier war für unsere der sentimentalen entgegenstehende Ansicht kein andrer Gesichtspunkt maßgebend, als der, daß wir uns an das allgemeine bürgerliche Recht anlehnen; wir erwogen auch hier, daß wenn ein rechtswidriger Einfluß auf die Rechtspflege im bürgerlichen Strafgesetzbuch mit so außerordentlich schwerer Strafe, ja mit entehrender Strafe belegt wird, daß es da doch wenig angemessen erscheine) in das andere Extrem springend, eine Strafe von den allermindesten Beträgen zur Anwendung zu bringen.
Alle Verbesserungen des Gesetzes möchte ich daher zusammenfassen in diesem allgemeinen Gesichtspunkte: wir haben ein Militärge.
setz auf der Basis des allgemeinen Strafgesetzes zu machen gesucht, jedoch mit der Absicht und dem guten Willen, allen militärischen Bedürfnissen, soweit sie irgend nachgewiesen waren, Rechnung zu tragen.
Diesen, wie ich anerkenne, erheblichen Verbesserungen steht nun auf der anderen Seite gegenüber ein für mich erheblicher Punkt; das ist die Frage des Arrestes.
Es war dies die wichtigste Materie.
Mit ihr begannen wir unsere Diskussionen und wir schlossen sie auch mit der Debatte über eben diesen Gegenstand.
Zn dieser Materie sind die Koncessionen, welches seitens der Bundesregierungen der Kommission gemacht sind, außerordentlich gering.
Ich will zunächst konstatiren, daß es von vorn herein gar nicht richtig ist, wenn gestern ein verehrter Herr Redner unter den Schärfungen des Arrestes auch das Frieren, also das Entziehen der Wärme Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872.
837 gefunden hat.
Nirgends ist im Gesetze das ausgesprochen, und ich möchte die Gelegenheit benutzen, um zu konstatiren, daß in der Kommission anerkannt wurde, daß das Gewähren der nöthigen Heizung selbstverständlich ist.
Auch einen zweiten Punkt möchte ich hier konstatiren.
Wenn in dem bisherigen'Strafgesetze ausgeführt ist, daß der Gefangene an den sogenannten guten Tagen in freier Luft umhergeführt werden muß, und wenn die Bestimmung in unserem jetzigen Entwürfe fehlt, so hat dieses Weglassen, wie von den militärischen Vertretern der Bundesregierungen anerkannt worden ist, nicht darin seinen Grund, daß man die Bewegung in freier Luft, wie sie bisher gesetzlich vorgeschrieben war, beschränken oder entziehen wollte, sondern darin, daß man sich vorbehielt, sie öfter eintreten zu lassen, als nur an den guten Tagen, die doch nur in den gewissen Zwischenräumen eintreten, wie sie in H 25 und 26 normirt sind.
Ich möchte beide Punkte hier konstatiren.
Zn beiden Beziehungen wird die militärische Strasverwaltung Gelegenheit haben, unnöthigen Härten, welche nur in Folge davon vorkonimen, daß die Vollstreckung den Intentionen der Regierung nicht entspricht, abzuhelfen; ich würde nun ihre Aufmerksamkeit darauf hinlenken, daß nach diesen beiden Seiten hin vielleicht öfter gefehlt wird, als hier im Centrum der Verwaltung bekannt ist.
Die geringen Koncessionen, welche uns die Regierung gegenüber dem Entwürfe gemacht hat, reduciren sich einmal auf die Reduktion der Zeitdauer im Höchstbetrage beim strengen Arreste.
Es ist diese Koncession außerordentlich gering, denn da, wie uns nachgewiesen ist, der strenge Arrest nur in ganz verschwindend seltenen Fällen in dem bisherigen Höchstbetrage von 6 Wochen zur Anwendung gebracht wurde, so möchte ich glauben, daß die Reduktion von 6 auf 4 Wochen in der That nichts ist, was ich als eine Koncession bezeichnen könnte.
Wenn die Reduktion des Mittelarrestes von zwei Monaten auf sechs Wochen1koncedirt1ist, so ist das gegenüber dem Entwürfe zwar eine Koncession, aber gegenüber dem bisher geltenden Rechte keine; denn das bisher geltende Recht kennt der Regel nach den Mittelarrest nur bis sechs Wochen, und dieser Standpunkt ist festgehalten.
Demnach bleibt nur übrig die Koncession, die bereits im Entwürfe stand, daß beim strengen Arrest statt keiner Lagerstätte eine harte Lagerstätte zu gewähren ist, und ich will die Bedeutung dieses anscheinend geringen Umstandes für den Betreffenden keineswegs unterschätzen.
Es bleibt ferner übrig die Einwilligung zu dem Vorschlage, daß Niemand von vorn herein mit strengem Arrest soll bestraft werden dürfen, außer wo das Gesetz von vornherein strengen Arrest ausdrücklich androht.
Meine Herren, es ist hier aber, glaube ich, nur gesetzgeberisch präcisirt, was die Praxis als etwas Selbstverständliches hingestellt hat.
Ich bin überzeugt, daß man schon jetzt Bedenken getragen hat, einen bisher unbescholtenen Mann wegen eines kleinen Disciplinarvergehens, wenn es das erste ist, gleich in strengen Arrest zu schicken; man würde sich dadurch ja gleich von vornherein der nöthigen Steigerung für künftige Fälle beraubt haben.
Zch sage also, daß hier nur das gesetzgeberisch anerkannt ist, was in der Praxis längst geltendes Recht gewesen ist.
Die Dauer der Schärfung aber, meine Herren, die Abwechselung der schlimmen Tage mit den guten Tagen ist nicht wesentlich geändert, die Konzession ist hier eine außerordentlich geringe.
Wenn nach dem jetzt geltenden Recht Jemand, der sechs Wochen Mittelarrest zu verbüßeir hat, zwei und dreißig schlimme und zehn gute Tage hat, so hat er nach dem jetzigen Kommissionsbeschlusse neun und zwanzig schlimme Tage und dreizehn gute, also die Differenz beträgt drei Tage.
Wenn nach den: bisher gelten- f den Recht Jemand, der vier Wochen strengen Arrest zu ver- büßen hatte, ein mrd zwanzig schlimme und sieben gute Tage A hatte, so hat er nach dem jetzt angenommenen Kommissions-; beschlusse zwanzig schlimme Tage und acht gute, die Differenz j beträgt also einen Tag.
Daß es nothwendig ist, in der Ermäßigung der Schärfungen so zurückhaltend zu sein, ist uns von den Regierungen wiederholt versichert worden.
Ich gehöre zu denjenigen, welche sich diesen Versicherungen gegenüber nicht für überzeugt erklären.
Es ist uns zwar versichert worden, daß das Gutachten höherer Militairbefehlshaber hierbei maßgebend gewesen ist.
Zch will mir eine Ansicht nicht aneignen, welche ich gehört Habs, ich will sie aber vorführen, sie läßt sich hören.
Man hat gesagt: „darüber, was zulässig ist, namentlich auch in disciplinarischer Beziehung, hätte man Vielleicht gut gethan, nicht blos die höchsten Befehlshaber zu fragen, bei denen die Zeit, in welcher sie Kompagniechefs und Regimentschefs waren, schon weiter zurückliegt, sondern vielleicht Befehlshaber untergeordneter Grade, denen diese Zeit weniger fern liegt; vielleicht wären diese, die mit dem gegenwärtigen Material der Armee besser und im Einzelnen genauer bekannt sind, eher in der Lage gewesen, ein für den gegenwärtigen Moment zutreffendes Urtheil zu geben, als die höchsten Befehlshaber, bei welchen die Zeit, in welcher sie ihre betreffende Erfahrung sammelten, entfernter ist.
Zch theile diese Ansicht mit; ich 'glaube, sie ist nicht ohne Begründung.
In der Kommission haben wir uns nun bestrebt, durch ein noch in letzter Stunde eingebrachtes Amendement einen Gedanken zu unterbreiten, der den wesentlichen Bedürfnissen, namentlich der militärischen Disciplin, völliges Genüge zu thun geeignet schien und doch einer etwas stärkeren Abmilderung Raum gab.
Wir sagten: da von militärischer Seite ein so entscheidendes Gewicht darauf gelegt wird, die Strafe, soweit sie disciplinarisch verhängt werden kann, wirksam zu machen, so wollen wir der Regierung die Ermächtigung geben, in diesen Grenzen die geschärfte Arreststrafe unverändert zu lassen.
Die Grenze, meine Herren, ist: drei Wochen.
Ueber drei Wochen hinaus giebt es einen verschärften Arrest, welcher disciplinarisch zu verhängen ist, nicht; von diesem Zeitpunkte ab, meinten wir, genüge es, wenn dis schlimmen mit guten Tagen abwechselten.
Es ist sehr zu bedauern und ich besonders bedaure es lebhaft —, daß die Regierung sich diesem Amendement gegenüber, welches, wie ich glaube sagen zu können, eine bestimmte Zdee repräsentirte, ablehnend verhalten hat.
Es hier noch einmal vorzubringen, hat den Anhängern desselben nicht angemessen erschienen.
Die Regierung blieb im Wesentlichen bei ihren Vorschlägen stehen; sie war ich glaube, das sagen zu dürfen sogar einigermaßen befremdet darüber, daß über die Zulässigkeit der von ihr vorgeschlagenen Schärfungen, da diese doch noch immer ein klein wenig milder waren als die bisher üblichen, Material verlangt würde, ärztliches und statistisches Material.
Ich anerkenne, daß die Regierung, soviel während der Kürze der Kommissionsberathungen noch möglich war, Material beschafft hat.
Dieses Material, meine Herren, hat mir indessen ein umfassendes Urtheil über die Frage zu gewinnen, nicht dis Möglichkeit gegeben; es war gar zu bruchstückweise; es können doch die Beobachtungen einzelner Generalärzte auf eine allgemeine Geltung keinen Anspruch machen.
Zch habe deshalb sehr bedauert, daß gestern die von dem Herrn Abgeordneten Lasker beantragte Resolution auf Anstellung einer Untersuchung und Mittheilung des Resultats dieser Untersuchung an den Reichstag Beifall nicht gefunden hat.
Zch bedauere das sehr, weil ich glaube, daß gerade diese Untersuchung Gelegenheit gegeben haben würde, auf die allerleichteste Weise, und ohne daß dabei irdendwie principielle Gegensätze zum Vorschein gekommen wären, diese rein praktische Frage zur endgültigen Lösung zu bringen.
Zch vertraue aber aus das Wort, welches gestern von dem Tisch der Bundesregierungen ausgesprochen ist, daß die Untersuchung angestellt werden wird, und ich darf annehmen, daß, wenn die Resultate dieser Untersuchung dazu führen sollten, es sei eine Ermäßigung der Schärfungen zulässig oder gar geboten, dann diesem Resultate durch eine gesetzgeberische Vorlage entsprechender Ausdruck gegeben werden wird.
1 S ''838 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872.
Meine Herren, so sehr ich nun aber auch bedaure, daß die Beschlüsse der Kommission bei dem Arreste einer weiteren Milderung der Strafschärfungen nicht günstig gewesen sind, so muß ich doch und dieser Gedanke ist kein juristischer, sondern ein politischer so muß ich doch sagen, daß es mir so, wie die Sache jetzt liegt, unmöglich ist, aus diesem Grunde allein das Gesetz zu verwerten.
Zch habe den Gedanken, den gestern der Herr Abgeordnete Ziegler aussprach, als er die Konfliktsidee hineinbrachte, nicht recht verstanden.
Meine Herren, was heißt das: „Fürchten Sie keinen Konflikt, verwerfen Sie das Gesetz!

Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Ziegler unter Konflikt versteht.
Zch kann ja unter Konflikt nur eine solcheLage mir denken, in welcher durch die wirklichen oder vermeintlichen Bedürfnisse des Staats oder des Reichs für einen der gesetzgeberischen Faktoren oder für die Exekutive die Versuchung nahe gelegt wird, über das Gebiet des ihr zustehenden verfassungsmäßigen Rechtes hinauszugehen und so ihren Ansichten Geltung zu verschaffen.
Nun ist doch so viel klar, meine Herren, daß, wenn von zwei gesetzgebenden Faktoren der eine Za, der andere Nein sagt, darin kein Konflikt liegt.
Was würde eintreten, wenn das Gesetz verwarf en wird
Es würde das bisherige Militair-Strafrecht in weiterer Geltung verbleiben!
Za, meine Herren, das wäre aber ein Zustand der Dinge, gegen dessen Legalität der Herr Abgeordnete Ziegler, glaube ich, nichts einzuwenden vermöchte.
Zch würde aber bedauern, wenn dieser unzweifelhaft legale Zustand bestehen bliebe.
Zch werde mich damit bescheiden, daß es gelungen ist, im Ganzen und Großen in der Militair-Strafgefetzgebung erhebliche Reformen durchgeführt zu haben, ich werde mich bescheiden, daß in dem Gebiet des geschärften Arrestes diese Reformen außerordentlich gering sind und so gering, wie ich sie dem zeitigen Bildungszustande der Nation nicht stlr entsprechend halte; allein ich werde mich nicht entschließen können, aus diesem Grunde gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Diesen Entschluß zu fassen wird mir um so mehr unmöglich, als ich und damit erlauben Sie mir zu schließen die bestimmte Aussicht habe, daß in einer absehbaren Zeit wir hier im deutschen Reichstage die StrafProzeßordnung für das Heer zu berathen haben werden.
Es ist wahr, daß es nicht wünschenswerth ist, das Militair-Strafrecht (dies im weiteren Sinne genommen, in welchem es auch die Prozeßordnung umfaßt), häufig im Wege der Gesetzgebung berührt zu sehen, und wenn das bisherige preußische Strafrecht 27 Zahre lang im Wesentlichen von der Gesetzgebung nicht berührt worden ist, so hat das seinen Grund darin, daß im Zahre 1845 mit einem Schlage das materielle und formelle Militär-Strafrecht geregelt und normirt wurde.
Wir aber haben, meine Herren, hoffentlich schon in wenigen Zähren an die gesetzgeberische Berathung der Militär-Strasproceßordnung heranzutreten.
Für diese Berathung wird es, wie ich schon hervorgehoben, ein wichtiges Präcedens sein, daß wir den Grundsatz, daß das bürgerliche Recht die Basis des militärischen ist, hier zur Geltung gebracht haben.
Von diesem Grundsätze aus, meine Herren, hoffe ich, werden wir bei dem formellen Militär-Strafrecht über die Grundsätze der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit nicht mehr zu diskutiren haben; wir werden dabei aber auch Gelegenheit haben, dis Erfahrungen zu perlustriren, welche die Anwendung des Militär-Strafrechtes bis dahin uns unterbreitet haben wird, und, sei es daß wir das formale Militär-Strafrecht gestalten, sei es daß wir auf das materielle Strafrecht direkt zurückgreifen, das zu verbessern, was zu verbessern uns heute nicht möglich gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, in der Debatte, die gestern hier stattgefunden hat, ist von allen Seiten, 'wie ich dankbar anerkenne, der eine Grundsatz ausgesprochen, daß die Nachtheile, die für die Gesundheit bei dem Strafverfahren stattfinden, nur unangenehme und möglichst zu beseitigende Zugaben sind, d. h. wenn es nur als möglich sich herausstellte, daß der Hauptzweck, den die Strafe erfüllen soll, nämlich die Aufrechterhaltung der Disciplin, auch ohne dieselben erfüllt werden könne, wenn ich nun auch dabei den Eindruck gehabt habe, daß die Bedeutung der gesundheitsgefährlichen Momente in den betreffenden Strafen etwas zu sehr dabei zurückgetreten ist, indem man die Aufgabe der Strafe dabei ganz aus dem Gesicht verloren zu haben scheint, nämlich die Aufgabe der Strafe, zu bessern.
Man mag in den Strasrechtstheorien nun einer Schule folgen, welcher man wolle, in diesen militärischen Disciplinarstrafen ist die Besserung das entscheidende und zwar nicht die Besserung, um einen abstrakt guten Menschen aus dem zu bessernden Subjekte zu machen, sondern die, einen brauchbaren Soldaten wieder in dem Manne zu gewinnen, der unbrauchbar durch Disciplinarlosigkeit geworden war und den man nur zur Disciplin wieder zurückführen wollte.
Was mein Herr Vorredner, der soeben diese Stelle verließ, schon gesagt hat, daß man das erziehende Moment in der Strafe bei dem vorliegenden System von Strafen zurücktreten lasse, kann ich bestätigen.
Wenn die Gesundheit nun durch die Erduldung der Strafe so weit geschädigt würde ich spreche nicht gleich von Tod und Untergang, sondern nur davon, daß ein wesentlicher Procentantheil derjenigen Leute, die dieser Strafe in höherem Grade unterworfen werden, nachher den Dienst nicht sortsetzen können, vielleicht ganz verlassen müssen, daß sie invalide werden so würde ich darin doch einen Moment finden, wo das gesundheitliche Interesse in bedenklicher Weise zurückgetreten wäre vor den unmittelbaren Disciplinarinteressen, und ich fürchte, eine sorgfältig aufgestellte Statistik würde das erweisen.
Zch gestehe nun gern zu, daß das, was die beiden höchsten militärischen Autoritäten, die wir die Ehre haben hier in dieser Versammlung zu sehen, erklärt haben in Bezug auf die Bedeutung der Disciplin, jeder von uns anerkennt.
Za, wir Alle sind mit ihnen überzeugt, daß eine disciplinlose Armee das gefährlichste und gleichzeitig für seine Zwecke unbrauchbarste Instrument ist, und wenn es noch nothwendig gewesen wäre, für diese Meinung eine neue Bestätigung zu finden, so hätten wir dieselbe in den: letzten Kriege erhalten und zwar nicht bloß in den Erfolgen, die unsere wohldisciplinirte Armee gehabt hat, sondern mehr noch in den Mißerfolgen unseres Feindes.
Eine besondere Anerkennung dieses Grundsatzes ist ja während der Zeit, daß der Bourbakische Zug vorbereitet wurde, in einem durch die Zeitungen veröffentlichten Briefe des General Bourbaki gegeben, dem ein Freund Glück dazu gewünscht hatte, daß er endlich einmal das Kommando einer Armee erhalten habe.
Die Antwort des General Bourbaki kam durch dis schweizer Zeitungen und ging in die unseren über.
Der General Bourbaki schrieb darin, und zwar vor seinem Unglück, seinem Freunde: „Armee!
was wollen Sie Armee!
Es ist ein zusammengelaufener Haufe, mit dem ich einer Armee entgegengehen will, aber kerne Armee, die ich erhalten habe.
Ich weiß nicht, ob der Brief echt ist oder nicht, aber wahr ist er unbedingt, auch wenn er nicht echt sein sollte.
Diese Ueberzeugungen sind in allen Theilen des Hauses gleichmäßig vertreten.
Ich zweifle nun auch andererseits nicht an dem guten Willen in den Kreisen, die sich heute noch der Milderung widersetzen, auf diefilbe einzugehen, sobald sie sich überzeugen, daß der Zweck, der durch die Strafe erreicht werden soll, der Disciplinarzweck nämlich, entweder die Verstärkung der Freiheitsstrafe durch gesundheitsgefährliche Momente nicht nöthig hat, oder daß sogar diese Verstärkung in einem gewissen Grade die Erreichung des Zweckes selbst verhindert.
Für den disciplinarischen Zweck das hat ja, ich glaube der Herr Kriegsminister schon bestimmt ausgesprochen muß die Strafe schnell erfolgen, bestimmt wie ein Schicksal muß sie den ereilen, der das DisciplinarDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
839 vergehen begangen hat.
Diese Schnelligkeit und diese Promptheit in der Bestrafung ist nach meiner Ueberzeugung die erste Bedingung, ohne welche der Gemüthseindruck, der durch die Strafe selbst erzielt werden soll, der den unmittelbaren Zusammenhang zwischen Strafe und Vergehen, auch äußerlich, auch der Zeit nach festhalten soll, nicht erlangt werden kann.
Die Art der Strafe, wenn sie sonst nur eine ernste ist, tritt dagegen zurück.
Wenn Sie nun aber das System der Strafen ansehen in dem mittleren und strengen Arrest, so kommen Sie auf ein Moment, das mein verehrter Freund Ziegler gestern das entnervende Moment in dem System der Strafen genannt hat, sagen wir lieber, das schwächende, die Energie, die Widerstandsfähigkeit des Kriegers brechende.
Diese Wirkung ist nun aber nicht herbeigeführt durch die eine oder durch die andere dieser Strafen, sie ist vielmehr herbeigeführt durch Kombination der verschiedenen Strafen mit einander durch die gleichzeitige Anwendung mehrer Strafen bei den zu bestrafenden Individuen.
Sie haben in dem mittleren und besonders in dem strengen Arrest folgende verschiedene Strafen vereinigt: erstens die Entziehung der Freiheit; zweitens die Entziehung der gewohnten Genüsse, die Anregung gewähren, ganz abgesehen von der Ernährung, wie Bier, Branntwein, Taback u. s. w.; drittens die Einsamkeit durch die Einzelhaft; viertens die Entziehung von Nahrungsmitteln in der Weise, daß Sie den Menschen auf eine reizlose Kost setzen, daß Sie ihn also der Erquickung berauben, die bei dem Genuß der Nahrungsmittel die allererste Bedingung ist und die das, was man die Herzstärkung nennt, gewährt; fünftens wird eine Beeinträchtigung der Ernährung dadurch hinzugefügt, daß ein Nahrungsmittel, das nicht vollständig, am wenigsten für die Dauer, ausreichend ist für die Ernährung, geboten wird; sechstens haben Sie die Entziehung des Lichtes, und siebentens die harte Lagerstätte, von der ich doch dem Herrn Kollegen Meyer (Thorn) sagen muß, daß sie, wie das Material nun einmal beschaffen ist, aus dem sie besteht, gleichzeitig eine Entziehung der körperlichen Wärme bedingt, indem die harte Lagerstätte auch ein guter Wärmeleiter ist, also nicht gestattet, daß die von dem Körper erzeugte Wärme sich um den Körper anhäufen kann, und somit das Gefühl von Kälte herbeiführt.
Das ist kein spitzfindiger Unterschied; denn wenn Sie die Leute fragen, die längere Zeit in dieser Lage gewesen sind, so erfahren Sie, daß dieselben nicht mehr, wenn Sie einige Wochen darin zugebracht haben, in erster Linie über die Schmerzen klagen, die ihnen durch die harte Lagerstätte bereitet werden, daß sie sich etwa durchliegen oder sonst etwas, obgleich das eigentliche Durchliegen nur entsteht, wenn sie vorher schon Tage lang krank und besonders fieberkrank gewesen sind.
Es hätte also ein Vernachlässigung des inspicirenden Arztes stattgefunden, wenn es überhaupt geschieht.
Die Leute klagen dann besonders über das unablässige Frieren, über das Kältegefühl, über das sie in keiner Weise fortkommen können, das sie im Wachen mit Schmerz erfüllt und am Schlafen hindert.
Das Wichtigste und zugleich das Schlimmste an dem vorliegenden System ist also die Kombination der verschiedenen Strafarten, die gleichzeitig angewendet werden.
Diese Kombination hat, wenn ich es medicinisch ausdrücken darf, einen eminent antiphlogistischen Charakter, nämlich sie ist geeignet, den Lebensproceß auf die möglichst niedrige Stufe herabzndrücken und ein Gefühl der Schwäche, der Erschöpfung, und ohne Zweifel nicht bloß der physischen, sondern ebenso auch moralischen Erschöpfung herbeizuführen.
Meine Herren, dies Gefühl der Schwäche herbeizuführen, um dadurch die widerspenstigen Naturen um so sicherer zu brechen, ist ohne Zweifel ein bewußter Zwecks diese disciplinarischen Strafen.
Wenn nun aber dieses Gefühl der Schwäche und des Gebrochenseins dauernd wird für längere Zeit, so führt es zu1einer1anderen Konsequenz, 1 als die ist, die der Gesetzgeber erwartet hat; denn wenn es dauernd anhält, so1tritt1ein anderes Stadium ein, und zwar1besonders1bei1dem Dunkelarrest: auf die qualvolle Aufregung und Ungeduld folgte dann das dumpfe Hinbrüten mit einem Gefühl der Schwäche und Erschöpfung, das sich nicht mehr klar wird selbst über die Schmerzen und Entbehrungen, die man erleidet, am allerwenigsten aber klar wird über den inneren Zusammenhang zwischen diesem Leiden und dem Vergehen, durch welches man dasselbe auf sich geladen hat.
Es ist eben nur ein Gefühl eines unendlich qualvollen Zustandes, bei dem, wenn der Gedanke an das Vergehen kommt, der Leidende sich sagt, daß es in gar keinem Verhältniß zu dem Vergehen steht, dessentwegen es ihm angethan wird, und daß er statt zu dem Gefühl der Reue, zu dem des erlittenen Unrechts kommt.
Wenn also die Strafen nicht so gehäuft würden, und wenn sie nicht so dauernd einwirkten, so würden sie vielleicht sogar rasstnirter in der Grausamkeit auf den Menschen einwirken, weil in ihm das Gefühl dessen, was er leidet, immer klar und lebendig erhalten würde.
Wenn er heute auf der Matratze gelegen hat, so wird er morgen wieder empfindlicher sein für die harte Lagerstätte; wenn ihn: heute das Licht gestattet gewesen ist, so wird er morgen wieder die Dunkelheit lebhafter beklagen.
Aber seine Gesundheit würde weniger darunter leiden, und das ist der Punkt von dem ich im Eingang sagte, daß gerade diese Häufung der gleichzeitig angewandten Strafarten über den Zweck hinausgehe.
Durch diese Häufung und ihre gar nicht oder nur wenig unterbrochene Dauer wird auf der einen Seite das Gefühl durch eine Art Gewöhnung abgeschwächt, auf der andern Seite aber, und das ist das Entscheidende, das physikalische und physiologische Gesetz in Wirksamkeit gesetzt, daß kleine immerfort wirkende Ursachen sich addiren zu einer großen Wirkung.
Sie kennen das Experiment am Pendel: Sie hängen einen Pendel hin, und lassen einen ganz schwachen Luftstrom, gegen den der Pendel anfangs ganz unempfindlich erscheint, auf ihn wirken.
Wenn Sie aber diesen schwachen Luftstrom dauernd auf den Pendel wirken lassen, so sehen Sie nach Stunden durch das Addiren der kleinen aber dauernden Einwirkung den Pendel sich bewegen, er sängt langsam in ganz kleinen Schwingungen an, wenn aber die Einwirkung der schwachen Strömung fortdauert, so sehen Sie ihn bald in großen Schwingungen dieser Einwirkung folgen.
Meine Herren, das, was Sie in der physischen Natur sehen, das ist ebensowohl ein physiologisches Gesetz, und das physiologische Gesetz der Addirung der kleinen Wirkungen durch die Dauer ist sowohl beobachtet in der Erzeugung von Krankheiten in den Fällen, in denen die Leute dauernd oder doch längere Zeit sich in schlechten Lebensverhältnissen befanden, als es ebenso die Grundlage für eine große Zahl von Heilmethoden geworden ist, die durch Jahrtausende hindurch sich bewährt haben.
Dieses Gesetz des Addirens der kleinen Wirkungen, besonders wenn es unter einem so kombinirten Strafsystem stattfindet, tritt dann in Betreff der Gesundheit ein und bewirkt eine Beeinträchtigung derselben, die um so bedenklicher ist, als sie durch das bloße Disciplinarverfahren bewirkt werden soll.
Als Illustration zu der Kombination dieser verschiedenen Agentieu will ich Ihnen eine Krankheitssorm anführen, und da Sie so bestimmt alle Gemüthsaffecte hier in der Debatte zurückgewiesen haben, so wähle ich von den Krankheitsformen, die im Verlauf dieser Strafanwendung beobachtet sind, eine von untergeordneter Gefährlichkeit, das ist das Entstehen der Leistenbrüche in Folge dieser Behandlung.
Die Lsrnia inguinalis, sowohl die äußere wie die innere, entsteht, wie ich es selbst gesehen habe, und wie im Verkehr mit meinen Kollegen mir bestätigt ist, im Verlauf dieser Strafanwendung verhältnißmäßig häufig.
Wenn wir eine Statistik über die Folgen dieser Strafe hätten, so zweifle ich nicht daran, daß in einer verhältnißmäßig großen Zahl die Entstehung dieser Brüche beobachtet ist.
Der Bruch ist ja nicht gefährlich, wir rechnen statistisch, daß auf 10 Personen ein Bruch kommt; also in dieser Versammlung sind wahrscheinlich 20 bis 30 Personen, die hier ganz ruhig sitzen und doch an diesem Ge840 Deutscher Reichstag.
38. brechen leiden.
Zede Lebensversicherung nimmt sie auf mit einer ganz kleinen Erhöhung wegen der möglichen Gefahr, die bei einem anderen Zustande damit verbunden werden kann.
Ich will Zhr Gemüth also durchaus nicht damit erschüttern.
Lassen Sie uns aber sehen, wie diese Krankheit zu Stande kommt, weil sich gerade daran die Wirkung des kombinirten Systems zeigt.
Der Mann wird zuerst disponirt zur Entstehung eines Bruches dadurch, daß er durch Entziehung der regelmäßigen Ernährung und durch Entziehung der Wärme, die damit verbunden ist, weil er nicht so viel produciren kann und weil er mittelst der harten Lagerstätte immer mehr verliert, sehr schnell abmagert.
Also die plötzliche Abmagerung ist die erste Folge dieser Kombination von mangelhafter Ernährung und Mangel an Wärme.
Die Oeffnung, durch welche die Eingeweide bei der Entstehung eines Bruchs hervortreten, vergrößert sich dadurch, daß das Fettpolster, welches diese Lücken bis dahin geschlossen hat, verschwindet.
Das giebt also die Disposition.
Nun aber wird der Mann gleichzeitig ernährt mit einem Stoffe, der, wenn auch der gemeine Mann daran gewöhnt ist, mehr vegetabilische Nahrung zu sich zu nehmen, doch durch die Reizlosigkeit, durch die niedrige Temperatur, in der Sie ihm diese Nahrung geben, eine sehr langsame und träge Verdauung und in Folge davon aufgetriebene Gedärme u. s. w. veranlaßt.
Außerdem wird die Muskulatur der Bauchdecken durch dieselbe mangelhafte Ernährung schlaff, und nun drückt der Mann bei der Rückenlage, weil er mit Nothwendigkeit immer in dieselbe kommt, da Niemand aus einem harten Lager dauernd auf der Seite liegen kann, das Becken in die Höhe.
Zn diesen verschiedenen Momenten, die sich aus den Verschiedenen Theilen dieser Strafe ergeben, liegt die Entstehung dieser besonderen Krankheit.
Zch erinnere mich nicht, aus der Kommission gehört zu haben, daß dieses Faktum auch nur erwähnt ist; in den medicinischen Kreisen ist es bekannt.
Wenn Sie aber an die medicinischen Kreise die Frage nur nach der Lebensgefährlichkeit dieser Strafe richten, so bekommen Sie natürlich eine Antwort, die diesen Fall ignorirt, denn lebensgefährlich ist die Krankheit für gewöhnlich nicht; es ist eine Unbequemlichkeit und Störung, die viele Ihrer Bekannten und Freunde haben, ohne daß sie wissen, daß sie überhaupt eine Störung erleiden.
Daß mit einer so schnellen und großen Abmagerung und gewaltigen Schwächung noch andere und zwar schlimmere Folgen verbunden sind, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Deshalb glaube ich, hat die bayerische Strafgesetzgebung sehr weise diese Strafe geordnet, und ich muß sie gegen den Vorwurf einer krankhaften Humanität und Sentimentalität in Schutz nehmen, wenn sie die Häufung verschiedener Strafen und ihre gleichzeitige Anwendung ganz principiell ausgeschlossen hat.
Zch muß sie uin so mehr noch in Schutz nehmen, als zu meinem Erstaunen die Herren Vertreter der bayerischen Regierung, die sonst das Recht und das Ansehen Bayerns sehr eifrig wahren, sie in diesem Falle ganz in Stich gelassen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das bayerische System kennt alle die verschiedenen Strafen, aber wenn es die eine Strafe nimmt, dann schließt es die andere aus.
Zn dem unseren aber werden gleichzeitig fünf, sechs verschiedene Strafen, von denen jede für sich eine große ist, aufeinander gesetzt.
Der strenge Arrest zeichnet sich nun vor dem Mittelarrest noch ganz besonders durch Dunkelarrest aus, und, meine Herren, dieser Dunkelarrest wird nur dem gemeinen Mann und dem Unteroffizier zudiktirt; der Offizier hat bei seiner Bestrafung den Dunkelarrest nicht zu erfahren.
Meine Herren!
Darin liegt eine sonderbare Inkonsequenz, die nur entstehen kann aus Mangel an Erkenntniß der Wirkung, die der Dunkelarrest mit sich führt.
Als Dickens in Amerika in einem Zellengefängniß in die dunklen Löcher hineinblickte, die für Sitzung am 8.
Zuni 1872. den Dunkelarrest berechnet sind, rief er aus: „ein Hund könnte es nicht vier Wochen darin aushalten, der würde krepiren; und ich sage, er hatte Recht.
Eine niedrige thierische Organisation könnte diese Entziehung eines ganz nothwendigen Reizes für die regelmäßige Unterhaltung des Lebens nicht entbehren.
Das Licht als Lebensreiz ist um so leichter zu entbehren, je höher die Gehirnentwickelung steht, je mehr das Denken sich entwickelt hat, je methodischer das Denken geübt wird, je mehr die Selbstdisciplin, je mehr der moralische selk-ooruwanä im Individuum ausgeübt werden kann.
Ze mehr diese Organe für das Denken dazu vorgebildet sind durch lange Uebung, um so mehr ist estoris paribus also das Individuum im Stande, die Folgen des Dunkelarrestes za ertragen.
Za, das Gehirn ist, wie die Naturphilosophen sagen, die Sonne, die im Mikrokosmos der kleinen Welt leuchtet, und in gewissen Beziehungen ersetzt auch diese Sonne des Mikrokosmos jene Sonne des Makrokosmos, die das Gesetz ihm entziehen will.
Daß nun diese Strafe, die am empfindlichsten, am härtesten den trifft, der eine geringer entwickelte geistige Thätigkeit hat, der auf einer niedrigeren Stufe methodischen, geschulten Denkens steht, daß sie gerade auf den geistig Armen angewendet werden soll, während Sie den höher Gebildeten davon freilassen, ist nicht blos eine Inkonsequenz, sondern es spricht gegen dies System der Strafen selbst, denn wenn der Mann in den hinbrütenden Zustand gebracht wird, in welchem er die Empfindung und das klare Bewußsein nicht in der Weise behält, wie er es haben würde, wenn Sie ihm den einen oder den andern dieser Reize ließen, so wird das Gefühl der Strafe in demselben Grade bei ihm geschwächt, als seine Gesundheit leidet.
Meine Herren, das System grade dieser Häufung der Strafen also ist es, gegen das ich mich auf das Bestimmteste erklären muß und von dem ich überzeugt bin, daß, wenn wir eine Enquete gehabt haben werden, es grade diese Häufung der Strafarten ist, die gleichzeitige Anwendung von verschiedenen Strafen, von welcher sich dann ergeben wird, daß sie gefährlich für die Gesundheit und selbst zweckwidrig für den disciplinarischen Erfolg ist.
Der Herr Kriegsminister hat sich gestern gegen eine solche Enquete erklärt.
Von vorn herein gestehe ich ihm nun in Bezug auf sein ernstes Bedenken zu: die Regierung hat die Enquete allein auszuführen; wir haben durchaus nicht das Mißtrauen, daß sie uns falsche, lügenhafte Sachverständige vorführen werde.
Aber wenn die Regierung sie ausgeführt hat, ganz nach ihrem besten Wissen und Gewissen, dann glauben wir auch das Recht zu haben zu verlangen, daß sie uns die Resultate mittheilt, nicht nachdem sie sie durchgesiebt hat, sondern so, wie sie sich bei den Sachverständigen ergeben haben.
Wir müssen das verlangen, nicht etwa, damit wir heute oder morgen einen Antrag daran knüpfen können, um die Sache zu verbessern, daß das nicht ausgeschlossen ist, versteht sie ja von selbst, aber damit wir die öffentliche Meinung und die Meinung innerhalb des Kreises der Behörden an der Hand dieser Thatsachen aufzuklären vermögen, eine Aufklärung, die wahrlich, wie ich überzeugt bin und wie ich Zhnen einige Andeutungen darüber zu geben bemüht gewesen bin, sehr nothwendig ist.
Zch bin überzeugt, was Sie auch heute beschließen mögen, denn ich habe nicht die Hoffnung, daß meine bescheidenen Worte Sie zu einer andern Meinung von gestern auf heute bekehren werden —: je mehr Sie sich selbst und die Behörden mit diesem Gegenstände beschäftigen, um so mehr werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß Sie in der That mehr, als Sie jetzt glauben, an alten Traditionen hängen, indem Sie das vorgeschlagene Verfahren festhalten wollen, Traditionen, die vergangenen Zeiten entnommen sind, vor Allem der Zeit entnommen sind, wo wir nur eine geworbene Armee und nicht eine aus allgemeiner Wehrpflicht hervorgegangen hatten, die entnommen sind der Zeit, wo nicht die Ausnahme es war, daß ein Abenteurer oder ein Zuchthaus-Kandidat irr die Armee kam, sondern wo die Leute aus allen Nationen ohne irgend ein anderes gemeinsames Band als den Nagel an der 841 Deutscher Reichstag.
—38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
Fahne zusammengebracht wurden, und wo sie ohne Rücksicht auf ihre Moralität in dem Heere gehalten wurden.
Zn einem Lande mit dem allgemeinen Schulzwange, der den Bildungsunterschied sehr abschwächt, und mit der allgemeinen Wehrpflicht, wo man dem Soldaten also nicht sagen kann.
Du hast es ja selbst so gewollt (wie man noch in England und Amerika dem Manne sagen kann, der den harten Disciplinarstrafen unterliegt), sondern wo Zeder verpflichtet ist einzutreten, in dem Lande des allgemeinen Stimmrechts schließlich, bin ich überzeugt, wird sich auf die Dauer eine Strafmethode nicht ausrecht erhalten können, die sich mit einer beklagenswerthen Gleichgültigkeit gegen die Gesundheit derjenigen 400, 000 Menschen verhält, die unter diesem Gesetz stehen.
Zch bitte Sie also, mindestens den Antrag, den Ihnen gestern der Herr Kollege Lasker vorgelegt hat und den ich Ihnen wieder vorlegen werde, anzunehmen, wenn Sie nicht in erster Linie vorziehen, das bayerische Strafsystem einzuführen.
Präsident: Der Abgeordnete Schröter (Ohlau) beantragt den Schluß der Generaldebatte.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Specialdebatte.
Gegen die Ueberschrift Militär-Strafgesetzbuch für das deutsche Reich wird nichts erinnert; ich wiederhole meine neuliche Bemerkung, daß der Eingang des Gesetzes in derselben Weise zu fassen sein wird, wie er bei unsern Gesetzen üblich ist.
Zch werde nun die Paragraphen der Reihe nach aufrufen und bei denen, zu welchen kein Antrag vorliegt, erwarten, ob das Wort oder die Abstimmung gefordert wird.
tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 112, 13, 14.
Zu ß 15 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren!
mich veranlaßt sowohl die Neuheit des Systems, welches durch den § 15 eingeführt wird, als auch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Meyer zur Generaldebatte, über diesen Paragraph mich näher auszulassen.
Der Abgeordnete Meyer hat diesen Theil der Abänderungen in den Kommissionsbeschlüssen wie eine Art theoretischer Ausgleichung der Strafsysteme dargestellt und insbesondere die Worte gebraucht, daß die Strafen in ihrer Vollstreckung vielleicht ebenso aussehen werden, wie nach dem Entwurf.
Dieser Anschauung muß ich auf das allerentschiedenste widersprechen.
Es würde dem Geiste des gegenwärtigen Gesetzes und unseren Beschlüssen geradezu entgegen sein, wenn die ausführende Behörde sich berechtigt halten sollte, die Strafvollstreckung in derselben Weise anzuordnen, wie dies nach dem Entwürfe hätte geschehen müssen, und dazu, meine Herren, bin ich verpflichtet, Zhnen ein wenig zu reproduciren, was der Regierungsentwurf gewollt hat, und was die Kommission an dessen Stelle gesetzt hat.
Der Regierungsentwurf wollte für alle Strafen eine Art, Festungsstrafe genannt, einführen und den Unterschied machen: wenn die Feflungsstrafe angewendet würde gegen Offiziere, so mußte sie Festungshaft sein, wenn gegen Soldaten, die nicht Offiziere sind, so müßte sie Festungsarbeitsstrafe fein.
Dazu wurde eine mittlere Zone von gebildeteren Unteroffizieren und Gemeinen einer gewissen Gattung gezogen, bei denen.
wenn das Gericht es wollte und die Umstände es sonst zuließen, entweder aufFestungsarbeitsstrafe oder aufFestungshaft sollte erkannt werden können.
Diesen Gedanken habe ich als gänzlich unvereinbar mit derGleichheit vor demGesetzein der ersten Lesung sehr lebhaft angegriffen, indem ich damals angenommen habe, nicht die Stellung als Offizier und nicht die Stellung als Gemeiner, sondern die Strafhandlung muß entscheiden, und die persönliche Beschaffenheit des Angeschuldigten kommt nur in so weit in Frage, als die Gesammtheit der Person überhaupt bei der Strafanwendung nicht außer Betracht bleiben soll, wo das Gesetz einen freien Spielraum giebt.
Zu meiner vollen Genugthuung muß ich anerkennen, daß trotz eines lebhaften Angriffes auf unseren Vorschlag dennoch in der Kommission einstimmig das von uns vorgeschlagene System angenommen worden ist.
Nach einer lebhaften und erregten Debatte hat man sich doch überzeugt, daß unseren Gründen nicht Widerstand geleistet werden könnte, wonach die Strafhandlung allein entscheidet und das Persönliche, ohne durch den Stand bestimmt zu sein, nur als nebenherlaufendes Moment mit in Betracht kommen soll.
Ursprünglich wurden mehrere Einwendungen insbesondere aus dem Grunde erhoben, daß die Verschiedenheit der Strafen verschiedene Wirkungen haben könne; unter Anderem wurde gesagt, es widerspreche den Anschauungen des Offfzierkreises.
daß ein Offizier, welcher eine Gefängnißstrafe erlitten hat, noch ferner im Dienste bleibe.
Wir haben zwar von unserem bürgerlichen Standpunkte aus vertheidigt, daß die Gefängnißstrafe an sich keine entehrende fei, und dies ist auch der Gedanke des bürgerlichen Strafgesetzbuchs.
Wir haben aber dem Geiste des Offizierkorps es völlig anheimgestellt, ob es glaubt, einen Offizier, der eine Gefängnißstrafe erlitten hat, noch in seiner Mitte dulden zu können oder nicht.
Wir haben ihm dies um so mehr anheimstellen müssen, als wir im Strafgesetzbuch keine Entscheidung darüber haben, denn es kann ein Offizier auch im Disciplinarwege mit Hülfe der Zurdispositionsstellung aus der Armee entfernt werden.
Das System, das wir Zhnen vorschlagen, ist entnommen aus dem bürgerlichen Strafgesetzbuch, wonach je nach der Strafhandlung entweder Gefängniß allein angedroht wird, oder Festungshaft allein, oder es steht in der Hand des Richters, Gefängniß- oder Festungshaft zu erkennen.
Es ist uns gelungen, nachzuweisen, daß es gewisse Handlungen giebt, solcher Natur, daß bei ihnen die Wahl der vorzugsweisen onstoäia stoussta durchaus nicht anwendbar sein kann, und es ist deshalb bei solchen Strafen nur Gefängniß angedroht worden.
Zn solchen Fällen befindet sich das militärische Gericht nicht in der Lage, einen Offizier anders zu verurtheilen, als einen Soldaten, der nicht Offizier ist; z.
B. Verläumdung, Feigheit, Leichenberaubung sind so schmähliche Vergehen, daß der Gedanke hat ausgeschlossen werden müssen, als könne ein Offizier wegen Vergehen dieser Gattung unter gewissen Umständen mit Festungshaft bestraft werden.
Das ist aber nur die eine Seite der Frage.
Die zweite nicht minder wichtige Seite besteht darin, daß dem Gerichte in allen gleich liegenden Fällen freigegeben ist, auch gegen den Soldaten der Mannschaft auf Festungshaft zu erkennen.
Es wird dem Kriegsgerichte zur Beurtheilung anheim gegeben, ob nach der Gesammtheit und Sachlage und Würdigung des Thatbestandes Gefängniß oder Festungshaft angemessen fei.
Freilich ist mir ziemlich durchsichtig gewesen, daß man den jetzigen Kriegsgerichten so viel vertraut, daß sie die Unebenheiten ein wenig ausgleichen werden.
Zetzt sind noch zum Theil die Kriegsgerichte selbst, wie sie zusammengesetzt sind, zum Theil auch die Ausführung der Strafen derartig, daß gegen den Geist des Gesetzes vieles abgemildert werden kann.
Zch habe aber das Zutrauen zu der Verwaltung, daß sie überall die Strenge des Geistes, der in dem Gesetze niedergelegt ist, einhalten wird, und wenn das Gesetz zwischen Gefängniß und Festungshaft unterscheidet, so wird ein Reglement ergehen müssen, welches anordnet, wie das Gefängniß 842 Deutscher Reichstag.
38., auch gegen Offiziere in anderer und schwererer Weise zu vollstrecken ist, als die Festungshaft.
Uns fehlt bis jetzt noch ein Gefängnißgesetz.
Ich habe mir bereits erlaubt, zu dem allgemeinen Strafgesetzbuche auszuführen, daß unsere Strafrechtsgesetzgebung noch in den ersten Stadien der Entwickelung sich befindet, daß die meisten Vorschriften des bürgerlichen Strafgesetzbuches beinahe wie theoretische Sätze aussehen, so lange nicht durch ein Gefängnißgesetz festgestellt ist, in welcher Weise die Strafen zu vollstrecken find.
Zn einem weit höheren Grade ist dies der Fall in Bezug auf die Militärstrafgesetze, denn wir haben, den Interessen des Dienstes Rechnung tragend, die Vollstreckung aller Strafen gegen, die Militärpersonen, so lange sie im Militärverbande sich befinden, der Militärverwaltung überlassen und erst dann soll die Vollstreckung der Strafe übergehen auf die bürgerlichen Behörden, sobald der militärische Verband aufgelöst ist.
Wie viel aber von der Ausführung abhängt, welche jetzt dem Verordnungswege anvertraut ist, ersehen wir an der Arreststrafe.
Der Streit über den Arrest bewegt sich um einen Gegenstand, welcher eigentlich in das Gefängnißgesetz hineingehört, und die Ausführung ist ein so bedeutendes Moment, daß Einzelne von uns dem Gesetze gerade wegen der zugemutheten Art der Ausführung nicht ihre Zustimmung geben können.
Sie werden danach schätzen, von wie bedeutendem Gewicht das zukünftige Gefängnißgesetz sein wird, welche bedeutende Gewalt die Regierung gegenwärtig in ihrer Hand hat, indem sie durch Reglement bestimmt, wie das Gefängniß und wie die Festungshaft vollstreckt werden sollen.
Aber ihre Gewissenhaftigkeit und Gesetzespflicht ist es, zu unterscheiden, deutlich auseinander zu halten und anzuweisen, daß die zu Gefängniß Verurteilten anders behandelt werden, als die zur Festungshaft Verurteilten, und zwar im Geiste des Gesetzes Zene schwerer zu treffen.
Zch kann deshalb dem Abgeordneten Meper nicht zustimmen, wenn er der Meinung ist, es werde vielleicht auch jetzt die Vollstreckung der Strafe so aussehen, wie sie nach dem Entwürfe ausgesehen haben würde.
Die Verwaltung, die dies thäte, würde gegen die Gesetze Hande n und die ihr anvertraute Vollmacht mißbrauchen, und dieses Mißtrauen habe ich gegen die Militärverwaltung nicht.
Aber nicht allein das Gefängnißgesetz, welches der Zukunft anvertraut werden muß, sondern auch der Strafprozeß kann Vieles illusorisch machen von dem, was wir in dem Gesetze beschlossen haben; er kann, wo das Gesetz es nicht verbietet, gewissermaßen zum Princip machen, gegen Offiziere auf Festungshaft zu erkennen, gegen die Soldaten auf Gefängniß.
Aber auch dies liegt der Gewissenhaftigkeit der Kriegsgerichte und Auditeure ob, daß sie dem Geist des Gesetzes, nachdem die Regierung dem Wortlaute zugestimmt hat, volle Ehre geben werden.
Mehr noch als auf das Zutrauen rechne ich auf die Reform der Strafproceß-Gesetzgebung.
Sowohl in militärischen wie in bürgerlichen Kreisen herrscht darüber Einverständniß, daß der jetzige Strafproceß nicht aufrecht zu erhalten, ist, daß die Art der Verhandlung, die Beschränkung der Vertheidigung, der Ausschluß der Oeffentlichkeit und, wie ein großer Theil meint, auch die Zusammensetzung der Gerichtshöfe nicht die Garantie gebe, welche der Strafproceß geben soll.
Das Gefühl der Hilflosigkeit für jeden Angeschuldigten innerhalb der Armee ist sehr weit verbreitet, und wenn wir auch im Strafgesetzbuche so viel als möglich versucht haben, durch sichere Klauseln des materiellen Rechts, wie unter andern durch Sicherung des Beschwerdeführens dies Gefühl der Hilflosigkeit zu vermindern, und die Regierung hat mitgewirkt, indem sie unseren Anträgen zuletzt zugestimmt hat, so mache ich mir doch keine Illusion, daß die bloßen Bestimmungen des Strafgesetzbuches eine wahre Abhilfe zur Zeit noch nicht schaffen, sondern daß zur Ergänzung der verbesserte Strafproceß hinzutreten muß.
Was jetzt beschlossen worden, ist für mich erst der Anfang, zu welchem die Reform des Strafprocesses die nächste Folge bildet, damit auch in dem Verfahren eine Ausgleichung stattfinde.
Wenn ich heute nicht formell angeSitzung am 8.
Juni 1872. regt habe, von der Regierung zu fordern, baß sie einen neuen Militär-Strafproceß zur Verhandlung bringe, so werde ich zu dieser Unterlassung nur bestimmt, weil ich nicht wünsche den Militär-Strafproceß zu behandeln, ehe nicht die Reform des Civil-Strafprocesses vollzogen ist.
Wenn auch die MilitärStrafproceßordnung- dringender der Reform bedarf, so wünsche ich doch, daß nicht gleichzeitig der bürgerliche Strafproceß und die Militär-Strafproceßordnung vorgelegt werden, damit wir nicht gezwungen seien, schon bei dem bürgerlichen Strafproceß den Streit mit den Vertretern des Militärs und der angeblichen Interessen der Disciplin auszutragen; darunter würde die technische Berathung des Gesetzes leiden und deshalb wünsche ich, daß zunächst der bürgerliche Strafproceß erledigt werde und die analoge Anwendung auf den MflttärStrafproceß nachfolge.
Noch ein Anderes glaube ich nicht verschweigen zu dürfen.
Das System, welches wir im Militär-Strafgesetzbuch für die Strafart niedergelegt haben, das System der fast allgemeinen Wahl zwischen Festungshaft und Gefängniß, ist ein weit milderes und humaneres, als dasjenige, welches unser deutsches Civil Strafgesetzbuch beherrschte, und wir haben es in der That dem Streben zu danken, welches für die Offiziere hat offen halten wollen, so milde Strafen und die eustockia Ironssta so häufig anzuwenden, als nur irgend möglich, daß uns ein neuer und großartiger Fortschritt dargeboten wird, nämlich die freie Wahl der Strafe fast durchweg.
Dies ist so weit getrieben worden, zum Theil gegen meinen Willen, daß sogar bei einem Vergehen, welches ein Vergehen des gemeinen Strafgesetzbuches ist, ohne irgend einen Hinzutritt des militärischen Charakters, dennoch die Mehrheit der Kommission beschlossen hat, die Wahl zwischen Gefängniß und Festungshaft zu geben, obschon das Civil-Strafgesetzbuch nur Gefängniß allein kennt.
(Hört!)
Weit hinaus gehend also über das System des CivilStrafgesetzes hat die Anschauung der Offiziere gesiegt, welche durchweg die Möglichkeit erhalten wollte, Festungshaft gegenüber Offizieren zu erkennen.
Diese mildere Anschauung zu Gunsten des Offizierstandes ist nun generalisirt worden und kommt auch den Soldaten der Mannschaft zu gut.
Darin erblicke ich ein erfreuliches Beispiel, auf welche manchmal wunderbare Weise der Fortschritt sich seine Wege bahnt.
Wer hätte wohl geglaubt, daß von der Militärverwaltung ein höchst bedeutender Fortschritt in dem System der Strafgesetzgebung werde angebahnt werden, und doch enthält, was wir im tz 15 vorschlagen, den Keim zu einem solchen Fortschritt.
Wir werden uns nicht enthalten können, bei der Revision des Strafgesetzbuches die freie Wahl der Strafarten als Regel auch auf die bürgerlichen Vergehen auszudehnen.
Zch komme also zum Schluß.
Der tz 15 der Kommissionsbeschlüsse ist keineswegs eine blos formelle, eine blos theoretische Zurechtlegung des Strafsystems, sondern sofern wir berechtigt sind, von der Militärverwaltung eine gewissenhafte, gesetzmäßige Ausführung des Gesetzes zu erwarten, so wird dadurch eine erhebliche Veränderung auch im praktischen Leben durchgeführt werden müssen.
Zch erkenne an, daß die Macht unserer Gründe einen schönen Sieg errungen hat.
Die als die lebhaftesten Gegner in die Diskussion eingetreten waren mit der Ansicht, es sei zum Ansehen der Offiziere nothwendig, daß die Strafen, mit denen sie belegt werden, anderer Natur seien, als die Strafen, welche die Manschaft treffen, haben ihre Ansicht verlassen und zuletzt hat die Kommission einstimmig das Zeugniß abgelegt für die Gleichheit, welche in der Strafgesetzgebung überall herrschen muß.
Die Gleichheit ist zwar noch nicht durchweg in diesem Gesetze anerkannt, aber ein schöner Anfang ist gemacht, und der 15 wird deshalb, wie ich hoffe, nicht bedeutungslos in seiner jetzigen Tragweite und bedeutungsvoll für die zukünftige Strafgesetzgebung sein.
(Bravo!)
843 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zuni 1872.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, der Vorredner hat mir Gelegenheit gegeben, ein mögliches, wenn auch unbegründetes Mißverständniß zu berichtigen.
Zch habe nicht gesagt, daß die Grundsätze des tz 15 nur theoretische wären und sich in der äußeren Gestaltung der Strafe nicht kennzeichnen würden.
Zch habe nur gesagt, daß in manchen Fällen die äußere Gestalt eine andere nicht sein würde, als nach der Regierungsvorlage der Fall gewesen sein würde.
Zch habe dabei namentlich an den Fall der Gefängnißstrafe gegen Unteroffiziere und Gemeine gedacht.
Diese würden nach dem Entwürfe Festun gsarbeitsstrafe zu erleiden haben.
Die Beschlüsse der Kommission werden nicht hinderlich fein, die den militärischen Behörden gebührende Vollstreckung einer Gefängniß strafe ungefähr in derselben Weise vorzunehmen, wie es nach dem Entwürfe bei der Festungsarbeitsstrafe möglich gewesen sein würde.
Dagegen erkenne ich vollständig an, daß es sehr viele Fälle giebt, wo auch die äußere Gestalt der Strafe eine andere sein muß.
Darüber wird kein Zweifel sein, daß die Militärverwaltung niemals berechtigt sein wird, die Strafe gegen einen Officier, der zu Gefängniß verurtheilt ist, ebenso zu vollstrecken, wie gegen Einen, der zu Festungshaft verurtheilt ist; die Ueberfchrift über dem einen Zimmer „Gefängniß '', und über dem andern „Festungshaft ''wird nicht genügen, um den Unterschied darzustellen.
Es wird darauf ankommen, der ganzen Strafvollstreckung, wenn die Strafe auf Gefängniß lautet, einen anderen Charakter zu geben, als wenn sie auf Festungshaft lautet, und einen Anhalt dazu werden die Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuchs über die Beschäftigung in dem einen und in dem anderen Falle bieten.
Insofern glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Lasker mich falsch verstanden; ich habe ausdrücklich nur gesagt, daß die Vollstreckung der Strafe in manchen Fällen äußerlich dieselbe sein würde.
Präsident: 1 Eine Abstimmung über tz 15 wird nicht gefordert; ich gehe mit der Aufrufung der Paragraphen weiter vor.
§§ 16, 17, 18.
Zu § 19, über den ich auf alle Fälle eine Abstimmung veranlassen werde, hat der Abgeordnete Freiherr von Lo« das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Lo: Was Reden anbetrifft, so bin ich ein Freund von homöopathischer Dosis, und ich werde mich deshalb sehr kurz fassen.
Zuvörderst habe ich den Herren Nationalliberalen, welche anfänglich über diesen Militärkodex, namentlich über die strengeren Arreststrafen, einen solchen Schrei der Entrüstung erhoben, meine lebhafte Freude darüber auszudrücken, daß sie in Folge ihrer Reise nach Canossa ich meine das Canossa, welches oben an der pommerschen Küste liegt (Oho!
große Unruhe; Gelächter links) ihren Widerspruch aufgegeben haben und nunmehr so warme Vertheidiger dieser strengeren Bestimmungen geworden sind.
(Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren!
Meinem Verständniß ent-'zieht sich der Redner durch seine Stellung gänzlich.
Abgeordneter Freiherr von Lo«: 1 Zm Sommer ist ja ein Besuch in Canossa nicht so unangehm.
(Unruhe.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dann habe ich auf die Worte (Rufe: Laut!
Tribüne!)
dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Ziegler einige Worte zu erwidert!
auf seine gestrigen Ausführungen.
Derselbe entrollte vor unseren Augen das höchst interessante historische Bild, wonach er im Jahre 1848 einer Fluth wilder Männer entgegentrat und dieselben durch den Ausspruch der unzweifelhaften Mehrheit beschwichtigte, daß die Disciplin die Mutter der Siege sei, eine Wahrheit, die ich bereits im Xenophon zu seiner Zeit gelesen habe.
Aus dieser Wahrheit folgt aber gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Ziegler daraus folgern wollte, nämlich, daß dieser Militärkodex, dem wir unsere Disciplin zu verdanken haben, aufrecht erhalten werden muß.
(Eine Stimme links: Zch glaube doch!)
Richtig!
(Heiterkeit.)
Dann sagte der Herr Abgeordnete Ziegler, daß wir uns durch unsere Siege hätten verführen lassen, Ursache mit Wirkung zu verwechseln, und daß wir unsere Siege nicht wegen dieser Strafbestimmungen, sondern trotz dieser Strafbestimmungen erfochten hätten.
Meine Herren, ich bin auch ein Feind von Verwechselungen zwischen Ursache und Wirkungen; ich glaube aber, meine Herren, und darin werden Sie Alle mit mir einverstanden fein, daß der Kausalnexus zwischen unseren Siegen und den Strafbestimmungen durchaus unerweislich ist.
(Eine Stünme: Sehr richtig!)
Wenn es aber einerseits zweifelhaft ist, ob unsere Strafbestimmungen die Ursache unserer Siege waren, so ist es anderseits unweifelhaft, daß diese Strafbestimmungen unsere Siege nicht verhindert haben.
(Heiterkeit.
Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, auch ich erkenne den Zusammenhang noch nicht, in welchem die Rede des Herrn Abgeordneten mit tz 19 stehen mag.
Aber ich kenne andererseits auch kein Verbot, durch welches ein Redner gehindert wäre, wenn er nur endlich wirklich zur Sache kommt, etwas weit auszuholen!
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Lov: Zch ziehe nun einen Rechtszustand, wonach es unzweifelhaft ist, daß unsere Zukunft dadurch nicht gefährdet ist, einem Rechtszustande vor, welcher diese Zukunft gefährden könnte, und deshalb bitte ich Sie, der Vorlage wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, zuzustimmen.
(Lange, anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Zch bringe nun den 8 19 zur Abstimmung.
Er lautet: Der Arrest zerfällt in Stubenarrest, gelinden Arrest, mittleren Arrest, strengen Arrest.
Zch bitte diejenige Herren, die diesem 8 19 auch in dritter Lesung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zch nehme an, wenn keine Abstimmung gefordert wird, daß tz 20, ß 21, tz 22, tz 23 und tz 24 mit derselben Majorität angenommen werden, mit der der 8 19 angenommen wurde.
12S 844 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
Zu tztz 25 und 26 hat der Abgeordnete Dr. Löwe den gestrigen Antrag des Abgeordneten Laster wieder aufgenommen.
Er bedarf, da es sich um eine dritte Lesung handelt, der Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dein Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe diese Unterstützung wollen zu Theil werden lassen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Laster.
Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Gestern war in dem größeren Zudrang zur Debatte über die Natur des Arrestes nicht Gelegenheit, diesen Antrag nach Verdienst zu diskutiren und namentlich zu widerlegen, was dagegen vorgebracht war.
Ich muß wiederholen, daß das Material, welches unserer Kommission unterbreitet worden, wenigstens so weit es zu unserer Kenntniß gekommen ist, nur in wenigen Bruchstücken bestanden, und daß unter den Aerzten eine Verschiedenheit der Meinungen über die Wirkungen des mittleren und strengen Arrestes stattgefunden hat.
Zch bin nun der Meinung, daß, wenn der Gegenstand uns vor Augen gehalten werden soll, und wenn von so Vielen aus der Mitte des Reichstages gehofft wird, daß nach Annahme dieses Gesetzes eine Reform in Bezug auf den Arrest vor sich gehen, mindestens angestrebt werden muß, so ist es wirksam, die Reformbewegung in geregelte Bahnen zu leiten.
Es ist dies viel rathsamer, als die Bewegung lose vor sich gehen zu lassen, daß wir ihr die sichere Grundlage einer thatsächlichen Untersuchung verschaffen.
Niemand in diesem Hause kann die Erklärung abgeben, daß die Befürchtungen, die wir mit dem Arrest in hohem Grade verknüpfen, widerlegt seien.
Auf einigen Bänken wird dieAnsicht vertreten, daß, welche gesundheitsschädliche Folge mit dem Arrest auch verbunden sein mag, dennoch der Arrest beibehalten werden müsse.
Auf anderen Seiten des Hauses wird diese Ansicht nicht getheilt und es scheint mir deshalb eine Pflicht der Gesetzgebung, daß sie, wenn sie eine Reformbewegung im Auge behalten will, diese so vorbereitet, wie eine Reformbewegung in allen Beziehungen vorbereitet werden muß, durch eine gewissenhafte und umsichtige Untersuchung aller in Betracht kommenden Thatsachen.
Eine solche Untersuchung wird vermuthlich einen Zeitraum von Zähren, von mindestens zwei Zähren in Anspruch nehmen, und wenn wir dann das Material mitgetheilt erhalten, so werden wir in der Lage sein, zu wissen, wie weit die Forderungen, die von unserer Seite gestellt werden, gerechtfertigt sind oder nicht.
Zch weiß keinen Grund, weshalb eine solche Untersuchung zurückgewiesen werden soll.
Hat doch die Regierung in der Kommission selbst zugestanden, daß sie bis zu den Verhandlungen in der Kommission nicht auf den Gedanken gekommen sei, die gesundheitsschädlichen Folgen des Arrestes untersuchen zu lassen.
Es scheint mir endlich Zeit, darauf hinzuweisen, daß für die zukünftigen Forderungen eine positive Basis geschaffen werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Zch will nur mit zwei Worten erklären, aus welchem Grunde ich gegen die Resolution stimmen werde, die von dem Herrn Abgeordneten Lasker eingebracht und heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe wieder aufgenommen worden ist.
Zch vermag dieser Resolution nicht zuzustimmen nach der ausdrücklichen Erklärung der Regierung, daß sie die gewünschte Enquete nach ihrem besten Wissen und Gewissen vornehmen wird.
Zch vermag weiter dieser Resolution nicht zuzustimmen, weil mir in der That mit derselben ein praktisches Resultat nicht erreicht zu werden scheint.
Nach den Auslassungen bedeutender medicinischer Autoritäten ist nämlich gar nicht die Rede davon, daß in einem Zeitraum von zwei Zähren, wie der Herr Lasker meint, eine solche Enquete beendigt sein könnte, sondern es würde dazu ein bedeutend längerer Zeitraum gehören.
Nun frage ich Sie, meine Herren, welchen Sinn hat es wohl, wenn wir heute eine Resolution annehmen, durch welche wir die Regierung auffordern, eine Enquete über die Gesundheitsgefährlichkeit des Arrestes anzustellen, wenn diese Untersuchung sich vielleicht auf acht bis zehn Zahre erstrecken muß, um ein positives Resultat hervorzubringen
Das, meine Herren, sind die Gründe, welche uns bewegen, dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) ha das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, der Grund, warum der verehrte Herr Vorredner gegen die Resolution stimmen will, ist doch in Wirklichkeit nur der, daß er den Regierungen gegenüber den Wunsch nicht aussprechen will, sie möchten dem Reichstage das Resultat der Untersuchung mittheilen.
Denn ich glaube, an die Ausdehnung der Zeit wird er sich nicht stoßen.
Zch koncedire, daß, wenn die Untersuchung in zwei Zähren nicht beendigt sein sollte, sie doch in drei, vier oder fünf Zähren gewiß beendet sein kann; ich glaube zehn Zahre wird sie nicht währen.
Wenn ich aber wünsche, nicht bloß, daß die Untersuchung angestellt wird denn daß sie angestellt werden wird, daran zweifle ich nicht sondern daß die Resultate der Enquste uns mitgetheilt werden, so ist der Grund einfach der: wir haben hier Dinge beschließen müssen, über die wir Alle, die Regierung sowohl als wir, eigentlich sämmtlich nicht ganz informirt waren.
Als gewissenhafte Gesetzgeber müssen wir aber diese Gelegenheit benutzen, um zusagen: wir wollen beiderseitig darüber informirt sein '; wir wollen durch dis Mittheilung des Resultats in der Lage sein, die Begründung unsrer heutigen Beschlüsse zu prüfen und, soweit es erforderlich ist, auf eine Verbesserung derselben hinzuwirken.
Eine Untersuchung, welche von den betreffenden Militärbehörden angestellt wird, deren Resultat dieselben aber tief verschlossen in ihren Mappen behalten ich weiß nicht, welches Interesse wir daran haben sollten.
Die Regierung auffordern, die Resultate uns mitzutheilen, das können wir freilich auch später; Sie werden mir aber einräumen, gerade hier ist die dringende Veranlassung für uns, diesen Wunsch der Regierung gegenüber auszusprechen.
Mit welchen Gründen sollten wir vielleicht nach Jahresfrist kommen und sagen: jetzt glauben wir, daß die Untersuchung schon ein Resultat gehabt habe, und jetzt bitten wir, dieses Resultat uns mitzutheilen!
Nein!
Zetzt, wo wir durch die Situation gezwungen sind, eine Sache vorläufig gesetzgeberisch abzuschließen, die wir sachlich genauer perscrutirt wünschen, da haben wir drinaende Veranlassung zu sagen: wir wollen aber auch für die Zukunst wissen, wie idis Sache liegt, und bitten deshalb, wenn die Untersuchung beendet ist, das Resultat uns mitzutheilen.
Präsident: Es wird der Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Denzin erhoben; es meldet sich aber auch Niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir einen Grund untergeschoben, den ich nicht als Grund angeführt habe.
Er hat nämlich gesagt, der einzige Grund für mich, für die Ablehnung der Resolution zu plaidiren, wäre der, daß ich die Regierung nicht auffordern wollte, dem Reichstage über das Resultat der Enquste Rechenschaft zu geben.
Zch habe den Grund nicht angeführt und bestreite daher dem Herrn Vorredner das Recht, diesen Grund.
Deutscher Reichstag.
38. mir zu suppeditiren.
An der That mürbe dieser Grund auch nicht 'ausreichend sein, mir würden ja bei der Strafprozeßordnung immer auf den Arrest zurückkommen können.
(Nus: persönlich!)
Präsident: Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe— nachdem ich zuvor konstatirt habe, daß die §§ 25 und 26 mit derselben Majorität angenommen sind, wie die früheren Paragraphen lautet, wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Epsoldt (liest): Der Reichstag wolle beschließen: Zu den 25, 26 den Reichskanzler zu ersuchen t. zu veranlassen, daß eine sachverständige und umfassende Untersuchung darüber angestellt werde, welche Einwirkung auf die Gesundheit dis Vollstreckung des mittlern lind strengen Arrestes ausübe, ob und in wieweit nachtheilige Wirkungen wahrzunehmen sind, welche mit der besonderen Art der Ernährung und des Aufenthals zusammenhängen; 2. das Ergebniß dieser Untersuchung zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Präsident: Diejenigen Herren, die dieser Resolution des Abgeordneten Dr. Löwe zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist allgenommen.
Ich gehe in der Aufrufung der Paragraphen weiter.
tztz 27, 28, 29, 30, l, 32, 33, —134, 1 —135, 1 —136, —137, —138, 1 —139, 1 —140, —141, 1 —142, 1 —143, 1— 44, 1— 45, 1 —146, 1 —147, 1— 48, —149, 1 —150, 1 —151, —152, —153, 1 —154, 1 —155, —156, 1 —157, 1 —158, 1— 59, 1— V, 1 —161, 1 —162, 1— 63, —164, 1 —165, 1 —166, —167, —168, 1 —169, 1 —170, —171, 1 —172, 1 —173, 1— 74, 1— 75, 1 —176, 1 —177, 1— 78, —179, 1 —180, 1 —181, —182, —183, 1 —184, 1 —185, —186, 1 —187, 1 —188, 1— 89, 1— 90, 1 —191, 1 —192, 1— 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, —1101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121.
Zu § 122 hat der Abgeordnete Ludwig den Antrag unter No.
155 der Drucksachen gestellt.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren, ich glaube kaum, daß ich viel Aussicht habe, daß der von mir gestellte Antrag im -Hause angenommen werden wird.
Trotzdem erlauben Sie mir.
Ihnen einige wenige Worte zur Begründung meiner Ansicht hier vorzutragen.
Der § 122, im Vergleich mit den §§ 89 ff.
läßt doch ganz gewiß die Behauptung gerechtfertigt erscheinen, daß bei Bestrafung von Thätlichkeiten, von Handlungen, die von Offizieren gegen Untergebene ausgeübt werden, ein viel milderer Maßstab angelegt worden ist und auch für die Zukunft angelegt werden soll, als umgekehrt.
Man darf wohl behaupten, daß dies die öffentliche Meinung im Lande doch einigermaßen unangenehm berührt hat.
Ich finde, daß namentlich in Negierungskreisen dann, wenn es sich darum handelt, von den Volksvertretungen für Militärzwecke Geldbewilligungen zu erhalten, man ganz anders über den Gemeinen, über den Soldaten spricht, als in dem Falls, wenn es sich darum handelt, den Volksvertretungen das Recht zuzugestehen, da mit hineinzureden, wo es sich um die Frage handelt: wie werden diese Militärpersonen behandelt
Meine Herren!
Hier ist jedenSitzung am 8.
Juni 1872.
1845 falls Grund genug zum Mißvergnügen und zum Mißmuth.
Sobald die Volksvertretung irgend welche Rechenschaft forderte von den Regierungen, wie dis Militärpersonen im einzelnen Falle, der geineine Mann insbesondere, behandelt werden, wird uran uns meistens entgegnen: das sind Dinge, über die ihr als Laien nicht gut urtheilen könnt, überlaßt uns Sachverständigen diese Frage zur Entscheidung, u. dgl.
mehr.
Die schureichelhaften Bezeichnungen des gemeinen Soldaten, die wir im ersten Falle so oft hören müssen, das heißt, wenn es sich um Geldbewilligungen handelt, fallen im zweiten Fall dann sehr oft weg und marr ist fast zu der Meinung veranlaßt, als könnte man dann diese „Heldensöhne '', diese „Blüthe der Nation '', mit einem Worte diese Armee selbst nicht wieder erkennen, diese Armee, von der wir erst in diesen Tagen haben rühmen hören, daß sie eigentlich als der wahre Sitz der Bildung der Nation selbst angesehen werden müsse.
Marr scheut sich nicht, dieselben Leute, die man kurz vorher mit den schmeichelhaftesten Ausdrücken bezeichnet hat, als eine Horde zusammengelaufener Menschen darzustellen, die nur dann in Ordnung zu halten sei, wenn auch für die geringsten Vergehen die schwersten Strafen festgestellt.
sind.
Meine Herren, diese Ungleichheit etwas auszugleichen, war die Absicht meines Antrages, und ich habe Grund, grade in den Bestimmungen des §122 eine nicht zu rechtfertigende Milde dem Offizier-stande gegenüber zu erblicken.
Erlaubeir Sie mir, bei diesem § 122 auf ein einziges Beispiel aufmerksam zu machen, das meine Ansicht möglicher Weiss klar zu stellen im Stande sein wird.
Nach dem Wortlaute des A 122 werden sehr oft Fälle, die wir nicht anders bezeichnen können und dürfen als Mißbrauch der Amtsgewalt der Oberen, auch dann sehr milde bestraft werden können, wenn sie ganz hart an die Grenze des Verbrechens streifen!
Ich will ein Beispiel erzählen, für dessen Wahrheit diejenigen bürgen, die es vermittelt haben, daß ich diese Thatsache hier öffentlich zur Sprache bringen soll, eine Thatsache, deren Wahrheit vielleicht selbst der Bevollmächtigte der sächsischen Regierung hier bestätigen wird, vorausgesetzt, daß er dieselbe kennt.
Es handelt sich hier um eine Beschwerde der Gemeinde Lindenthal bei Leipzig; die Leute erbieten sich, vertreten durch ihren Vorstand und ihren Ortsrichter, die Wahrheit alles dessen nachzuweisen, was ich Ihnen in wenigen Worten sagen werde.
Es hat im Laufe des vergangenen Jahres an diesem Orte ein Detachement Cavallerie gestanden.
Kurze Zeit darauf war in der Gemeinde das Gerücht verbreitet worden, die Mannschaften würden nicht gut behandelt; man hatte mitunter aus einer Scheune, die zu militärischen Uebungen benutzt wurde, ganz verdächtige Schrei- und Zammer.
öne gehört, und der Ortsrichter hatte, kraft feiner Autorität und seiner Stellung als Polizeiorgan Eintritt in diese Scheune verlangt, und es ist ihm nun von Soldaten sowohl wie von anderen Personen versichert worden und die werden es bestätigen und bezeugen daß e 'n unglücklicher Kavallerist, der seiner ganzen körperlichen Beschaffenheit nach zum Kavalleriedienst nicht recht tauglich gewesen fein mag, die allerschmachvollste Behandlung erlitten hat.
Sie sagen und Sie erlauben, daß ich Ahnen diese wenigen Worte vorlese: Wir haben von N. N. so will ich ihn hier bezeichnen selbst gehört, und von anderen Mannschaften des Detachements es bestätigt erhalten, daß N. N., als es ihm beim Voltigiren abermals nicht gelungen war, auf dem Voltigirbocke so tief, als es anderen, richtig Gebauten möglich ist, Schluß zu fassen, im Beisein des Mttmeisters von Unteroffizieren an den Unterschenkeln gepackt worden ist, die mit aller Kraft versucht haben, ihm die Schenkel so weit auseinander zu ziehen, als es zum richtigen Schlußfassen nöthig ist, während ein anderer Unteroffizier ihn ins Kreuz gedrückt hat, um diese Bemühungen zu unterstützen, und endlich der Unterwachtmeister N. N. ihm, als 128 846111Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zürn 1872. der Mann vor Schmerz überlaut geschrien hat, den Mund mit den Handschuhen gestopft hat, um das Geschrei zu unterdrücken.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, der Ortsvorstand und der Richter dieser Gemeinde, beide als sehr ehrenwerthe Personen bekannt, bestätigen dies und find erbötig, dies eidlich zu erhärten.
Außerdem ist noch konstatirt, daß der betreffende Mann in Folge dieser übermäßigen „Anstrengungen ''— wie sie es vorsichtiger Weise selbst bezeichnen in das Lazareth hat geschafft werden müssen.
Meine Herrren, ich sollte meinen, diese einfache Thatsache, die.
ja noch vervollständigt werden könnte, und die der Abgeordnete Roland, wenn er hier wäre, durch einen noch viel eklatanteren Fall illustriren würde, sollte genügen, meine Ansicht zu rechtfertigen, daß die Bestimmung im ß 122, welche für Handlungen der Oberen gegen ihre Untergebenen, welche hart an das Verbrechen streifen, eine Strafe von 2 und 3 Zähren feststellt, viel zu niedrig ist.
Ich weiß, daß mein Antrag nicht angenommen wird, ich hielt es aber für meine Pflicht, Sie auf diese Vorkommnisse aufmerksam zu machen, und ziehe hiermit meinen Antrag zurück.
Präsident: Wir kommen zu tztz 123, 124, 125, —1126, 127, 1— 128, 1— 129, —1130, —1131, 132, 133, —1134, —1135, 136, 1— 137, 1— 138, —1139, 140, 1— 141, 1— 142, —1143, —1144, 145, 146, —1147, —1148, 149, 1— 150, 1— 151, —1152, 153, 1— 154, 1— 155, —1156, —1157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, '— 164, —1165, 166.
Es folgt das Einführungsgesetz: tztz 1, 2 und 3.
Alle diese Paragraphen haben auch in dritter Lesung die Zustimmung des Hauses gefunden, und ich bringe nun die beiden Gesetze, das Militär-Strafgesetzbuch für das deutsche Reich und das dazu gehörige Einführungsgesetz, sammt dem auf Seite 39 und 40 der Vorlage beigefügten Verzeichniß und der heute angenommenen Resolution zu tztz 25 und 26 zur Gesammtabstimmung, indem ich diejenigen Herren bitte sich zu erheben, die den gedachten beiden Gesetzen, der erwähnten Resolution und dem Verzeichniß, welches die Vorlage Nr.
122 schließt, ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die ReichsEisenbahnen in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
105 der Drucksachen.
Die Herren haben inzwischen unter Nr.
154 einen bereits unterstützten Abänderungsantrag erhalten.
Dazu ist heute handschriftlich folgender Antrag gekommen, den ich zur Unterstützung stelle.
Der Abgeordnete Hammacher schlägt vor: der Reichstag wolle beschließen, die Schlußworte „zur Verfügung gestellt ''zu streichen und durch folgende Worte zu ersetzen: mit der Maßgabe zur Verfügung gestellt, daß die ausgeworfenen Beträge mit Ausnahme einer Summe von 744, 000 Thalern für den Bau der Eisenbahn von Kolmar nach Breisach, deren Ver.
ausgabung auf das Zahr 1873 angewiesen wird, im Jahre 1872 verwendet werden können.
Ich eröffne über den Gesetzentwurf die Generaldebatte, schließe sie und bringe nun den Antrag des Abgeordneten Dr. Hammacher zur Unterstützung.
Ach bitte Diejenigen sich zu erheben, die denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ach frage, ob in zweiter Berathung zu der Ueberschrift des Gesetzes oder zu seinem Eingänge das Wort verlangt wird.
Ach richte dieselbe Frage auf die einzelnen Stücke des einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht: Nr.
I, Nr.
II, Nr.
III.
Auf die Schlußworte: „im Ganzen Sechs Millionen ''u. s. w., bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Hammacher.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren!
Bereits bei der zweiten Lesung gestattete ich mir, Ähre Aufmerksamkeit daraus zu lenken, daß es im Interesse einer korrekten Etatsbildung und einer korrekten Uebung des Etatsrechtes sich empfehlen würde, bei derartigen Finanzgesetzen zu gleicher Zeit zu sagen, auf welche Etatsjahre sich der durch das Finanzgesetz zu ertheilende Kredit zu beziehen hat.
Der Herr Reichskommissar erwiderte auf meine desfallsigen Ausführungen, daß die verbündeten Regierungen bereit seien, vor der dritten Lesung dem Hause darüber Mittheilung zu machen, in welchen Zeiträumen sie die hier verlangten Kreditsummen zu verwenden gedächten.
Demgemäß hat der Herr Reichskommissarius die Güte gehabt, amtlich mitzutheilen, daß die hier geforderten Kredite im Allgemeinen voraussichtlich schon im Lause des gegenwärtigen Zahres benutzt werden würden, und daß nur bezüglich des wegen Ausführung der Eisenbahn von Kolmar nach Breisach verlangten Kredits schon jetzt angenommen werden könne, daß davon während des Zahres 1872 nur 500, 000 Thlr.
zur Ausgabe gelangen würden und der Rest von 744, 000 Thlr.
erst im Zahre 1873 verausgabt zu werden brauche.
Zn der korrekten Anlehnung an diese von den verbündeten Regierungen amtlich zur Kenntniß des Reichstages gebrachten Ziffern habe ich mir gestattet, ein Amendement einzubringen, das die Schlußworte „werden dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt ''dahin modificiren soll: „werden dem Herm Reichskanzler mit der Maßgabe zur Verfügung gestellt, daß die ausgeworfenen Beträge mit Ausnahme einer Summe von 744, 000 Thlrn.
für den Bau einer Eisenbahn von Kolmar nach Breisach, deren Verausgabung auf das Zahr 1873 angewiesen wird, im Zahre 1872 zur Verwendung gebracht werden können.
Meine Herren, ich füge ausdrücklich hinzu, daß, wenn wir uns mit dieser Fassung einverstanden erklären, daraus nicht zu folgern ist, daß es für die Verwendung derjenigen Summen, die im Laufe dieses Zahres der Voraussicht zuwider nicht verausgabt werden, eines erneuten Kreditgesetzes bedarf, oder mit anderen Worten: ich bin der rechtlichen Ansicht, daß diejenigen Ausgaben, welche innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes von der Reichsregierung bestritten werden können, wenn sie im Laufe dieses Zahres nicht gemacht werden, im Laufe der folgenden Zahre verausgabt werden dürfen, und in diesem Sinne erlaube ich mir, Ihnen das Amendement zu dem Gesetze zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, MinisterialDirektor Herzog hat das Wort.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Zch darf aussprechen, daß die verbündeten Regierungen voraussichtlich kein Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872.
847 Bedenken tragen werden, das Gesetz in der durch den Herrn Vorredner vorgeschlagenen amendirten Fassung anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand zudem Antrage des Abgeordneten I) r. Hammacher das Wort.
Zch bringe denselben zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen iU seinem übrigen Inhalt nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Hammacher die Schlußworte: zur Verfügung gestellt ersetzen wollen durch folgende Worte: mit der Maßgabe zur Verfügung gestellt, daß die ausgeworfenen Beträge mit Ausnahme einer Summe von 744, 000 Thalern für den Bau einer Eisenbahn von Kolmar nach Breisach, deren Verausgabung auf das Jahr 1873 angewiesen wird, im Jahre 1872 zur Verwendung gebracht werden können, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Ich darf nun den ganzen Paragraphen mit diesem Zusatze für angenommen erklären.
Folgt die Diskussion der Resolution des Abgeordneten Dr. Elben.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Der Reichstag hat in der zweiten Lesung des vorliegenden Entwurfs den Antrag abgelehnt, eine weitere Eisenbahnlinie in das Gesetz aufzunehmen, ich glaube, mit Recht: er ist dabei denselben konstitutionellen Weg gegangen, den er soeben durch die Annahme des Hammacherschen Amendements befolgt hat, denn es muß doch gewichtigeren Bedenken unterliegen, gerade beim Bau von Eisenbahnen die Initiative des Reichstages in Anspruch zu nehmen.
Aber etwas ganz Anderes ist es, wenn der Reichstag es unternimmt, in Anlehnung an den Vorschlag eines Eisenbahnsystems für Elsaß-Lothringen, wie es in den Motiven enthalten ist, seinerseits sein Interesse auszusprechen gerade für die Verbindung an der Stelle, wo sie bisher zwischen dem neuen Reichslande und dem alten deutschen Lande am mangelhaftesten ist.
Das bezweckt der von uns gestellte Antrag.
Es ist bereits in der ersten und zweiten Lesung auf die Bedeutung der Verbindung an jener Stelle hingewiesen worden.
Zwei lange Eisenbahnlinien erstrecken sich entlang dem Flusse und nähern sich einander oben auf eine verschwindend kleine Entfernung, ohne daß sie bis jetzt auf deutschem Boden verbunden sind.
Die Stadt Mühlhausen, eine Fabrikstadt, nicht nur die größte des neuen Reichslandes, sondern mit ihrem Gebiete eine der bedeutendsten Fabrikstädte des ganzen deutschen Reiches, hat das lebhafteste Interesse an einer direkten Verbindung mit dem gegenüberliegenden Baden.
Noch auf eine weitere Bedeutung möchte ich Sie hier aufmerksam machen, das ist die politische.
Es ist ja bekannt, daß grade in Mühlhausen der deutsche Geist bis jetzt am wenigsten einziehen will.
Auch dort regt es sich indessen in neuerer Zeit in den Kreisen auch der Industrie; kommen wir ihren Interessen zu Hülfe, machen wir es ihnen durch die nächste Verbindung mit Deutschland möglich, daß sie auch deutsche Arbeiterkräfte mehr als bisher heranziehen, und wir werden auch dort der Anbahnung einer deutschfreundlichen Gesinnung bedeutend unter die Arme greifen.
Um was es sich handelt, ist finanziell höchst unbedeutend.
Es ist Ihnen bereits gesagt worden, daß die Verbindung bei Leopoldshöhe nicht länger sein wird als 2 Kilometer; von Mühlhausen nach Müllheim an der badischen Eisenbahn hätte das Reich nur einen Theil zu bauen, da die Strecke auf badischem Gebiete bereits durch ein badisches Gesetz bestimmt ist.
Die Strecke, welche das Reich trifft, ist nicht mehr als 16 Kilometer, das heißt eine Kleinigkeit mehr als 2 Meilen, also alles zusammen noch nicht einmal 3 Meilen.
Sie haben bei der zweiten Lesung mit gespannter Aufmerksamkeit derDarlegung gelauscht, welche von der berufenen Stelle über die militärischen Interessen der Verbindung uns gegeben worden sind.
Ich möchte der Meinung sein, daß Alles, was Ihnen dargelegt wurde, ebenso auf eine Verbindung mit Mühlhausen paßt.
In der Gegend von Freiburg öffnen sich zwei, tief in den Schwarzwald eingeschnittene Thäler.
In diesen Thälern sollen Eisenbahnen angelegt werden.
Für eine derselben ist die erste Sektion bereits beschlossen.
Was erscheint natürlicher, als daß diese Eisenbahnen, in der Ebene angelegt, ihre Fortsetzung erhalten über den Rhein hinüber, nach der größten bedeutendsten Stadt in jener südwestlichsten Ecke Deutschlands
Wenn dann von jener Ecke, vom Reichslande aus, die Heeresstraße, oder, füge ich bei, die Handelsstraße sich nach Deutschland durch Baden, Württemberg nach Bayern hinein und weiterhin nach Thüringen und dem deutschen Nordosten erstrecken wird, so dürfen wir hoffen, daß der Ausgangspunkt, das Reichsland, auch auf die fernere Entwickelung im Baue und Betrieb dieser auf ein so weites Ziel gerichteten Eisenbahnen von Verwaltung zu Verwaltung, von Regierung zu Regierung den Anstoß geben wird, mehr und mehr im Sinne der Reichsversassung diese weiten großen Heeres- und Handelsstraßen als einheitliches Netz aufzufassen.
Der Reichstag hat noch nie gekargt, wenn es gegolten hat für die Reichsinteressen seine Fürsorge eintreten zu lassen, an der See, wie an den Landesgrenzen.
Hier liegt dem Reiche eine doppelte Pflicht auf, weil das Reich es ist, das auch für das Land als Landesregierung zu sorgen hat.
Ich bin überzeugt, daß die Fürsorge, welche die Reichsgewalt, der Reichstag in so besonderem Maße für die materiellen Interessen dieses Landes, wie sie dargelegt worden sind, hegt und ins Leben ruft, viel dazu beitragen wird, den deutschen Geist rasch zur Kräftigung und Blüthe zu bringen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, nehmen Sie unsern Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bundeskommissarius.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amt, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungs-Rath Herzog: In den Vorschlag der eben besprochenen Resolution ist die Eisenbahnlinie Mühlhausen-Müllheim aufgenommen, eine Linie, die bisher nur beiläufig Gegenstand der Diskussion gewesen ist.
Ich bin verpflichtet, zu konstatiren, daß Vorarbeiten in Betreff dieser Linie noch nicht bestehen, daß insbesondere eine Prüfung ihrer militärischen Zulässigkeit noch nicht stattgefunden hat, daß auch Verhandlungen mit der badischen Regierung, die immerhin nothwendig sein würden, noch nicht gepflogen sind.
Vom Ergebniß dieser Prüfung und eventuell vom Fortgang dieser Vorarbeit aber wird es abhängen, ob die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstages bereits im Stande sein werden, nachdem sie ein abschließendes Urtheil über die Dringlichkeit dieser Bahn gewonnen haben, die gewünschte Vorlage zu machen.
Dem Ergebniß dieser Prüfung muß ich den Einfluß auf die Erfüllung des Antrages wahren.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Antragsteller nur bitten, über einen Punkt sich auszusprechen.
Es werden doch jedenfalls große Ueberbrückungen stattfinden müssen bei diesen Bahnen; in welcher Entfernung sollen die beiden projektirten Linien von einander liegen und wie beziffern sich vermuthlich die Anlagekosten, welche die Rheinbrücken in dem einen und dem andern Falle erfordern.
848 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872. insofern beide Bahnen ausgeführt werden oder etwa nur eine.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Vr.
Elben.
Abgeordneter I) r. Elben: Wir haben in den Motiven die Zahlen für die eine dieser Ucberbrückungen des Rheins von Leopoldshöhe noch St. Louis angegeben, das sind 555, 000 Thaler.
Es würde bei der anderen Ueberbrückung von Mühlhausen nach Müllheim, wie ich glaube, auch die Hälfte der Kosten von Baden und vom Reich zu übernehmen sein.
Das badische Gesetz bezieht sich auf eine Bahn1von1Müllheim bis1zur1Grenze, d. h. bis zur Mitte1des1Rheins, darin1ist1wohl gelegen, daß die Kosten der Ueberbrückung 'beiderseitig sein würden.
Da nun die Bahnstrecke, die auf dem Reichsgebiete liegt, nur 16 Kilometer lang und die Bahn in durchaus ebenem Lande befindlich ist, so kann es sich bei dieser Bahn doch auch jedenfalls um keine große Summe handeln, um keine Summe, die irgendwie hier soll im Wege stehen können.
Zch bin mit dem Herrn Regierungskommissar natürlich darin ganz einverstanden, daß die Untersuchung, die bis jetzt noch nicht stattgefunden hat, maßgebend sein wird dafür, ob die Regierung der etwaigen Bitte des Reichstags entspreche.
Zch glaube aber, daß dieser Umstand auch gar nicht im Wege steht, die Bitte an die Regierung zu richten, denn wenn, was ich nicht glaube, dis Untersuchung so ausfallen würde, daß die Eisenbahn sich nicht empfehlen sollte, so würde ja das in der Vorlage an den Reichstag sehr gut auseinander zu setzen sein.
Zch darf aber noch anführen, daß diese Bahn wenigstens von Seiten des andern Staates, von Baden, untersucht worden ist.
Es ist von der badischen Regierung eine Vorlage an ihre Stände gemacht worden, dieselbe ist von einem eminent begabten Techniker, dein Ober-Baurath Gerwig, der sich durchaus zustimmend erklärt hat, begutachtet worden und es ist der Entwurf von Seiten der badischen Stände angenommen worden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich würde zunächst ungern davon sprechen, daß der Reichstag die Bitte an die Bundesregierungen richtet, doch das Geld des deutschen Reichs zu irgend einem gewisse!
Zwecke zu verwenden.
Wir haben als gleichberechtigter Faktor dabei mitzuwirken, und da sollte ich meinen, man stelle einen Antrag und bitte nicht den andern Faktor.
Zn der Sache selbst ist nach den Erklärungen, die wir gehört haben, ich nehme es wenigstens an, obgleich leider die Zahlen nicht nach meinem Wunsche genau genug angegeben wurden, die Tragweite der Anträge keine solche, daß sie finanziell sehr bedeutend sein kann, und unter dieser Voraussetzung würde ich mich den Anträgen gern anschließen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort über die Resolution nimmt, schließe ich die Diskussion.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage im nächsten Jahre eine Vorlage zu machen über weitere Eisenbahncwschlüsss zwischen Elsaß und Baden, wonach die beiderseitigen Eisenbahnen zwischen Mühlhausen und Müllheim und zwischen St. Louis und Leopoldshöhe in direkte Verbindung gebracht werden.
Zch bitte diejenigen Herren auszustehen, die diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz müssen wir aussetzen, da heute ein handschriftlicher Abänderungsantrag dazu angenommen worden ist; ich würde vorschlagen, diese Schlußabstimmung am Montag vorzunehmen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
43) in Verbindung mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat für 1872 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich werde mit den: Etat für 1873 anfangen und frage, ob gegen die Ueberschrist des Gesetzes oder gegen seinen Eingang etwas erinnert wird
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zu tz 1, dessen Zahlen jetzt natürlich noch nicht festgestellt werden können; das ist erst möglich, wenn die dritte Berathung über den Etat stattgefunden hat.
Zu H 2 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch will nur aufmerksam machen, daß die Summe von 8, 000, 000 Thlrn.
Schatzscheine aufgenommen ist, daß ich aber bereits erklärt habe, nicht entgegenstehen zu wollen, sofern die Regierung glaubt, daß in Folge des Beschlusses, den Zuschuß für die Marine aus der Kriegsentschädigung zu entnehmen, es ihr genehmer sein würde, eine höhere Ermächtigung zu erhalten, etwa auf 10, 000, 000 Thlr.
Ein solcher Wuusch ist von der Regierung noch nicht ausgesprochen worden, und ich sehe mich nicht in der Lage, einem Wunsche entgegenzukommen, welcher bis jetzt noch nicht geäußert worden ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Es war meine Absicht, bei der dritten Lesung des Etats auf diese Frage zurückzukommen, deren Berathung in zweiter Lesung ich wegen Dienstgeschäfte, denen ich mich nicht entziehen konnte, nicht habe beiwohnen können.
Ich würde bei der dritten Lesung zu erklären gehabt haben, daß nach meiner pflichtmäßigen Ueberzeugung die Eventualität, daß die für die Marine extraordinär geforderte Summe aus der Kriegsentschädigung bestritten werde, eine so unsichere ist, daß ich mich für verpflichtet halten würde, wenn diese Summe auf die Kriegsentschädigung angewiesen würde durch die Beschlüsse des Hauses, dem Herrn Chef der Admiralität zu erklären, daß er auf eine Ueberweisung dieser Summe nicht mit Sicherheit rechnen könne und ich ihn deshalb ersuchen müsse, Dispositionen, Einleitungen nicht zu treffen, welche die Flüssigmachung der Summe zur bestimmten Voraussetzung hätten.
Ich würde, wenn der Reichstag es vorzieht, durch eine Erhöhung des hier in tz 2 vorgesehenen Betrags dem Bedürfe gerecht zu werden, auf die Form, ob das hier in tz 2 geschieht, oder ob es im Etat geschieht, einen wesentlichen Accent nicht zu legen haben.
Worauf es mir ankommt, ist, daß eine vom Reichstage als richtig und dringlich anerkannte Ausgabe nicht auf eine Einnahme angewiesen wird, deren Sufficisnz für jetzt zur Zeit zweifelhaft ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Zch erlaube mir deshalb den Antrag zu stellen, in H 2 statt „über den Betrag von 8, 000, 000 ''zu setzen „über den Betrag von 10, 000, 000 ''.
Der Unterschied von etwa 16, 000 Thalern ist wohl nicht von Bedeutung Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872.
849 Aufmerksam machen will ich nur, daß der Beschluß des Reichstages über die Deckung der 2 Millionen nicht bloß formeller Natur ist, sondern daß derselbe es nöthig macht, in spätern Zähren das Geld aus der Kriegsentschädigung zu nehmen.
Zch muß vollkommen anerkennen, was von Seiten der Regierung ausgesprochen wurde, daß lausende Ausgaben nicht auf ungewisse Einnahmen gestellt werden können.
Deshalb habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, statt „8, 000, 000 ''zu setzen „10, 000, 000 ''.
Zch werde ihn sofort schriftlich einreichen.
Präsident: tz 2 soll also lauten: Der Herr Reichskanzler wird ermächtigt, zur vorübergehenden Verstärkung des Betriebsfonds der Reichs-Hauptkasse nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von zehn Millionen hinaus, Schatzanweisungen auszugeben.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Lasker beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch frage, ob das Wort zu tz 3 verlangt wird, zu tz 4, zu tz 5.
Das ist nicht der Fall; die Paragraphen sind m zweiter Berathung angenommen.
Nun folgt der weitere Schlußparagraph G 6), welchen der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) unter Nummer 77 der Drucksachen in Vorschlag gebracht hat.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): 1 Wenn ich mein Amendement mit wenigen Worten zur Begründung unterstütze, so kann ich mir wohl denken, was Sie, meine Herren, von mir erwarten.
Zch nehme nämlich an, daß Sie vermuthen und zwar mit Recht —, daß ich den Rest meiner gestrigen Rede dem Hohen Hause hier vortragen will.
Za, meine Herren, wie Sie es belieben, sie paßt auf den heutigen Gegenstand ebenso gut, wie meine heutige Rede auf den gestrigen Gegenstand gepaßt hat.
(Heiterkeit.)
Das klingt zwar seltsam, indessen es ist nun einmal so der Fall.
Wenn ich nämlich ein Amendement hier im Hause stelle, so geschieht es nicht, um dadurch auf das betreffende Gesetz selbst und dessen sachlichen Zuhält einen Einfluß auszuüben, sondern ich verfolge dabei nur den Zweck, dis Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf die nordschleswigsche Frage zu lenken, damit die auf jenem Landestheil ruhenden Vertragsverpflichtungen seitens Preußens nicht ganz in Vergessenheit gerathen, und meines Theils abzuwehren, daß das neue deutsche Gesetz in Nordschleswig Anwendung finde.
Und es bezieht sich dies auf alle Gesetzesvorlagen oder Gesetzentwürfe, welche von Seiten der Regierung dem Reichstage unterbreitet werden und es.
ist Alles eins, ob diese Vorlagen mit dem Namen „Staatshaushalts-Gesetz ''oder „Militair-Strafgesetz ''betitelt sind.
Wohl aber ist es zu beachten, daß es keineswegs einerlei ist und die gestrigen Ergebnisse haben mich in diesem Punkte genügend belehrt —, ob man bei der Motivirung eines Amendements bei dem richtigen Titel und Gegenstand der Tagesordnung sich befindet; ein Abweichen davon duldet die strenge Hausordnung nicht, das duldet das Hohe Haus nicht, wird vom Herrn Präsidenten nicht geduldet und darf auch nicht geduldet werden.
Zch habe von mehreren Seiten gehört, daß, als ich gestern ein verkehrtes Koncept aus der Tasche nahm, man mir den ungeheuren Irrthum beigelegt hat, als wenn ich mich nicht in der Tagesordnung befunden hätte.
Der Herr Präsident hat deutlich gesagt und klar bezeichnet, was für ein Gegenstand vorlag.
Wenn ich hier in der Versammlung gesessen und sehr genau der Debatte gefolgt bin, wenn ferner die Tagesordnung vor mir lag, so möchte wohl dieses genügend sein, um jene Anschuldigung abzuweisen.
Nach dein kommt eine andere Frage, meine Herren.
Sie werden mir vorwerfen: wärmn kommst du denn und plagest uns mit deinen Vorschlägen, für welche du doch niemals hier im Hause eine Unterstützung erhalten hast
Za, meine Herren, diese Frage können Sie sich selber am besten beantworten.
Es ist mir bisher nicht möglich gewesen, eine Unterstützung für eineir Antrag zu bekommen; ich habe mir alle Mühe gegeben, alle Mittel und Wege versucht, aber vergebens; ich habe hier im Hause die Vorsitzenden aller verschiedenen Fraktionen gefragt, ob sie in ihren resp.
Fraktionen meine Vorschläge vortragen und mir die Unterstützung ihrer Fraktion erwirken wollten, es ist mir von allen Fraktionen des Hauses versagt worden.
Nun bleibt mir dies als einziges Mittel übrig, wodurch es mir ermöglicht wird, auf die Sache meiner Wähler zu sprechen zu kommen; es bleibt der Weg eines Aenderungsvorschlages allein übrig.
Das ist die einzige Art und Weise, wodurch ich meine Beschwerden fortwährend vor das Hohe Haus bringen kann; und ich füge hinzu: ich werde fortfahren, das Haus zu beschweren, so lange ich hierher geschickt werde.
Das ist das, was ich vorläufig zur nöthigen Klärung meiner gestrigen Erlebnisse hier anführen wollte.
Zch will nun in Bezug auf mein Amendement kurz etwas anführen, und ich nehme deshalb mein Koncept zur Hand, denn inan muß sich ein solches aufstellen, wie mich mein gestriges Erlebniß belehrt hat.
Wenn ich auch den besten Willen gehabt habe, hier die deutsche Sprache anzuwenden, wozu ich nothgedrungen gezwungen bin, da ich doch vorbereitet sein muß, wenn nöthig, auf etwaige Entgegnungen hier zu antworten, so mache ich von der Erlaubniß der Geschäftsordnung Gebrauch, mein Koncept abzulesen.
Zch weiß nämlich sehr gut, daß mir in der Sprache die Flügel noch nicht so ausqewachsen sind, und daß Sie es damit sehr streng nehmen; (Widerspruch) ich bin darum so frei, das Uebrige wieder abzulesen.
(Liest:) Möge man mir nicht einwenden, daß die That, welche ich Ihnen und dem deutschen Reiche vorschlage, in der Weggebung eines Gebietes bestehe, und daß das gerade keine angenehme oder ruhmvolle That sei.
Ich behaupte im Gegentheil, daß diese Ausübung einer vertragsmäßigen und nationalen Gerechtigkeit das Ruhmvollste wäre, was von Seiten eines großen und starken Volkes geschehen könnte.
Landgebiete zu erwerben ist allerdings eine Handlung, welche dem Selbstgefühl eines Volkes schmeichelt und welches zu den Lebensgesetzen eines nationalen Körpers gehören mag; aber nach dem Erwerben ist es die größte Ehre, Jedem das Seine zu geben und keinem Nachbarn das Recht vorzuenthalten.
Zm bürgerlichen Leben erwerben wir deshalb, um unsern Nachbarn gerecht werden zu können; im politischen Leben soll ein Volk sich deshalb stark machen, damit es in den Staud gesetzt werde, dasjenige, was es dem Nächsten feierlich zugesagt hat, mit Ehren hingeben zu können.
Wenn es somit ein Beweis der moralischen Schwäche ist, Besitzthümer zurückzubehalten, auf denen die Verpflichtung der Session ruht, so handle ich offenbar im Interesse Ihrer sittlichen Gewöhnung, indem ich Sie bitte, durch Genehmigung meines Amendements die Ausführung des Prager Traktates anzubahnen.
Ueben Sie Gerechtigkeit!
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über dm Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) das Wort.
Er geht dahin: 850 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
Schriftführer Abgeordneter Eysokdt (liest): Der Reichstag wolle beschließen, dem ReichshausHalts-Gesetze für das Zahr 1873 den nachstehenden Schlußparagraph hinzuzufügen: Zn Berücksichtigung des bis jetzt unausgeführten Artikel V des Prager Friedensvertrages vom 23.
August 1866, sowie in Erwägung des den Bevölkerungen der nördlichen Distrikte von Schleswig zugesicherten Selbstbestimmungsrechtes, wird die Gültigkeit des Reichhaushalts-Gesetzes so lange für die nördlichen Distrikte jenes Herzogthums suspendirt, bis vermittelst einer freien Abstimmung der Bevölkerungen von Nord-Schleswig die Staatszugehörigkeit derselben festgestellr sein wird.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die nach dem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) den eben verlesenen Satz des H 6 dem Etatsgesetz für 1873 hinzufügen wollen.
(Niemand erhebt sich.)
Der Antrag hat keinerlei Zustimmung gefunden.
Der Abgeordnete Lasker hat zu der Resolution, die er unter Nummer 139 der Drucksachen zum Haushaltsetat im Allgemeinen vorgeschlagen hat, das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zn diesem Antrage ist Ihre Aufmerksamkeit gelenkt auf eine Art der Behandlung unserer finanziellen Gesetze, die für mich nicht befriedigend ist.
Zch will nicht untersuchen, an wem die Schuld liegt; offenbar tragen die verwickelten thatsächlichen Verhältnisse einen Theil der Schuld.
Mir will scheinen, daß es Aufgabe jeder Finanzverwaltung ist, einmal im Zahre und zusammenhängend mit dem Budget ihre Finanzpläne zu entwickeln, damit die Volksvertretung eine Uebersicht gewinnt, was überhaupt in diesem Zahr geschehen soll.
Zch halte die Praxis, nach welcher die Forderungen nicht mit einem'Mal dem Hause vorgelegt werden, sondern nach und nach einzelne Gesetze zum Vorschein kommen, welche gewisse Finanzansprüche an das Land stellen, für eine durchaus verwirrende; sie verhindert, daß wir nach einem bestimmten Plan die Einnahmen und die Ausgaben für das betreffende Zahr fixiren, da wir nicht sicher sind, ob und welche Nachforderungen noch zum Vorschein kommen werden.
Diese Praxis hat aber noch die andere schlimme Folge, daß das Studium der eigentlichen Finanzverhältnisse außerordentlich erschwert wird.
Neben dem Etat läuft eine Anzahl von Ansprüchen, ohne daß wir Kenntniß davon nehmen bei der Etatsbehandlung.
Zch konstatire unter anderen: in den allerletzten Wochen der jetzigen Session ist unserer Berathung ein Gesetzentwurf unterbreitet worden, der äußerlich in keiner Verbindung mit dem Etat steht, aber in Wahrheit Millionen fordert für solche Ausgaben, die in den Etat gehören und es könnte sehr leicht passiren, daß wir die Berathung unseres Etats abschlössen, sogar die dritte Berathung vollendeten, während nachträglich bedeutende Forderungen an uns gestellt werden.
Mir scheint die Kunst eines Finanzministers, der ja auch bei uns in dem allgemeinen Reichskanzler-Amt irgendwo verborgen ist, darin zu bestehen, daß er versteht sich darüber klar zu machen, über welche Mittel im laufenden Zahre verfügt werden soll.
Wir müssen durchaus übersehen, wenn wir unsere Ausgaben und Einnahmen einrichten, wie viel von diesen und wie viel von jenen wir nöthig haben.
Zn diesem Zahre haben wir in einem Eisenbahngesetz eine Anforderung von mehreren Millionen schon für das laufende Zahr erhalten; in dem Gesetze über die Kriegsentschädigung werden viele Millionen gefordert, und mir ist nicht im Augenblicke gegenwärtig, ob und wieviel noch in anderen Gesetzen gefordert werden mag, obschon ich sonst mit Fleiß den Vorlagen der Regierung zu folgen pflege.
Gewiß sind wir bei der ersten Einbringung des Etats nicht in der Lage gewesen, die Gesammtheit des Etats zu überschauen.
Die Motivirungen, welche zu dem Etat gegeben werden, pflegen sich einer löblichen Kürze zu erfreuen, aber die mündlichen Einleitungen der Etats überbieteir noch die Kürze der mündlichen Motivirungen und sind der Regel nach so mangelhaft, daß wir uns mit einem paar technischen Erläuterungen begnügen müssen, im klebrigen aber wird uns überlassen, daß wir die Finanzmänner spielen und daß wir das Gesammtresultat des Etats überschauen und erläutern.
Bald übernimmt der eine Abgeordnete die Aufgabe, bald ein cknderer Abgeordneter aus der Mitte des Hauses, aber es macht immer den Eindruck, als ob der betreffende Abgeordnete sich als Kandidat für das Finanzministerium melde, während Derjenige, der bereits im Besitze dieses hohen Amtes ist, sich weiter keine Mühe giebt, seine eigenen Finanzoperationen zu erläutern.
Dieser Zustand scheint mir unbefriedigend.
Das Etatsgesetz gehört mit allen Finanzgesetzen als ein Ganzes zusammen, und es sollte der Etat gar nicht früher berathen werden, als bis uns die vollständige Gruppe der Finanzgesetze vorliegt.
Zch nehme allerdings an, daß bei dem Etatsgesetze und den Finanzgesetzen ein mehrfaches Interesse auch bei nichtpreußischen Mitgliedern des Bundesrathes rege ist und daß da die Verhandlungen des Bundesrathes sich mehr in die Länge ziehen, als dieses bei anderen Gesetzen der Fall sein mag; wenn also der Bundesrath nicht fertig werden kann in den ersten Tagen nach der Einberufung, so möchte ich lieber den Etat etwas später erhalten; aber vollständig muß er sein.
Zn diesem Zahre ist die Etatsberathung deshalb so lange hingeschleppt worden, weil wir diejenigen Gesetze, die als nothwendige Ergänzung zum Etatsgesetze gehören und die, wie das Gesetz über die Vertheilung der Kriegsentschädigung, mindestens in informatorischer Beziehung mit dem Etatsgesetze zusammenhängen, vermißt haben; dadurch kommt ein schleppender Gang in die Etatsberathung, der in Verbindung mit dem Dunkel, aus welchem die einzelnen Posten herausgearbeitet werden müssen, keineswegs wohlthätig wirkt.
Darauf nun richtet sich der Antrag unter dem Buchstaben a: daß in Zukunft, soweit nur immer möglich, die vom Bundesrathe in Aussicht genommenen Gesetzesvorlagen, welche die Finanzverwaltung berühren, gleichzeitig mit dem Reichshaushalts-Etat dem Reichstage unterbreitet werden.
Wenn irgendwo bei einem Gesetze in der ersten Berathung eine gründliche und völlig klarstellende Debatte nothwendig ist, so ist es gerade bei dem Etatsgesetze, und wenn ich im Allgemeinen bedaure, daß von der ersten Berathung immer noch kein ausgiebigerer Gebrauch im Hause gemacht wird, zum Schaden für die Sache, so bedaure ich dies noch weit mehr bei dem Etatsgesetze.
Wesentlich mit trägt die Schuld die Regierung, weil der Etat selbst nicht alle die Finanzgebahrungen erschöpft und auch die Regierung nicht die leitende Methode in die Hand nimmt, den Etat in Verbindung mit allen Finanzgesetzen zu erläutern.
Ich will als immerhin möglich zugeben, daß einzelne Gesetze später eingebracht werden müssen, obschon der beste Wille vorhanden sein mag, sie mit dem Etat zu verbinden; aber dann ist nothwendig, was mein Antrag unter dem Buchstaben b fordert, daß in dem betreffenden Gesetze an irgend einer Stelle klar ausgesprochen wird, welchen Erfolg das Finanzgesetz auf den Etat ausübt.
Wir haben in diesem Zahre mehrere solche Finanzgesetze gehabt.
Zch erinnere mich so eben an das Brausteuergesetz, welches einige hunderttausend Thaler mehr dem Reichsfiskus einbringt; ich erinnere an das Eisenbahngesetz und an das Kriegsentschädigungsgesetz, welche das jetzige und das nächste Finanzjahr mit größeren Ausgaben belasten.
Während beispielsweise heut erklärt worden ist, es würden aus der Kriegsentschädigung zwei Millionen nicht bereit seit, um die Marine weiter zu fördern, und während der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts erklärt hat: wenn wir ihm die Schatzanweisungen nicht 851 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872. gewähren, so würde er au die Marineverwaltung die einfache Anzeige machen, es seien die zwei Millionen Thaler nicht vorhanden aus der Kriegsentschädigung, und deshalb müßten die Arbeiten bis zum nächsten Jahre eingestellt werden, was wir früher schon als ein Experiment der Reichspermaltung zu meinem Bedauern erlebt haben, wurde uns spät nach dem Etat ein Gesetz eingebracht, welches mehrere Millionen für die Eisenbahnverwaltung auf die Kriegsentschädigung für das Jahr 1872 und sogar für das Jahr 1873 anweist ein Widerspruch, wie ich ihn mir lebhafter nicht denken kann.
Denn wenn es sich um die Entwickelung der Marine und um die Anlegung irgend welcher Eisenbahnlinien handelt, so scheint es mir eine merkwürdige Vorstellung von Regierungskunst zu sein, daß mau die Eisenbahn bauen will, die Bewilligung des Geldes dafür vom Reichstage aus der Kriegsentschädigung fordert und in demselben Augenblicke erklärt, daß, wenn eine gleiche Summe für die Marine auf die Kriegsentschädigung angewiesen würde, die Anlagen der Marine einer Stockung Preis gegeben werden, müßten zum großen Schaden für das Land.
Das haben wir von der Hauptfinanzverwaltung des Landes heute entwickeln hören.
Wenn wir nun das Eisenbahngesetz nicht vor uns gehabt hätten, wie wir es wochenlang nicht vor uns gehabt haben, so hätten wir vielleicht in dem Irrthum uns befunden, daß eine gewisse Zahl von Millionen Thalern noch aus der Kriegsentschädigung entnommen werden könne; wir hätten die Bewilligung beschlossen und nachträglich erst erfahren, diese Millionen können aus der Kriegsentschädigung nicht entnommen werden, weil die Reichsverwaltung noch eine andere ihr wichtiger scheinende Ausgabe im Hintergründe gehabt hat.
Ebenso ist es uns überlassen, durch ein Amendement irr den Etat aufzunehmen, welchen Erfolg die Brausteuer aus den Etat ausübt.
Mir erscheint es als die Aufgabe der Regierung, in den Text eines jeden Finanzgesetzes hineinzusetzen, welche Summe dem Etat hinzutreten soll als Ausgabe oder Einnahme, ebenso an welcher Stelle des Etats eine entsprechende Summe der Einnahme abzusetzen, wenn eine neue Einnahme gewährt wird, oder woraus die Ausgabe auszubringen ist, wenn eine neue Ausgabe beschlössen wird.
Wenn das Finanzgesetz zeitig an uns kommt, ehe der Etat abgeschlossen ist, so würde ich mich begnügen, wenn irgendwo in den Motiven uns dies deutlich gemacht wird, damit wir amtliche Zahlen vor uns haben, die wir im Wege des Amendements in das Budget aufnehmen können.
Denn das Budget möchte ich vor allen Dingen so eingerichtet wissen, daß es ein vollständiges Abbild dessen giebt, was in dem betreffenden Finanzjahre vorgeht.
Es ist schon schlimm genug, daß wir mit Nachtragsetais und rektificirten Etats zu thun Haben; ich gebe aber zu, daß dies zum Theil zusammenhängt mit der frühzeitigen Berathung des Etats.
Wir vergrößern aber das Uebel, wenn unorganisch die Finanzgesetze nach einander in den Reichstag hineingeworfen werden.
Mein Antrag bezweckt eine organische Verbindung herbeizuführen und vielleicht auch der Reichsverwaltung eine Anregung zu geben, in zukünftigen Zähren mehr als mit einigen dürren Worten klar und übersichtlich darzustellen, was sie in Bezug auf die Finanzbewsgung des bevorstehenden Jahres beabsichtigt.

Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe gegen die von dem Herrn Vorredner gestellten Resolutionen meinerseits im Grundsatz durchaus Nichts einzuwenden, ich sage im Grundsatz, denn ob in jedem einzelnen Jahre unter so außerordentlichen Verhältnissen, wie sie gegenwärtig in Folge des Krieges obwalten —ob, sage ich in jedem einzelnen der nächsten Jahre danach wird verfahren werden können, dafür kann ich eins Garantie nicht übernehmen.
Als der Etat hier eingebracht wurde —und ich betone dabei, daß bisher immer das Verlangen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
des Hauses und ein, wie die verbündeten Regierungen anerkannt, berechtigtes Verlangen des Hauses es war, so früh wie möglich nach seiner Zusammenkunft den Etat zu erhalten als der Etat hier eingebracht wurde, war in Beziehung auf das Gesetz über die französische Kriegsentschädigung, welches dem Hause vorliegt, eine Verständigung unter den Bundesregierungen noch nicht erfolgt; es war also bei Einbringung des Etats auch nicht möglich, von hier aus anzukündigen, daß ein Gesetz mit der und der finanziellen Wirkung für das Jahr 1873 dem Hause würde vorgelegt werden.
Daß ein solches Gesetz überhaupt werde vorgelegt werden, war ja schon in der Eröffnungsrede des Reichstags angekündigt, und zur Zeit, als der Etat eingebracht wurde, wäre eben auch nichts weiter zu sagen gewesen, als daß ein solches Gesetz bevorstehe; das, was sein konkreter Inhalt ist und was von Interesse ist für die Etatsberathung, nämlich die einzelnen für das Jahr 1873 von dem Gesetz in Aussicht genommenen Summen, konnte damals dem Hause noch nicht mitgetheilt werden, weil es zwischen den verbündeten Regierungen noch nicht feststand.
Was die Einnahmen aus der Brausteuer anlangt, so hat, wenn ich recht gehört habe, der Herr Vorredner nicht verlangtdaß eine Mehreinnahme aus einem eben in das Haus eingebrachten und noch nicht berathenen Gesetz in den Etat selbst eingestellt werde, er hat, wenn ich richtig verstanden habe, nur verlangt, daß in den Motiven eines solchen Gesetzes sein finanzieller Effekt klar dargelegt und dadurch die Möglichkeit gegeben werde, bei den Berathungen des Etats auf diesen Effekt Rücksicht zu nehmen.
Ich habe die Motive des Brausteuergesetzes nicht vor mir liegen, indeß, wenn mich mein Gedächtniß nicht ganz trügt, ist eine überschlägliche Berechnung und mehr konnte nicht gegeben werden der in Folge der Besteuerung der Surrogate zu erwartenden Mehreinnahmen darin enthalten.
Diese Berechnung hat- sich in Folge der Beschlüsse, die das Haus in Beziehung auf diesen Gesetzentwurf gefaßt hat, anders gestaltet, sie ist eine andere geworden als in den Motiven vorgesehen war, und das Ergebniß, was von dem Gesetze zu erwarten ist, wie es jetzt die Genehmigung des Reichstages erhalten hat, ist mitgetheilt worden.
Der Herr Vorredner hebt es dann als einen Widerspruch hervor, daß, während einerseits von dem Hause Bewilligungen für das lausende Jahr für Eisenbahnzwecke aus der französischen Kriegsentschädigung verlangt werden, andererseits die Marineverwaltung leiden soll aus Mangel an Fonds.
Ich halte diesen Vorwurf nicht für gerechtfertigt.
In dem vorliegenden Etat sind die für die Marine über den gewöhnlichen Etatsbetrag hinaus erforderlichen Summen zur Bewilligung gestellt aus einer Anleihe aus Grund eines noch in Kraft stehenden Anleihegesetzes.
Daß das Haus diesen Weg nicht betreten wolle, konnte bei Aufstellung des Etats, da es sich eben nur darum handelte, von einem bereits bestehenden Gesetze einen Gebrauch zu machen, wenigstens nicht vorausgesetzt werden, und wenn das Haus dessen ungeachtet diesen Beschluß gefaßt hat, so hat es damit die Voraussetzungen, auf denen andererseits der Antrag auf Bewilligung der Fonds für die Eisenbahnen beruhte, insofern allerdings alterirt, als, wenn man bei Aufstellung des Etats vorausgesetzt hätte, es würde ein solcher Beschluß gefaßt werden, man dann vielleicht, statt für die Marine eine Anleihe auf Grund des bestehenden Gesetzes zu verlangen, in Beziehung auf die Eisenbahnen eine Anleihe verlangt haben würde.
Ueber das nach einer sorgfältigen Vorausberechnung zur Disposition stehende Geld hinaus ist von hier aus nichts verlangt, und wenn eben durch einen Beschluß des Hauses nach einer Seite hin eine Verlegenheit entsteht, so ist das eins Lage, welche nicht die verbündeten Regierungen verschulden.
Präsident: das Wort, Der Abgeordnete Freiher von Haverbeck hat 124 852 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zürn 1872.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich glaube, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat sich in diesem Falle mit der an ihm gewohnten außerordentlichen Vorsicht ausgedrückt, indem er den Antrag des Abgeordneten Lasker an sich sür ganz annehmbar erklärt hat, aber zugleich hinzufügte, er könne keine Garantie dafür übernehmen, daß diesem Antrage in Zukunft entsprochen werden würde.
Diese Art, Anträge anzunehmen, beraubt uns großentheils der Vortheile, welche die Erklärungen der verbündeten Regierungen im Hause haben müssen; denn wir sind niemals im Klaren darüber, ist der Antrag der Regierung wirkich annehmbar oder nicht.
Ich glaube, dieser Antrag könnte vollkommen annehmbar sein, und die Klausel wäre nicht nothwendig, denn sie ist im Antrage selber enthalten.
Der Antrag Lasker hat ausdrücklich die Worte „daß in Zukunft, soweit nur immer möglich, die vom Bundesrathe rc.
gleichzeitig mit dem Reichshaushalts-Etat unterbreitet werden.
Es liegt darin das Anerkenntniß, daß Ausnahmen vorkommen können, und in einem Augenblick, wo wir in unserer Finanzwirthschaft einigermaßen durch die von Frankreich eingehenden Zahlungen in eine Art von Ungewißheit versetzt sind, wird das Niemand in diesem Hause bezweifeln.
Zch glaube also, diese Reservation war nicht nöthig, falls die Bundesregierungen erklärten, daß sie den guten Willen hätten, wie der Antrag des Abgeordneten Lasker lautet, soweit als irgend möglich diesen gerechten Wünschen auch ihrerseits zu entsprechen.
Zch muß doch bekennen, daß auch der andere Einwand mir nicht stichhaltig erscheint, wonach das Haus früher seinen Wunsch zu erkennen gegeben habe, daß der Etat möglichst bald nach Zusammmtritt des Reichstages vorgelegt werde.
Zch bin auch jetzt der Meinung, daß das wünschenswert!)
wäre, zugleich aber weiß ich, daß das Haus gerne warten wird, wenn ihm gesagt wird, „es sind andere Finanzvorlagen da, die in unmittelbarer Verbindung mit dem Etat stehen und um derentwillen wir die Vorlegung verzögern müssen, oder auch, wir geben von dem Etat das, was im Augenblicke gegeben werden kann, zeigen aber hiermit ausdrücklich an, daß wir noch nicht genug Zeit für die Vorlage des Haushaltsetats gehabt haben, und daß in Rücksicht auf diesen unsere Pläne da und da hingehen, das Gegebene wird also noch vervollständigt werden.
Für Jemanden aber, der bei Prüfung des Etats klar sehen will, wird es von der größten Wichtigkeit sein zu wissen, was sür Finanzgesetze noch zu erwarten sind.
Wenn übrigens in Bezug auf die Marineanleihe angedeutet ist, daß der Antrag Lasker nicht zweckmäßig wäre, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß wir allerdings die Marineanleihe gesetzlich genehmigt haben, daß aber die mehr als stillschweigende, die im Gesetze selbst ausgesprochene Voraussetzung dabei war, daß diese Mittel nur durch die Anleihe ausgebrachtwerdensollten, wenn in den einzelnen Zähren diese Mittel nicht in anderer Weise zu entnehmen wären; sie sollten nämlich aus den bereitesten Mitteln gewährt werden.
Zch glaube, in diesem Ausdrucke lag schon die Reservation des Hauses, -daß es hoffte, es würde nicht nothwendig sein, in jedem Jahre kleine Anleihen zu emittiren, die ich überhaupt nicht für wünschenswerth halte, sondern wir würden in der Lage sein, die Mittel auf andere Weise zu bestreiten.
Wir sind in dieser glücklichen Lage und dämm ist der Antrag des Abgeordneten Lasker, wenngleich mit einer Reservation wegen der auszugebenden Schatzscheine, von den Bundesregierungen nicht bemängelt worden.
Zch will noch auf einen Punkt hindeuten, in dem ich vielleicht mit dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht in Uebereinstimmung bin.
Er hat an den gedruckten Motivirungen zum Etat die Kürze und Unbestimmtheit getadelt.
Soweit bin ich mit ihm vollständig einverstanden; ich glaube, es wäre dringend wünschenswert, daß die Forderungen im Etat viel besser und weitläufiger motivirt würden.
Dagegen glaube ich, daß wir nicht zu viel Gewicht auf die nachträglich gehaltenen Einleitungsreden seitens der Bundesbank legen sollten.
Dieselben geben nur zu häufig die Gelegenheit, das, was man gründlich in der Motivirung zum Etat selber hätte sagen, sollen, dann in einer längeren Einleitungsrede viel weniger gründlich zu sagen.
Eins finanzielle Motivirung von großer Tragweite, die immer, wenn sie solide sein soll, nur auf große Zahlenreihen gestützt werden kann, ist zweckmäßiger Weise nicht in der Einleitungsrede zu geben.
Das Haus wird mir zugestehen, daß, wenn Einleitungsreden dieser Art gehalten sind, dis wenigsten Mitglieder des Hauses sich haben klar daraus vernehmen können.
Daher meine ich, daß längere Einleitungsreden hier nur dann nöthig seien, wenn seick der Ausstellung des Etats und der schriftlichen Motivirung Veränderungen vorgekommen sind.
An sich aber muß es dem Hause viel wünschenswertster sein, größere und ausreichendere Motivirungen im Etat selbst zu haben, als längere Einleitungsreden zum Etat.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, es ist nicht zu läugnen, daß wir bei dem tropfenweisen Zuflusse unserer Vorlagen in manche Verlegenheiten kommen, ich glaube aber, daß der Vorwurf, der hier gemacht werden muß, weniger eigentlich die Verwaltung trifft, diejenigen, die die Vorlagen vorzubereiten haben, als die ganze Einrichtung, die Einrichtung, daß der Bundesrath hier nur periodisch zusammenkommt, vielleicht vier Wochen vor Eröffnung des Reichstages, und dann eine Masse von Vorlagen erledigen soll, bei denen häufig Bedenken entstehen.
Das ist, glaube ich, der Grundfehler, an dem wir leiden und der zur Folge hat, daß wir beim Beginne der Verhandlungen nicht übersehen können, welche Vorlagen wir noch zu erwarten haben.
Dadurch sind wir, glaube ich, dieses Zahr viel länger hier gehalten, als es sonst der Fall gewefen sein würde, denn wenn eine Versammlung beim Beginn ihrer Sitzungen übersehen kann, was zu erledigen ist, so nimmt sie die erforderliche Rücksicht darauf.
Dem Bundesrath, der etwa vier Wochen vor unserer Sitzungen zusammentritt, dem wird dann eine große Zahl von Vorlagen gemacht, und wir haben erst neulich von einem Mitglieds des Bundesrathes die Klage gehört, daß ihm zur Prüfung derselben nicht genügend Zeit und Gelegenheit gegeben werde.
Zch meine, der Bundesrath ist ganz außer Stande, die Vorlagen so schnell zu erledigen, wie es geschehen müßte.
Was nun die außerordentlichen Marineausgabeu anlangt, so möchte ich allerdings glauben, daß bei der dritten Berathung in den Etat noch eine Bestimmung aufgenommen werden muß, woraus ersichtlich wird, daß nicht eigentlich aus dem Betriebsfonds diese Ausgabe bestritten werden darf, sondern daß sie bestritten werden soll durch Schatzscheine für den Fall, daß die Kriegsentschädigung nicht die genügenden Mittel hergiebt.
Ich glaube, dies wird sich bei der dritten Berathung erledigen lassen, und damit dieser Mangel beseitigt sein.
Das aber möchte ich noch ausdrücklich hervorheben, daß wir dringend Ursache haben, zu wünschen, daß beim Beginn unserer Sitzungen uns einigermaßen ein Programm derjenigen Arbeiten vorgelegt wird, die wir vor uns haben werden, dann sind wir allein nur im Stande, so zu arbeiten, wie wir sollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich möchte noch meinerseits konstatiren, daß ich unsere Beschlußnahme über H 2, über die Verstärkung des Betriebsfonds so aufgefaßt habe, daß wir für den Fall Rach schaffen wollen, daß etwa in dritter Lesung nicht die Flüssigmachung der Marineanleihe wiederhergestellt 853 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zuni 1872. werden sollte.
Hätten wir damals von Seiten des Bundestisches so präcise Erklärungen, über die Angelegenheit empfangen wie heute, so ist es mir zweifelhaft, ob wir damals schon den Beschluß gefaßt haben würden.
Ich glaube daher, man hat Veranlassung, hier zu konstatiren, daß wir die Frage, ob der Beschluß zum 2 aufrecht 'zu halten ist, uns noch vorbehalten müssen bis zur dritten Lesung über den Haushaltsetat.
Präsident: Es nimmt Niemcnrd weiter das Wort über den Antrag Lasker.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dafür Sorge zu tragen a) daß in Zukunft, soweit nur immer möglich, die vom Bundesrathe in Aussicht genommenen Gesetzesvorlagen, welche die Finanzverwaltung berühren, gleichzeitig mit dem Reichshaushälts-Etat dem Reichstage unterbreitet werden; d) daß ferner in jedem Entwurf eines Finänzgesetzes voranschlagsweise in Zahlen ausgedrückt werde, welche Wirkung der in dem Entwurf enthaltene Finanzvorschlag auf die Einnahmen und Ausgaben der in Berathung befindlichen Etatsgesetze ausübt.
Diejenigen Herren, die diese Resolution zu dem Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für das Zahr 1873, annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen zu dem Gesetzentwurf Nummer 8 der Drucksachen, der die Feststellung eines Nachtrags zu dem Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Zahr 1872 betrifft.
Zch nehme an, daß gegen Überschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird.
Hier stehen die Zahlen bereits fest, der tz 1 wird also definitiv zur Abstimmung kommen können; seine Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die dem tz 1 des Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat pro 1872, zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch richte dieselbe Frage an das Haus in Ansehung des tz 2 und werde ihn für angenommen erachten, wenn auch hier weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird.
Wir kominen zu Nummer 4 der Tagesordnung, der Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofs.
Zch bin hier leider in dem Fall gewesen.
Ihnen eine Druckfehler-Berichtigung mittheilen zu müssen.
Vielleicht liegt ein'ge Entschuldigung dafür darin, daß der Druck und die Korrektur in der Nacht haben veranlaßt werden müssen.
Zch bitte also von dieser Druckfehler-Berichtigung zu Nummer 153 in ihren drei Punkten Notiz zu nehmen und mache dann noch darauf aufmerksam, daß auf Seite 5 im tz 17 das zweite und dritte Alinea nach der Absicht des Hauses zusammen Ein Alinea bilden sollen.
(Zustimmung.)
Wenn nun diese Berichtigungen angenommen sind, komme ich zu der Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetzentwurf, betreffend dieEinrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, wie er nach den Beschlüssen der dritten Lesung in Nummer 153 zusammengestellt ist, unter Berücksichtigung der Druckfehlerberichtigung, die zu Nummer 153 ausgegeben ist, ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetz ihre Zustimmung nicht geben wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt, der Gesetzentwurf Nummer 153 ist angenommen.
Wir kommen zu dem zehnten Bericht der Petitionskommisston (Nr.
100 der Drucksachen).
Unter Int, ist darin eine Petition der Maurermeister Schütz und Ehlen in Kiel vorgetragen, die den Ersatz desjenigen Schadens erbitten, der ihnen als Unternehmer von gewissen Maurerarbeiten für die kaiserliche Marine in Folge des letzten Krieges entstanden ist.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 5.
Es scheint das Wort dazu nicht verlangt zu werden.
Zch werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Unter Int, L. ist eine Petition der Gewerbevereine zu Eßlingen, Stuttgart u. s. w., sowie der Handelsvereine und Gewerbevereine verschiedener Orte vorgetragen, bezüglich auf den Einpfennigtarif bei dem Transport von Steinkohlen und Koaks auf den süddeutschen Eisenbahnen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 16.
1.
Zch frage, ob der Herr Referent sich zum Eingang äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch verzichte für jetzt und werde abwarten, ob ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, den Antrag der Kommission anzugreifen; gleichwohl giebt er aber in seinem ersten Satze möglicherweise Veranlassung zu einem Mißverständnisse, denn er scheint eine Voraussetzung zu enthalten, die thatsächlich nicht vorhanden ist.
Es heißt in dem Antrage der Kommission zu 1., „daß die Bestimmungen der Reichsverfassung über die möglichste Gleichmäßigkeit der Tarife auch bei den süddeutschen Eisenbahnen durchgeführt werden ''.
Das kann man nun sehr leicht so verstehen, als wenn diese Gleichmäßigkeit der Tarife bei den norddeutschen Bahnen bereits durchgeführt wäre, und das ist denn doch ganz entschieden nicht der Fall, ich erlaube mir vielmehr.
Sie daran zu erinnern, daß wir uns in der letzten Session des Reichstages einigermaßen eingehend mit den sogenannten Differentialfrachten beschäftigt haben, daß in Folge dessen eine Enquete diese Frachten berathen hat, und es sind uns vor wenigen Tagen die Protokolle und stenographischen Niederschriften jener Kommission mitgetheilt worden, aus denen ich zu meinem größten Bedauern gesehen habe, daß sie zu einem befriedigenden Resultate nicht gekommen ist.
Zn diesem Augenblicke darf ich nun freilich wohl kaum 124 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
854 die ganze Frage der Eisenbahnfrachten in den Kreis der Erörterungen ziehen, da es sich gegenwärtig lediglich umKohlenfrachten in Süddeutschland handelt; allein, meine Herren, immerhin möchte ich mir erlauben zu konstatiren, daß auch diese Petition wieder Veranlassung giebt, darüber ernstlich nachzudenken, auf welche Weise die großen Unzuträglichkeiten beseitigt werden können, welche gegenwärtig an dem Eisenbahnbetriebe hasten, und ich hege die feste Hoffnung zn dem Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amts, daß er auch aus dieser Petition wieder erkennen wird, daß die jetzigen Zustände nachgerade unerträglich werden, und ich bitte ihn dringend, durch den Umstand, daß die Enquete über die Differentialfrachten zu einem befriedigenden Resultate nicht gekommen ist, sich nicht abhalten zu lassen, diese Frage immer und immer wieder in den Kreis ernstlicher Erörterung zu ziehen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um Petitionen aus dem Kreise der Landwirthschaft, obwohl die Landwirthschaft in erster Linie Veranlassung hat, sich über den Eisenbahnbetrieb zu beklagen; ich hoffe aber, daß, wenn im allgemeinen Interesse endlich einmal diese Angelegenheit geregelt wird, dann auch die Landwirthschaft zu ihrem Rechte kommen wird, und der Zustand aufhören wird, daß es der Landwirthschast nicht möglich ist, in ähnlicher Weise ihre -Preise zu normiren, wie es bei jeder andern Produktion gegenwärtig der Fall ist, und daß man den natürlichen Verkehr in gewaltsamer Weise unterbricht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Heidelberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Heidelberg): Meine Herren, es ist zum ersten Male, daß hier auf Grundlage der Reichsverfaffung eine Einwirkung auf das Tarifwesen der süddeutschen Staaten verlangt wird.
Zch erkläre im voraus, daß ich das Bedürfniß der Einführung eines solchen Tarifs selber dringend befürworte; allein die Frage liegt nicht so einfach, als wie dieser Antrag der Petitionskommisfion unter Nr.
1 ausspricht.
Die Petition geht aus von Handelskammern aus Württemberg und sagt in ihrem Inhalte ausdrücklich, daß die Spitze der ganzen Petition gegen die badischen Eisenbahnen gerichtet sei.
Die Württemberger behaupten, daß die süddeutschen Regierungen, welche, so viel mir bekannt ist, mit Ausnahme einzelner Differentialtarife noch nirgend den Einpfennigtarif eingeführt haben, daran nur dadurch verhindert sind, daß Baden sich dieser Einführung widersetzte.
Nun, meine Herren, ich habe aus meinen Erfahrungen konstatirt, daß die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen, wenn es sich um irgend einen von der Industrie verlangten Fortschritt handelt, immer von sich die Schuld abwälzen und auf den Andern sie werfen.
Ich weiß nicht, an wem die Schuld liegt, und was Württemberg hindert den Anfang zu machen, ich bin kein Sachverständiger, ich will diese Frage vollständig dahingestellt sein lassen.
Der Herr Kommissar der badenschen Regierung hat in der PetitionsKommission erklärt, daß die badensche Regierung den Einpfennig-Tarif für kurze Strecken, um welchen es sich hier handelt, in dem Verkehr zwischen Baden'und Württemberg um deßwillen nicht einführen könne, weil die Selbstkosten der badenschen Verwaltung höher seien, als der Einpfennig-Tarif.
Auch diese Behauptung zu prüfen bin ich durchaus nicht in der Lage, nicht nur weil ich nichts davon verstehe, sondern, weil mir auch, wenn ich etwas verstehen würde, alles und jedes Material fehlen würde; es ist mir keines zur Verfügung gestellt worden und ich kann nur soviel über die Frage sprechen, was ich aus den Verhandlungen der Petitionskommission oder aus den früheren Verhandlungen der badenschen Kammer weiß.
Wenn ich nun die Frage vollständig dahin gestellt sein lassen will, wie hoch die Einführung des Einpfennigtarifs zu Gunsten von Württemberg die badensche Staatskasse benachtheiligt, so muß ich doch auf einige Gesichtspunkte hinweisen, die dafür sprechen, daß dies in hohem Maß der Fall.
Zunächst ist Baden durch seinen Kohlenbezug auf den Wasserverkehr angewiesen und wir hatten schon gehofft, daß die neue Seilschifffahrt auf dem Rhein, welche projektirt wurde, Baden baldmöglichst in die Lage setzen würde, einen äußerst billigen Kohlenbezug, billiger als durch die Eisenbahnen möglich zu erhalten.
Ich weiß nicht, wie es gekommen ist; aber obgleich der preußische Handelsminister sich sehr für diese Schifffahrt interessirt haben soll, so war dieses Interesse nicht so stark, um das Unternehmen ins Werk zu setzen, die Sache scheint bereits wieder eingeschlafen zu fein.
Dadurch ist die badische Eisenbahn in die Lage versetzt, nicht so billig transportiren zu können, als wenn sie bereits bestände.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß die Strecke, welche die Kohlen durch das badische Gebiet nach Württemberg führen soll, so außerordentlich kurz ist, daß dadurch die Selbstkosten nothwendig erhöht werden müssen.
Zch bemerke auch, daß der Artikel 45 der deutschen Reichsvsrfassung, welcher über den Einpfennigtarif spricht, ausdrücklich hervorhebt, daß er auf weitere Strecken eingeführt werden soll.
Nun, meine Herren, dies ist auch in der Petitionskommission geltend gemacht worden.
Der Herr Referent hat zwei Gesichtspunkte dagegen vorgeführt, welche ich doch kurz beleuchten möchte.
Er sagt einmal, daß es ja möglich wäre, daß die badische Eisenbahnverwaltung die fremden Eisenbahnzüge über ihre Geleise gehen ließe und dadurch eine bessere Ausnutzung der Transportkräfte ermöglichte, als wenn sie selber diese Transportkräfte bestellt.
Möglich wäre das, ich frage den Herrn Referenten aber, ob das auf irgend einer Bahn schon vorgekommen ist; leichter könnte dies noch durchgeführt werden auf Privatbahnen, aber auf Staatsbahnen ist es unmöglich.
Zch möchte nur darauf aufmerksam machen, daß bei dem starken Selbstgefühl der Württembergischen EisenbahnStaatsbeamten gegenüber Anordnungen badischer Bahnpolizei Konflikte und selbst Unglücksfälle außerordentlich schwer zu verhüten wären.
Das, was innerhalb des einzelnen Staats vielleicht möglich ist, ist leider zwischen verschiedenen Staaten in dem erst kürzlich gegründeten deutschen Reich schwer durchzuführen.
Ferner hat der Herr Referent darauf hingewiesen, daß ja bei der Einführung des Einpfennigtarifs in Baden für kurze Strecken etwa eine höhere Vergütung möglich wäre als der Einpfennigtarif, und ich glaube, er ist dazu bewogen worden durch die Kenntniß, daß der Einpfennigtarif auf lange Strecken eingeführt ist, und daß, wenn kürzere Strecken dazwischen fallen, im Vertragswege zwischen den Eisenbahnen eine höhere Vergütung aus der kürzeren dazwischen fallenden Strecke statt zu finden pflegt.
Wenn das wäre, so würde sich darüber verhandeln lassen, aber in der Petition ist auf eine solche Eventualität keine Rücksicht genommen worden.
Das sind Gründe, welche dafür zu sprechen scheinen, daß allerdings in Baden die Tarife nicht so niedrig sein können, als vielleicht der Herr Referent und die Petitions-Kommission angenommen hat.
Nun aber möchte ich auf eine andere Erwägung übergehen, das ist die Stellung des badischen Eisenbahnnetzes überhaupt.
Auch ich Habs aufgejubelt, wie die Petition es ausausdrückt, als die Reichsverfassung über das Verkehrswesen auf den Eisenbahnen Bestimmungen traf, aber diese Freude ist alsbald zu Essig geworden, als ich die Verträge mit Württemberg und Bayern las, denn diese beiden Staaten, die Baden in die Mitte nehmen, haben sich bestimmte Reservate vorbehalten, so daß also Baden eingeklemmt ist zwischen Länder, welche die Gegenseitigkeit in Betreff der Tarife nicht beobachten, und jede Koncession, welche Baden diesen Ländern macht, ist eine nur einseitige, welche von der anderen Seite nicht in gleicher Weise erwidert werden soll und wird.
Bayern hat von seinem Gebiete den Abschnitt der Reichsverfassung über das Eisenbahnwesen vollständig ausgeschlossen.
Ein beschränktes Reservatrecht besitzt Württemberg gerade mit 855 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zuni 1872.
Bezug auf die Eisenbahntarife in seinem Beitrittsvertrag, den Sie auf Seite 48 des Parlamentsalmanachs finden.
Es hat sich vorbehalten, daß für gewisse Güter auf gewissen Strecken durchaus nicht die niedrigen Sätze Anwendung Zu finden brauchten.
Es hat sich also damit ein selbstständiges Ermessen, resp.
Verhandeln darüber vorbehalten, ob es selber in gleicher Weise wie andere Staaten dem Artikel 45 in Betreff der Kontrole des Tarifwesens sich unterwerfen wolle.
Wenn nun das Reichskanzler Amt principiell gegen Baden seine Wirksamkeit geltend machen soll, wie die Petition sagt, so möchte ich doch das Hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß Baden auch nach Billigkeit und Gerechtigkeit in Anspruch nehmen kann, daß zu seinen Gunsten dasselbe stattfindet.
Nun erlaube ich mir nur ein kleines Beispiel anzuführen, wie die Sache sich im praktischen Leben verhält.
Ich hoffe, wir werden die Salzstener in der nächsten Session aufheben, und es wird dann eine sehr lebhafte Konkurrenz im Salzhandel stattfinden.
Es wird in nicht langer Zeit eine Bahn gebaut werden, welche das Salz von der Saline bei Heilbronn bis in die Mitte Badens auf der kürzesten Strecke durch das württembergische Gebiete bringt.
Wenn nun Baden verlangt, daß das Salz zu dem Einpfennigtarif durch Württemberg iransportirt wird, so beruft sich Württemberg auf den Vorbehalt zu Artikel 45 und verweigert das, was die württembergische Handelskammer jetzt von Baden verlangt.
Nun haben wir zwar Hoffnung aus die Einwirkung des Reichskanzler-Amtes.
Ja, meine Herren, über die Stellung des Reichskanzler-Amtes habe ich mir meine Gedanken gemacht, als ich die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über das Eisenbahnwesen las, wo ein Redner ich weiß nicht welcher, denn die Verhandlungen selbst habe ich nicht finden können gesagt hat, der preußische Herr Handelsminister sei trotz seiner besten Intention in Beziehung auf das preußische Eisenbahnwesen zu gleicher Zeit Richter und Partei in einer Person.
Es ist ja das kein Vorwurf gegen die Person, es ist das ein Vorwurf gegen die ganze Lage der Verhältnisse.
Sollte der Herr Referent vielleicht selbst diese Aeußeruung gebraucht haben, was ich nicht weiß, so wird er mir zustimmen, daß in Bezug auf das Reichskanzler-Amt es ganz ebenso liegt.
Von dem Momente an, wo das Reich die elsässischen Eisenbahnen übernahm, von diesem Momente an ist die Bearbeitung der elsässischen Eisenbahnverhältnisse an das Reichskanzler-Ämt gegangen und es ist ganz natürlich, das diejenige Behörde, welche sich mit diesen Verhältnissen zu beschäftigen hat, das Interesse der zu bearbeitenden Bahnen wahrnehmen muß, und, meine Herren, um so mehr, wenn aus diesem Hause, wie bei der ersten Verhandlung über die elsässischen Eisenbahnen geschehen ist, große Klagen laut werden, daß nicht hinreichend vom finanziellen Gesichtspunkte aus diese Bahnen verwaltet werden.
Nun, meine Herren, wenn die richterliche Thätigkeit gemäß der Verfassung, so darf ich es wohl nennen des Reichskanzler-Amts über die Eisenbahnen eme solche ist, die nicht nur vollständig unparteiisch sein soll, sondern auch von dem Vorwurfe der Möglichkeit einer Parteilichkeit frei sein soll, dann, meine Herren, gestatte ich mir doch darauf Hinzuweisen, daß die Trennung der elsässischen Eisenbahnverwaltung und der Befugniß, welche wir der Reichsverwaltung in Bezug auf das Decernat über das Eisenbahnwesen zugestanden haben, durchaus unvollständig ist, um über alle kollidirenden Interessen hinüberzuhelfen.
So nun, meine Herren, cirkulirt in unserm Lande ein Gerücht, daß eine Koalition stattgefunden habe zwischen den elsässischen Eisenbahnen, der hessischen Ludwigsbahn und der württembergischen Bahn gegen die unbequeme badische Eisenbahn.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, so hoffe ich immer noch bei meiner Kenntniß des Charakters der Reichsvsrwaltung, daß dieses Interesse auf ihr Entschlüsse nicht einwirken wird; aber wenn die badische Bahn eine solche wäre, deren Wien an die Börse kommen, hätten Sie in diesen Tagen vor unserem heutigen Beschlusse ein tolles Spieil mit diesen Aktien wahrnehmen können, indem je nachdem man annimmt, daß der Reichstag und die Reichsregierung Partei nimmt für den einen oder den anderen Staat, die Aktien fallen oder steigen würden.
Nun das ist nicht der Fall.
Aber es ist eine bedeutende Partei in unserem Lande, welche es im Interesse des Staates erachtet, die badischen Bahnen zu verkaufen.
Ich gehöre bis jetzt noch nicht zu dieser Partei.
Ich kann mich noch nicht entschließen zu der Ansicht, daß dies nöthig sei.
Wenn aber ein solcher Verkauf in Aussicht stünde, dann giebt es Käuferkliquen, deren Interesse es wäre, den Kaufpreis herabzudrücken, und dann, meine Herren, würden wir sehen, was ein parteiischer Beschluß dieses Hauses für eine Wirkung haben würde.
Nun, meine Herren, habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß dieses Hohe Haus versucht, in Süddeutschland den Einpfennigtaris einzuführen.
Aber ich wünsche, daß in dieser Beziehung ganz Süddeutschland gleich behandelt wird.
Ich kann nicht anerkennen, wenn Sie eine solche Durchführung wollen, daß Sie in Betreff Bayerns mit einem höflichen Komplimente eine Ausnahme machen und Baden allein maßregeln wollen, und ich wünsche, daß jede Ausnahme zu Gunsten Bayerns hier wegfalle und ebenso zu Gunsten Württembergs.
In diesem Sinne bitte ich den Herrn Referenten, sich damit einverstandeil zu erklären, daß in Betreff des vorgeschlagenen Beschlusses der Petitionskommission eine getrennte Abstimmung über Punkt 1 und 2 stattfinde, und bitte Nr.
2 abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Elben hat das Wort.
Abgeordneter v, -.
Elben: 1 Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er an der Hand der Petitionen gesagt hat, die Spitze dieser ganzen Debatte sei gegen Baden gerichtet.
Ich will nicht in die Versuchung fallen, etwa meinerseits als der Württernberger, der diese Petition überreicht hat, in gleicher Weise gegen Baden irgend etwas zu sagend es ist im Gegentheile meine Meinung, daß der Kommissionsantrag die Sache vollkommen richtig erfaßt hat, indem er lediglich eine volkswirthschaftliche aus ganz Deutschland, zunächst auf ganz Süddeutschland anzuwendende Maßregel hier vorgeschlagen hat.
Ich werde Ihnen, glaube ich, den Beweis liefern können, daß Baden ebenso gilt interessirt ist bei der Einführung des Einpfennigtarifs für die Kohlen als Württemberg.
Erlauben Sie mir nur für Ihr eigens Urtheil einige Thatsachen voraus zu schicken.
Zunächst das.
Der Herr Vorredner hat sich darauf berufen, daß auch Württemberg der Annahme des Kapitel 7 der Reichsverfassung eine Klausel beigefügt hat; das ist richtig.
Aber es ist ebenso richtig, daß Württemberg officiell erklärt hat, daß es bereit sei, den Einpfennigtarif für Kohlen sofort einzuführen.
Württemberg war hierzu schon im Jahre 1866 bereit.
Der Vertreter der württembergischen Regierung hat sodann am 11.
März dieses Jahres in der Kammer der Abgeordneten auf eine Anfrage von mir dieselbe Erklärung gegeben und der Vertreter der württembergischen Regierung im Bundesrath hat im Schooße der Kommission ausdrücklich wiederholt, daß Württemberg nach wie vor bereit sei, sobald Baden eintritt, seinerseits den Einpfennigtarif für die württembergischen Bahnen einzuführen.
Auch das Eine möchte ich hier noch vorausschicken.
Der Herr Vorredner hat von niederen Tarifen auch für andere Frachtgegenstände gesprochen.
Er wird mich, wenn eine solche Frage praktisch ist, wie z.
B. beim Salz, gewiß jederzeit auf seiner Seite finden, aber ich muß mich dagegen verwahren, daß inan, wenn eine specielle Agitation vorliegt, dann durch Verallgemeinerung dieselbe zu beseitigen sucht.
Das ist ein beliebtes Mittel, daß man einer speciellen Frage gegenüber sich auf das Allgemeine beruft und daß, wenn man die Frage ganz allgemein anregt, man sagt: wendet euch doch an eine specielle Frage.
(Sehr richtig!)
856 Deutscher Reichstag.
38.
An dem praktischen England hat man, wenn man etwas erreichen will, sich immer noch an die bestimmte Materie gehalten und diese durchgeführt, 1 und wenn sie durchgeführt war, ging1man1auch an die übrigen.
1 So, 1 glaube ich, müssen wir es auch in Deutschland halten.
Haben wir die volkswirthschaftliche Maßregel für die Kohle durchgesetzt, nun gut, 1 dann können wir1sie1auch1für1das Salz aufnehmen1und1ich wiederhole, 1 ich1bin1meinerseits dazu bereit.
Nun aber zu den faktischen Voraussetzungen.
Der Einpfennigtarif, nämlich 1 Pfennig pro Centner und Meile, wäre ins Süddeutsche übersetzt '0, 29 Kreuzer.
Nun erheben die Pfälzer Bahnen 0, 37 Kreuzer, die Württemberger zur Zeit 0, 40 Kreuzer, die badenschen Eisenbahnen, wenigstens für diejenigen Kohlensendungen, die nach Württemberg transitiren, im Durchschnitt 0, 63 Kreuzer.
Das ist auf folgende Weise zu erklären.
Baden hat den sogenannten Staffeltarif, d. h. für größere Entfernungen giebt es billigere Tarife als für nähere Entfernungen.
Nun ist ganz richtig, daß für Württemberg die näheren Entfernungen Platz greifen, aber jener Satz liegt nicht im Staffeltarif, sondern der hohe Satz liegt vor Allem darin, daß Baden einen Transitthaler nimmt.
Es ist im Transitkohlenverkehr die Uebung die, daß die ausladende Bahn, sowie die abladende Bahn außer dem Einheitssätze je einen Expeditionsthaler für 100 Centner nehmen darf.
Die transitirsnde Bahn ist aber hierzu nach den allgemeinen Regeln des Kohlenverkehrs nicht berechtigt.
Zn Baden wird nun auch auf die durchgehenden Kohlen der Expeditions- oder vielmehr Transitthaler aufgeschlagen, und auf diese Weise erklärt sich, daß im Verkehr mit Wüttemberg sich der badische Satz auf 0, 63 Kreuzer stellt.
Was Württemberg anlangt, so hat Württemberg seinerseits einen aber nicht bedeutenden Transit, namentlich nach Südbayern und Tyrol, und von diesem Transit erhebt jetzt speziell Württemberg nur den Einpfennigstarif und keinen Transit- oder Expeditionsthaler.
Es macht nun die Mehrbelastung, welche durch höhere Bezüge der badischen und pfälzer Bahnen entsteht, für den württembergischen Kohlenkonsum eins ungeheure Summe aus.
Der württembergische Kohlenkonsum ist zur Zeit etwa 6 Millionen Centner im Zahr; nun macht die höhere Fracht eine Mehrbelastung aus von über 200, 000 Thaler.
Ach kann dieselbe Rechnung für die badischen Industriellen nicht anstellen, da ich hier die Daten nicht habe.
Württemberg hat erklärt, daß es bereit sei, den Einpfennigstarif in der Art anzunehmen, daß es einen Einheitssatz von 0, 3 Kreuzern erheben wolle.
Ach habe vorher gesagt, daß 0, 29 Kreuzer genau der Einpfennigstarif wäre.
Sie werden mir zugeben, daß diese Differenz nicht in Betracht kommt.
Was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die württembergischen Kohlenzüge nur auf einer kleinen Strecke durch Baden transitiren, das ist richtig: die längste Strecke ist sieben Meilen.
Nun muß ich aber bemerken, daß bei Einführung des Einpfmnigtarifs auf langen Strecken nirgends gemeint war, daß die lange Strecke immer in einer, Verwaltung fein müsse das wiederholt sich ja auf den vielen mittel- und norddeutschen Bahnen in ihrer Verschlingung häufig, daß eine Bahn auf einer ebenso kurzen Strecke, wie hier die badische Bahn, trünsitiren zu lassen hat, es ist nur so zu verstehen, daß ein Transport von der Kohlengrube nach dem Konsumtionsplatz eine längere Strecke sein müsse, weil man dadurch die Ungleichheit der geographischen Lage einigermaßen für den Konsum, für die Industrie ausgleichen will.
Auch habe ich zu konstatiren, daß die badischen Bahnen in keiner Weise durchTerrainschwierigkeiten Irgendwie in einer ausnahmsweisen Lage wären.
Am Verkehr mit Württemberg kommen hauptsächlich die ganz ebenen Strecken in Baden in Betracht; auf der einzigen Strecke zwischen Durlach und Pforzheim, welche theilweise für den Kohlenverkehr benutzt wird, findet sich auf einer kleinen Strecke eine Steigung von 12 per Mills jeder Sachverständige weiß, wie unendlich oft eine solche Steigung sich in Deutschland wiederholt.
Auf der andern Bahn kommt keine Sitzung am 8.
Zuni 1872. irgendwie beträchtliche Steigung in Betracht, und es ist bei den betreffenden Verwaltungen gegenwärtig das Abkommen, daß von den Saarkohlen die Hälfte über Bruchsal auf der ziemlich ebenen Strecke, die andere über Pforzheim transitirt.
Die Ruhrkohlen gehen durchweg auf der ebenen Strecke.
Bei den Kohlen, welche vom Schiffe aus in Baden eingeladen werden, versteht sich natürlich der Anspruch auf die Beziehung des Expeditionsthalers, diese kommen also nicht in Betracht; alle übrigen aber, welche von anderen Eisenbahnen herkommen, kommen ja schon geladen in die Hände der badischen Eisenbahnverwaltung, und ich glaube, daß es ein Leichtes wäre, daß die pfälzer und die württembergischen Bahnen den Verkehr des Kohlentransits, der nach Bayern und Würtemberg geht, ganz übernehmen würden, so daß die badische Verwaltung gar nichts zu geben hätte, als ihre Bahn, und dafür den Einheitssatz zu nehmen hätte.
Nun, meine Herren, habe ich im Eingänge gesagt, ich glaube, ich könnte nachweisen, daß es sich hier nicht blos um eine württembergische Angelegenheit handelt, ich habe bereits darauf hingedeutet, daß ja auch der badische Industrielle und der badische Konsum überhaupt in derselben Lage sich befindet, wie der württembergische.
Die badische Seegsgend, das Oberland sind ja zum Theil noch weiter von den Gruben entfernt, als z.
B. Württemberg, für sie macht sich der theure Bezug also noch mehr geltend, als für Württemberg.
Es ist nun auch zuverlässig, daß, sobald Baden die Maßregel annimmt, nicht nur die württembergischen, wie das officiell erklärt ist, sondern auch die pfälzer Bahnen sofort den Einpfennig-Tarif bei sich einführen, trotz der bayerischen Klausel; denn die pfälzer Bahnen haben bereits im Zahre 1866 ihre Bereitwilligkeit dazu erklärt.
Dann mache ich noch auf Eins aufmerksam.
Zn kurzer Zeit wird es sich ereignen, daß Württemberg als Transitbahn sogar für Baden dient.
Mit Eröffnung der im Bau begriffenen Bahnen von Pforzheim durch das Nagoldthal nach der badischen Seegegend ist die nächste Verbindung von den Kohlenbezirken, sowohl der Saarkohlen als der Ruhrkohlen, diese württembergische Bahn.
Ich habe die Zahlen vor mir und könnte es mit den Zahlen in der Hand beweisen.
Der Unterschied ist allerdings nicht groß, z.
B. für den Kreuzungspunkt Singen etwa nur zwölf Kilometer.
Allein es ist ein Unterschied, es ist dahin näher über Württemberg, Württemberg kann somit in den Fall kommen, daß seine Bahnen als Transitbahnen für den badenschen Kohlenkonsum dienen.
Zch denke, das ist doch ein Beweis, daß es sich eben so sehr um die badenschen Konsumenten, um die badensche Industrie, als um die württembergische handelt.
Zch bin weit entfernt, hier irgendwie eine Stellung gegen Baden einnehmen zu wollen; ich weiß es, wie sehr die verschiedenen Bahnverwaltungen, die meines Heimathlandes eben so gut, wie die Nachbar-Bahnverwaltungen gegenseitig unter einander nicht immer dasjenige Uebereinkommen zu Stande bringen konnten, wie es wohl im Interesse des Verkehrs wünschenswerth wäre.
Es ist das ja ein Erbtheil aus der alten Zerrissenheit Deutschlands.
Es soll mit der Einführung des Reiches ja anders werden, und ich sollte meinen, daß inan gegenseitig nicht in Vorwürfen von dem Einen gegen den Andern, sondern im gegenseitigen Handreichen von einer Verwaltung, von einem Lande zum andern, dahin kommen werde, das einheitliche Netz herzustellen.
(Sehr gut!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): 1 Meine Herren!
Wir haben die Vertretung verschiedener Interessen und die Vertretung verschiedener Territorien gehört; unsere Aufgabe ist es nun, uns nicht auf den Standpunkt einzelner Parteien und Interessen, sondern auf den Standpunkt des Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872.
857 Ganzen und des Reichs zu stellen.
Nun sehe ich aber wirklich doch gar keine Möglichkeit, aus diesem Jammer, aus diesem Heckenkrieg der verschiedenen Tarife und der verschiedenen Territorien herauszukommen, als dadurch, daß wir die Vermittelung der Reichsbehörds anrusen.
Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß die verschiedenen Territorialregierungen und die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen, und zwar leider am allermeisten die Staatseisenbahu-Verwaltungen, vollständig unfähig sind, sich mit einander zu verständigen; folglich, da Mißstände vorliegen, die beseitigt werden müssen, bleibt uns gar nichts Anderes übrig, als einen Beschluß zu fassen, durch welchen wir den Herrn Reichskanzler auffordern.
Abhülfe im Sinne der Reichsverfassung zu erzielen.
Ich bin aus den Gründen, welche mein verehrter Freund Dr. Blum bereits ausgeführt hat, auch nur für die Nr.
1 der Anträge der Kornmission; denn wir müssen jeder: Schein vermeiden, als wenn wir die betreffenden Territorien ungleich behandeln wollten.
Sie sind Alle darin mehr oder weniger im Verschulden, und wenn man dieses Verschulden nach der Höhe der Tarife beurtheilen will, so ist allerdings Baden am meisten in Verschulden; aber das kann man nicht verkennen: es hat auch die allermeiste Entschuldigung für sich.
Seine Lage im Eisenbahnwesen ist allerdings eine sehr hart bedrängte; Baden ist ja, vermöge feiner Konfiguration eigentlich kein Land, sondern nur eine Landstraße so schmal ist es; den Vortheil der Landstraße und auch der Eifenbahnstraßs haben die Adjacenten.
Die entfernt liegenden Adjacenten sind aber nicht badisch, sondern sie sind entweder reichsländisch oder württembergisch.
So muß denn das Land für Eisenbahrrzwecke Opfer bringen, die Anderen zu Gute kommen.
Anderen, die es zur Steuer nicht heranziehen kann.
Dazu kommt, daß dis Eisenbahnen in Baden verhältnißmäßig sehr theuer waren, und dann ist die Lage von Baden durch die Erwerbung der neuen Reichslands und das, was wir dort in Betreff der Eisenbahnangelegenheiten gemacht haben, volkswirthschaftlich wohl verbessert, finanziell aber ganz empfindlich verschlechtert worden.
Erstens haben wir in den Reichslanden ein ganz neues Tarissystem eingeführt, meiner Meinung nach ein sehr vernünftiges System, indem wir sagen, wir tarifiren die Waaren nicht nach ihrer verschiedenen Beschaffenheit und nach ihrem Werthe, sondern wir laden die Waaren alle in einen Waggon; den Waggorr kann sich Jemand miethen, und wir tarifiren je nach der Tragfähigkeit des Waggons und nach der Entfernung vorbehaltlich immer derjenigen Artikel, für welche Artikel 45 der Reichsverfassung den Einpfennig-Tarif bestimmt.
Außerdem aber bauen wir von dem Reichslande Elsaß-Lothringen aus Bahnen auf die badische Grenze zu, zu denen die badische Regierung Fortsetzuugsbahnen bauen muß.
Also das erschwert ihre Stellung außerordentlich, und wenn ich den Antrag an die Reichsregierung, wie ihn die Kommission gestellt hat, unterstütze, so thue ich es mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß die Reichsverfassung diese eigenthümlichen Schwierigkeiten, unter welchen das so rerchstreue Land Baden hier ohne sein Verschulden leidet, gebührend berücksichtigen möge.
Was nun die Frage im Großen und Ganzer: anlangt, so bestimmt allerdings die Reichsversassung nicht, daß sofort mit dem Eintritt eines Landes in den Reichsverband dort auch sofort der Einpfennig-Tarif für die in dem Artikel 45 bestimmten Gegenstände eingeführt werden müsse.
Ein solcher Zwang ist nicht ausgesprochen; wohl aber ist der Reichsregierung die Verpflichtung auferlegt, dahin zu wirken, daß der Einpfennig-Tarif bei größeren Entfernungen für den Transport vorr Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen rc.
eingeführt werde.
Dieser Verpflichtung muß das Reich gerecht werden.
Bezüglich der Reichseifenbahnen hat das Reich es gethan; es bleiben also nur noch die TerritorialStaatsbahnen und die Privatbahnen.
Was die Privatbahnen anlangt, so muß man vorsichtig vorgehen.
Geht man zu scharf vor, so verhindert man die Anbauung neuer Bahnen, und wenn wir Deutschland z.
B. mit England vergleichen.
so wird man finden, daß man, um den wirthschaftlichen Bedürfnissen, namentlich den Transportbedürfnissen, wie sie nun einmal bestehen und sich in nächster Zukunft noch weiter entwickeln werden, zu genügen, wenigstens die dreifache Anzahl vor: Eisenbahnmeilen haben muß, als wir jetzt haben.
Deswegen wollen wir nichts thun, was dieser Entwickelung vorgreifen könnte.
Was aber die Staatsbahnen anlangt, so sind dieselben ja nicht gebaut, damit der Staat möglichst viel Geld verdient, sondern sie sind gebaut im wirthfchaftlichen Interesse des Volkes, und von Staatsbahnen kann man ja in der Beziehung weit eher etwas verlangen.
Und wenn gesagt wird: ja, dann kann der Staat nicht bestehen, nun, der Staat kann fein Manko decken durch Besteuerung.
Freilich hat das auch feine Grenzen; aber er hat noch ein ganz anderes Mittel, für die Staatsbahnen die successive Einführung des Einpfennigtarifs zu ermöglichen, und dieses Mittel ist vor allen Dingen die Vereinfachung der Verwaltungen der Eisenbahnen der Verwaltungen, die dermalen außerordentlich komplicirt und außerordentlich kostspielig sind.
Um es mit einem Worte zu sagen: inan muß das Fahrgefchäft von dein Frachtgeschäft trennen; man muß das Fahrgsschäft den Eisenbahnen und da, wo Staatsbahnen sind, dem Staate und das Frachtgeschäft dem Publikum geben, und um das zu können, rnuß man einzelne Waggons vermischen für Hin- und Rückfracht, oder man muß Abonnements auf eine größere Anzahl von Waggons auf größere Strecken eröffnen und den Spediteuren in der Weise die Möglichkeit geben, auf einer und derselben Eisenbahnlinie unter einander zu konkurriren.
Das ist das sicherste Mittel, das Monopol zu brechen, das ist das sicherste Mittel, dis Verwaltung zu vereinfachen; das ist auch das sicherste Mittel, für die Verwaltung zu sparen, und es ist das sicherste Mittel, endlich zu einem vernünftigen Tarife zu kommen, denn unser jetziger Tarif ist ein solches Muster von Verzwicktheit und Buntfcheckigkeit und allerlei närrischen, pedantischen, wahrhaft unbegreiflichen Einfällen, er erfordert ein solches Personal, wir leben da in einem solchen Zustande veralteter Einrichtungen, daß es wahrhaft unbegreiflich ist, daß wir nicht schon längst darüber hinausgekommen sind.
Und warum sind wir nicht darüber hinausgekommen
Zch glaube, es ist die Schuld wenn ich es offen sagen soll der Transportinteressenten selbst.
Nämlich jeder einzelne Transportinteresfent denkt nur an sein eigenes Interesse, und jede Znteressentenklasse denkt nur an das Interesse dieser einzelnen Znteressentenklasse.
So haben wir denn bei der Enquete über die Differentialzölle und über die Gütertarife gesehen, daß die landwirthschaftlichen, die kommerziellen und die industriellen Interessenten Krieg gegen einander geführt haben, während sie sich dahin hätten vereinigen sollen, ihre gerneinfamen Interessen, die sie gegenüber den Eisenbahnverwaltungen haben, festzustellen und alle mit gemeinschaftlichen Kräften, viribus uurtis, dahin zu streben, diese ihre gemeinsamen Interessen den Eisenbahnen gegenüber durchzusetzen.
Dadurch, daß sie dies nicht gethan haben, wurde bei dieser Enquete der Dritte, nämlich die Vertretung der Eisenbahnen, sowohl der Staats- wie der Privatbahnen, mächtig und wuchs den beiden anderen Interessenten über den Kopf, und während diese sich mit einander stritten, trat der alte bekannte Fall ein: tsrtius anätzt, und es wurde aus der Sache Nichts.
Die erste Sache, wo man den Reformen entgegen kommen muß, ist eine Abänderung des GütertarifSystems, wie es jetzt besteht, und zwar eine durchgreifende, die auch nur unter Vermittelung der Reichsbehörden stattfinden kann und dann die möglichste Trennung des Fahrund Frachtgeschäfts.
Dann fällt eine große Reihe von Beschwerden und Desiderien, die mein verehrter Nachbar vor mir aufgestellt hat, von selbst weg, weil man dann nicht nöthig hat, über alle diese Dinge sich den Kopf zu zerbrechen, wenn man einfache Tarife und einfaches Fahr- und Frachtgeschäft hat.
Ich komme also zu der Konklusion, daß ich der Num858 38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
mer 1 beistimme, weil sie in der That die Frage umfaßt, erschöpft, sich darauf beschränkt.
Nummer 2 erregt bei mir Bedenken im Betreff ihrer Fassung, weil man danach glauben könnte, daß für die Bayern eine besondere Wurst gebraten werden sollte, und das möchte ich nicht.
Zch glaube, daß die Verhältnisse in allen drei Staaten so ziemlich die nämlichen sind, und daß sie alle drei des Beistandes und der Vermittelung der Reichsregierung bedürfen, um diesen unzuträglichen Heckenkrieg, der bis jetzt geherrscht hat, ein Ende zu machen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch will in der Sache selbst nicht das Wort nehmen; ich würde die Aufklärungen, welche über die Frage, die hier das Haus beschäftigt, im Einzelnen zu geben sind, meinen Herren Kollegen für Württemberg und Baden zu überlassen haben.
Zch ergreife nur deshalb das Wort, weil der Herr Abgeordnete für Heidelberg Besorgnisse wenigstens angedeutet hat, welche aus der Stellung des Reichskanzler-Amts als Vertreter der Reichsinteressen iin Allgemeinen und andererseits als oberste Verwaltungsbehörde der elsaßlothringen'schen Eisenbahnen herrühren.
Zn dieser Beziehung möchte ich zu seiner und weiterer Kreise Beruhigung bemerken, daß nach der Reichsverfassung das Reichskanzler-Amt nicht befugt ist, der einen oder der anderen Eisenbahn diesen oder jenen Tarif zu oktroyiren.
Das Reichskanzler-Amt ist nur befugt, dasjenige, was nach der Reichsverfassung als Ziel hingestellt ist, bei den einzelnen Verwaltungen und soweit es sich um Staatsbahnen handelt, bei den einzelnen Regierungen anzuregen, und wenn demnächst einer solchen Anregung nicht Folge gegeben würde und nach der Ansicht des ReichskanzlerAmts aus nicht zutreffenden Gründen, dann die Sache an den Bundesrath zubringen, denn der Vundesrath ist die einzige Instanz, die die Sache entscheidet, das ReichskanzlerAmt hat sie nur vorzubereiten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Freiherrn von Hüllessem.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß augenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren!
Zch erlaube mir zunächst gegen die letzten Worte des letzten Herrn Redners mich zu wenden.
Derselbe empfiehlt Ihnen, nur den ersten Antrag der Kommission anzunehmen und den zweiten abzulehnen.
Zch glaube, der Herr Redner übersieht, daß nach 'der Reichsverfassung dem ReichskanzlerAmte bezüglich der Tarife keinerlei Einwirkung auf die im Königreich Bayern gelegenen Eisenbahnen zusteht, daß also die Artikel 42 und 45 der Reichsverfassung auf die pfälzischen Bahnen, die hier wesentlich in Frage kommen, keine Anwendung finden.
Während dagegen für das Großherzogthum Baden die Kompetenz des Reiches außer jedem Zweifel ist, demgemäß auch das Reichskanzler-Amt mit Grund dazu aufgefordert wer.
den kann, dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen der Artikel 42 und 45 im Großherzogthum Baden Geltung erlangen, würde es ein Unrecht sein, dasselbe Verlangen bezüglich des Königreichs Bayern zu erheben.
Zn dieser differentiellen staatsrechtlichen Stellung beider Länder zu der gegenwärtigen Frage hat die Kommission ein, wie ich glaube, ausreichendes Motiv für die Behandlung der süddeutschen Bahnen gefunden, und je nachdem sie der Reichsverfassung unterworfen sind oder nicht, verschiedene Formen dem Hohen Hause zur Annahme empfohlen.
Meine Herren, ich habe den Kommissionsbericht weiter gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Günther in Schutz zu nehmen.
Herr Günther nimmt mit Unrecht an, daß die hier vorliegenden Petitionen sich über die Differentialtarife aus süddeutschen Bahnen beschweren.
Wäre das der Fall gewesen, so würde die Kommission sich wahrscheinlich im Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Günther nicht gegen das Princip der Differentialtarife haben aussprechen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Günther weiter bemängelt, daß die Kommission dem Reichskanzler-Amt die Ausführung der einschlagenden Paragraphen der Reichsverfaffung für Säddeutschland empfohlen hat, während doch auch im Norden die Artikel 42 und 45 der Reichsverfassung noch nicht zur Wahrheit geworden seien, übersieht der Herr Abgeordnete Günther, daß bereits im Zahre 186970, und zwar in Folge der Einwirkung des Reichskanzler-Amtes, auf etwa 47 bis 48 norddeutschen Bahnen der in Rede stehende Einpfennigtaris im Wesentlichen ausgeführt war, und daß im Gegensatz dazu bis jetzt so weit bekannt, Seitens des Reichskanzler-Amts nichts geschehen ist, um die Artikel 42 und 45 auch auf süddeutschen Bahnen zur Anwendung zu bringen.
Endlich möchte ich mich mit dem, was der Herr Abgeordnete Blum sagte, beschäftigten, und nach mannigfachen Richtungen hin nicht ganz werthlose Aufklärungen zu geben versuchen.
Zch verstehe den etwas elegischen Schmerzensschrei, der vielfach aus badischen Kreisen in Bezug aus die hier vorliegende Frage zum Ausdruck gekommen ist, und der auch den Berathungen der Kommission nicht fremd geblieben ist, ich verstehe, daß die Steuerzahler des Großherzogthums Baden, und die badische Regierung, mit einer gewissen Besorgniß an eine Herabminderung der Rente aus den badischen Staatsbahnen denken.
Zn Wirklichkeit besitzt das Großherzogthum Baden eine verhältnißmäßig sehr.
lange Eisenbahnstrecke.
Ende 1869 waren es bereits 1112 Meile.
Es ist auch weiter richtig, was heute in der Debatte hervorgehoben wurde, daß die großherzoglichen Bahnen ein verhältnißmäßig sehr großes Anlagekapital erfordert haben.
Die Ausgaben des Staats für die Eisenbahnen beliefen sich nämlich Ende 1869 aus 607, 088 Thaler pro Meile, während, um eine Vergleichsziffer zu liefern, die Gesammtkosten der preußischen Eisenbahnen 553, 000 Thaler pro Meile betrugen.
Weiter ist es richtig, daß die badischen Bahnen im Zahre 1869 nur in Höhe von 4, 53 Procent das darin veranlagte Kapital verzinsten.
Allein, meine Herren, ich glaube mit Nichten läßt sich aus diesen Verhältnissen irgend ein ängstliches Bedenken gegen das Verlangen erheben, daß die großherzoglich badische Regierung bei der Verwaltung ihrer Bahnen auch die Artikel 42 und 45 der Reichsverfassung zur Ausführung bringe.
Zunächst, meine Herren, ist eine Rente von mehr als 4 Vs Procent wahrlich keine solche, von der man behaupten kann, daß der Staat mit ihr nicht zufrieden sein kann.
Der Staat soll überhaupt Eisenbahnen nicht verwalten, um damit eine hohe Rente zu machen, um hohe Ueberschüsse für den Finanzminister abzuliefern.
Der Staat baut (auch zweifellos in Baden) nur unter dem Gesichtspunkte Eisenbahnen, um dadurch die wirthschaftliche Entwickelung des Landes zu fördern.
Wenn aber dermalen die 4 Vzprocentigen Staatspapiere pari stehen, so dürfte eine Staatseisenbahn-Rente in Höhe von mehr als 4 Vs Procent zu Besorgnissen keine Veranlassung geben.
Zch will in Gegenstellung zu den auf die großherzoglich badischen Eisenbahnen verwendeten Kapitalien darauf hinweisen, daß beispielsweise das Kapital, was in der Main-Weserbahn veranlagt ist, sich auf 657, 000 Thaler per Meile beziffert, also höher ist, als das in den großherzoglich badischen Bahnen verDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
859 anlagte Kapital.
Trotzdem hat meines Wissens die MainWeserbahn keinen Anstand genommen, sür Rohmaterialien, wenigstens sür Steinkohlen und Koaks, bereits vor mehreren Zähren den Einpfennig-Tarif einzuführen.
Weiter ist dieser Tarif, und zwar so wie ihn die Petenten eingeführt sehen wollen, wenn ich nicht irre, auch aus der Main-Neckarbahn zur Einführung gelangt.
Noch eine andere Betrachtung, meine Herren.
Es giebt keinen größeren wirthschaftlichen Irrthum als den, daß die Renten der Eisenbahnen in demselben Verhältnisse sinken, wie die Tarife herabgesetzt werden.
Bis zu einer gewissen Grenze ist gerade das Umgekehrte richtig.
Zch werde mir erlauben, dies durch statitische Ziffern zu beweisen.
Bei dem Mangel ausreichender Statistik in Bezug auf die übrigen deutschen Bahnen kann ich allerdings nur von den preußischen Bahnen reden; ich darf mich aber auf diese beziehen, weil ihre Durchschnittsverhältnisse für ganz Deutschland zutreffend sein dürften.
Zunächst nenne ich Ihnen die Ziffer der Durchschnittseinnahme und des gesammten Güterverkehrs sür jeden Centner und Meile.
Dieselbe betrug im Zahre 1850 4, 3 Pfennig, im Zahre 1860 3, 3 Pfennig, im Zahre 1867 2, 3 Pfennig, im Zahre 1870 2, 2 Pfennig.
Wäre nun die Befürchtung der Herren aus Baden richtig, so müßte man dagegen auch konstatiren können, daß gleichzeitig die Rente der in den preußischen Eisenbahnen angelegten Kapitalien, wenigstens annäherungsweise in demselben Maße abgenommen hätte, wie die Tarife der Güter herabgesetzt wurden; aber das Umgekehrte trifft zu: die Rente betrug 1850 4, 6 Procent, 1860 5, 4 Procent, im Zahre 1867 6, 5 Procent und im Zahre 1870 7 Procent.
Za, meine Herren, darin liegt ja das Charakteristische des gegenwärtigen Falles, daß überall ohne eine genügende Beachtung derjenigen Faktoren, von denen die Rentabilität der Eisenbahnen abhängig ist, Besorgnisse angeregt werden, die thatsächlich grundlos sind.
Die großherzoglich badische Eisenbahnverwaltung ist auch nicht etwa erst seitdem das Großherzogthum Baden unter die Reichsverfassung getreten ist, bezüglich der Taristrungen sehr bedenklich und ängstlich geworden, es beruht vielmehr in der Notorietät, daß sie sich von jeher durch Schwerfälligkeit und abwehrendes Verhalten bezüglich der Tarifirungen unvortheilhaft hervorthat.
Zch gestatte mir dieses Urtheil nicht etwa blos aus Anlaß des Nachdenkens über die vorliegenden Petitionen zu äußern, ich würde im Stande sein, aus meinen Erfahrungen, z.
B. vom Frankfurter Kohlentage her die thatsächlichsten Beweise dafür zu liefern.
Ganz ähnliche Erfahrungen, wie diejenigen, die wir hier zu bekämpfen haben, machte ich, als im Zahre 185960 die große Agitation für den sogenannten Einpfennigtarif begann, deren siegreicher Erfolg im Artikel 45 der Reichsverfassung seinen Ausdruck gefunden hat.
Zu jener Zeit waren die Köln-Mindener, die königlich hannoversche und andere.
Eisenbahndirektionen von denselben Anschauungen gefesselt und befangen, wie jetzt die großherzoglich badische Regierung.
Man prognostizirte als Folge des Einpfennigtarifs die Gefährdung der Rente des angelegten Kapitals und eine ganz excessive Bedrohung der gesammten Eisenbahn-Interessen.
Za, meine Herren, was aber war die Folge davon
Es giebt kein schlagenderes Beispiel für die Unrichtigkeit dieser Besorgnisse, als gerade die Entwickelung der Rente des Köln-Mindener Unternehmens.
Das Stichjahr wollen Sie sich merken sür die Einführung des Einpfennigtarifs in dem norddeutschen Verbandsverkehr war 1860.
Schon bis dahin hatte sich auf der Köln-Mindener Strecke ein sehr bedeutender und lukrativer Verkehr entwickelt, der es gestattete, auf das Kapitaldes Köln-Mindener Unternehmens pro 1860 10 Prozent Dividende inclusive Zinsen zu vertheilen.
Was war die Folge der Einführung des Einpfennig-Tarifs
Die Rente stieg 1861 auf 1274, 1862 auf 12Vs, 1863 auf 12'Vis, 1864 aus 15Vs, 1865 auf 172-, Procent.
Die folgenden Zahre sind nicht Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
mehr komparabel, weil bekanntlich im Zähre 1865 das Stammkapital der Köln-Mindener Gesellschaft (für das Unternehmen selbst unproduktiv) verdoppelt wurde.
Zch glaube Ihnen damit den Beweis geführt zu haben, daß die Herabsetzung der Tarife für Rohmaterialien keineswegs die Rente des Kapitals, das auf die Eisenbahnen verwendet ist, herabdrückt, daß im Gegentheil bis zu einer gewissen Grenze nichts geeigneter ist, die Rentabilität der Eisenbahnen (also auch die Rente der Staaten, welche Eisenbahnen besitzen) zu erhöhen, als die Herabsetzung des Tarifs.
Zn dem Kommissionsbericht habe ich auch den erläuternden Gesichtspunkt hervorgehoben.
Er beruht einfach darauf, daß bei der Verfrachtung von Rohmaterial die volle Achskraft, der volle Wagenraum ausgenutzt wird, ein Umstand, meine Herren, dessen Bedeutung Sie sofort erkennen werden, wenn ich Zhnen sage, daß nach den statistischen Uebersichten von 1869 sür die Eisenbahnen des Königreichs Preußen nur 39 Procent der gesammten Achskraft, respektive des Wagenraums zur Ausnutzung kam.
Wenn Sie nun daneben stellen, daß die gesummte Durchschnittseinnahme sür alle Güter durcheinander gerechnet, von der Seide herunter bis zu Steinkohlen, Erzen, Lehm, Düngstoffen rc.
2, 2 Pfennig pro Centner und Meile betrug, und wenn Sie bedenken, daß bei den Transporten von Erzen, Steinkohlen und Rohmaterialien überhaupt die volle Ausnutzung des Wagenraums und der Achskraft stattfindet, dann, däucht mir, werden Sie es, auch ohne näher in die Sachs einzugehen, begreiflich finden, daß man bei dem Rohmaterial-Transporte zu dem Einpfennig-Tarif übergehen und immer noch eine belangreiche Verzinsung und Rente aus dem in den Eisenbahnen angelegten Kapital erreichen kann, daß gegen die Festhaltung und Durchführung des Einpfennig-Tarifs nicht der Einwand erhoben werden darf, sie werde die Existenzfähigkeit der Eisenbahnen erschüttern Meine Herren, ich habe zu dieser Andeutung eine weitere hinzuzufügen, welche zugleich die Rechtfertigung der Thatsache giebt, daß überhaupt der bedeutsame ökonomische Satz des Einpfennigtariss Aufnahme in die Verfassung des deutschen Reiches gesunden hat.
Meine Herren, Rohmaterialien—und zweifellos vor Allem Steinkohlen und Koaks sind für die Produktion Mittel zum Zweck, und der billige Bezug derselben erscheint als das geeignetste Mittel, um Arbeit, Betriebsamkeit, Gewerbe, Handel und Industrie zu fördern.
Indem die Eisenbahnen aber durch den Austausch der Rohmaterialien zu niedrigen Tarifen hierbei mitwirken, dienen sie indirekt ihren eigenen Verkehrsinteressen.
Hätte die großhsrzoglich badische Eisenbahnverwaltung schon vor Zähren den Einpfennigtarif auf ihren Bahnen für Steinkohlen und Koaks eingeführt, so würde sie dadurch dem Handel und der Industrie des eigenen Landes, also ihres natürlichen Verkehrsgebietes, behülflich gewesen sein, und ich meinestheils bin überzeugt, daß Handel und Industrie im Großherzogthum Baden alsdann einen kräftigeren Aufschwung genommen hätten, als es bis jetzt der Fall war.
Mir schwebt hierbei ein lebendiges Beispiel in dem Herzogthum Braunschweig vor.
Braunschweig bezog vor Einführung des Einpfennigtarifs fast seine sämmtlichen Steinkohlen aus England, Bezug und Konsumtion warsehr theuer und geringfügig.
Seit Einführung des Einpfennigtarifs, mit der billigen Versorgung des Landes durch deutsche Kohlen entwickelte sich daselbst rasch eine so bedeutende Industrie, wie sie kein anderes, durch seine Verhältnisse auf landwirthschastliche Grundlagen gestelltes deutsches Land aufzuweisen hat.
Herr Dr. Blum hat dann vielfach von einer Koalition der Bahnen gegen die Interessen der großherzoglich badischen Bahnen gesprochen.
Zch glaube, Herr Dr. Blum verwechselt damit die Herstellung eines Verbandverkehrs, der, wie das ja in der Geschäftswelt bekannt ist, zwischen den elsaß-lothringi125 8601Deutscher Reichstag.
38. scheu Staatsbahnen, der pfälzischen und der hessischen Ludwigsbahn gebildet wurde.
Von einer Koalition der Bahnen zu sprechen, um das Großherzogthum Baden in seinen Eisenbahninteressen zu schädigen, dazu wäre doch wohl keine genügende Berechtigung vorhanden, so lange man nicht im Stande ist, bestimmte Thatsachen dafür anzuführen.
Bei der gegenwärtigen Frage handelt es sich auch nicht einmal um ein gegensätzliches Interesse zwischen den Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen und den Staatsbahnen im Großherzogthum Baden.
Die Steinkohlen und Koaks, welche von der Saar oder der Ruhr, aus dem Königreich Sachsen, aus Böhmen oder aus Bayern nach Württemberg bezogen werden, berühren auf keiner einzigen Meile und aus keinem einzigen Stücke die elsaß-lothringische Reichsbahn, ein gegensätzliches Interesse des Reiches gegen das Großherzogthum Baden vermag ich deshalb beim besten Willen nicht zu erkennen.
Aus allen diesen Gesichtspunkten glaube ich Ihnen empfehlen zu können, daß Sie bedenkenlos den Vorschlägen Ihrer Kommission die Zustimmung ertheilen.
Präsident: Ueber die Theilung der Abstimmung will der Herr Referent sich nicht äußern
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch habe mir bereits bei Eingang des Schlußreferats gestattet darauf hinzuweisen, welche Gründe die Kommission bestimmt haben, den Gegenstand der Petition in zwei Anträgen zu behandeln.
Ueber die Theilung habe ich mich nicht geäußert; ich werde von meinem Standpunkte aus nichts dagegen zu erinnern wissen.
Präsident: Ich glaube, das genügt, um die Theilung vorzunehmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Der Herr Referent hat mir vorgeworfen, daß ich die Koalition der linksrheinischen Bahnen behauptet habe, ohne sie bewiesen zu haben.
Za, meine Herren, ich bin bereit, dem Herrn Referenten Thatsachen dafür mitzutheilen, ich habe nur dieses Haus nicht durch allzu viele Thatsachen ermüden wollen.
Die übrigen Ausführungen des Herrn Referenten kann ich natürlich nicht widerlegen, weil die Debatte geschlossen ist.
Meinem Freunde Elben gegenüber erlaube ich mir nur die kleine Bemerkung: ich bin mit großem Interesse seinen Ausführungen gefolgt, ich habe aber vergebens erwartet, eine Antwort auf diejenige Bitte zu hören, welche an ihn ergangen ist, mich.




(Ruf: Persönlich!)
Präsident: Man darf sich bei persönlichen Bemerkungen über Etwas beschweren, was ein anderer gesagt hat, aber nicht darüber, daß man Etwas in seiner Rede vermißt habe.
(Heiterkeit.)
Die Anträge der Kommission unter I und 2 kommen nunmehr zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: die von mir näher bezeichneten Petitionen, denen heute noch eine hinzugetreten ist, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen mit dem Ersuchen, dahin wirken zu wollen: 1.
1 daß die Bestimmungen der Reichsverfassung über die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife, insbesondere für Steinkohlen, Koaks und ähnliche Rohmaterialien, auch bei den süddeutschen Eisenbahnen durchgeführt werden.
Diejenigen Herren, welche zuvörderst diesem ersten Antrag der Kommission beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sitzung am 8.
Zum 1872.
Die Majorität des Hauses.
Der Antrag der Kommission fährt dann fort: 2.
1 daß die Verwaltungen der im Königreich Baiern gelegenen Eisenbahnen sich bei Bemessung ihrer Tarife für den Verkehr mit den anderen deutschen Staaten denselben Grundsätzen anschließen.
Ich bitte diejenigen Herren, die der zweiten Nummer der Kommissionsvorschläge beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Beide Kommissionsanträge sind angenommen.
Unter Int.
6. ist der Antrag des Magistrats der Stadt Hamm vorgetragen, bezüglich der Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Städte.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 17.
Es scheint das Wort dazu nicht verlangt zu werden.
(Pause.)
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, werde ich annehmen, daß der Bericht der Kommission unter Int.
0. die Zustimmung des Hauses erhalten hat.
Nun hätten wir heute noch zwei Petitiönsberichte zu erledigen.
Der Abgeordnete Dr. Baldamus aber hat die Vertagung beantragt.
Zch frage, ob der Antrag Unterstützung findet und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Zch bitte nur noch um die Erlaubniß, aus Nr.
11 und 12 des Petitionsberichtes die beiden Schlußlitterä zur Erledigung zu bringen, in denen die Kommission Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet hat.
Das ist in dem Petitionsbericht Nr.
11 unter litt.
L und in dem Petitionsbericht Nr 12 unter Int.
L geschehen.
Zch frage, ob gegen den einen oder den anderen Antrag der Kommission ein Widerspruch erhoben wird, (Pause) widrigenfalls ich beide Stücke der beiden Berichte für erledigt halte.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung geht dahin, sie Montag zu halten, sie um 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung folgende vier Stücke zu setzen: 1.
1 das Gesetz, betreffend den Termin für die Wirksamkeit der Reichsverfassung in Elsaß und Lothringen (Nr.
147 der Drucksachen) in erster und zweiter Berathung; 2.
1 das Gesetz, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgäbe von Banknoten (Nr.
151 der Drucksachen) in erster und zweiter Berathung; 3.
1 die Abstimmung über das heute erledigte Eisenbahngesetz, und 4.
1 das Reichsbeamten-Gesetz in dritter Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windhorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Wrndthorst (Meppen): Es ist das Gesetz wegen Elsaß-Lothringen auf die Tagesordnung gesetzt zur ersten und zweiten Berathung.
Zch glaube, daß der Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Juni 1872.
861 Widerspruch eines Einzelnen genügt, um die sofortige zweite Berathung zu hindern.
Wenn nicht, so beantrage ich, daß die zweite Berathung zum Montag nicht auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube, daß ein so wichtiges Gesetz so nicht überstürzt werden darf.
Präsident: Die erste Voraussetzung des Herrn Abgeordneten beruht auf einem Irrthum.
Der tz 19 der Geschäftsordnung sagt: Eine Abkürzung der im tz 17 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung, oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung, mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen nur dann beschlossen werden, wenn nicht fünfzehn anwesende Mitglieder widersprechen.
Zur Sache selbst hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte die erste und zweite Berathung zu verbinden.
Ich gebe zu, daß das Gesetz von sehr großer Wichtigkeit ist; der Inhalt aber ist einfach und die Berathung kann bei der ersten und zweiten Lesung nur den identischen Inhalt im Auge haben, so daß ich glaube, ohne darum die Interessen niedriger anzuschlagen, es sei rathsam, beide Berathungen im Zusammenhang zu erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Wenn nicht eine wiederholte Berathung im Hause überhaupt überflüssig ist, dann, glaube ich, kann die Deduktion des Herrn Abgeordneten Lasker nicht richtig sein.
So einfach, wie der geehrte Herr die Sache ansieht, sehe ich sie nicht an.
(Abgeordneter Lasker: Das weiß ich!)
Wenn der Herr Abgeordnete das weiß, dann wird er sich auch erklären können, aus welchen Gründen eine solche Meinungsverschiedenheit besteht.
Wenn Jemand bereits entschlossen ist, das Gesetz so wie es liegt, anzunehmen, und nach den Zeitungen der nationalliberalen Partei nehme ich an, daß diese Partei zur Annahme entschlossen ist, dann kann ich begreifen, daß er eine Trennung der ersten und zweiten Berathung nicht nothwendig findet, daß er überhaupt gar keiner Ueberlegung mehr bedarf, weil er dieselbe eben bereits angestellt hat.
Bei Andern, die zur Annahme noch nicht entschlossen sind, ist das anders.
Die allgemeine (erste) Berathung hat nach meiner Ansicht den Zweck, daß man sich im Hause über die Verhältnisse orientirt und dann für die zweite Berathung die Muße findet, welche nothwendig ist, um etwa nöthige Anträge zu stellen.
Das kann, wenn beide Berathungen zusammengefaßt werden, nach meinem Dafürhalten in Ruhe und zweckmäßig nicht geschehen.
(Sehr richtig;!
im Centrum.)
Nun wird hier an meiner rechten Seite gesagt, dazu habe man die dritte Berathung.
Die dritte Berathung hat nach meiner Ansicht nur den Zweck, zu sehen, ob man bei der zweiten Berathung etwas übersehen oder verfehlt hat.
Die zweite ist die eigentliche, die kardinale, die entscheidende Berathung und Abstimmung.
Nun bin ich der Meinung, daß man vielleicht dahin kommen könnte, der Regierung eine Verlängerung der Befugnisse in Elsaß-Lothringen zu geben, daß das aber nur unter Modifikationen der übrigen Bestimmungen des betreffenden Gesetzes geschehen kann; darüber werden wir uns aber eingehend und umsichtig zu unterhalten haben.
Ich wiederhole, daß ich die Frage, ob wir im Stande sind, über eine Bevölkerung von dieser Ausdehnung und Bildung noch eine Diktatur fortbestehen zu lassen, für so bedeutend ansehe, daß ich es absolut für unverantwortlich halten würde, wenn wir die Sache in erster und zweiter Berathung auf einmal abmachen wollten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich hätte dem Herrn Abgeordneten Windthorst entgegenhalten können, daß, so wie er mich darstellt als Einen, der entschlossen ist, unbedingt das Gesetz anzunehmen, ich ebenso ihn darstellen könnte, als Einen, der entschlossen ist, unbedingt das Gesetz abzulehnen.
Wir würden das vielleicht mit gleichem Grunde thun, vielleicht mit gleichem Unrecht.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn das Haus belieben sollte, eine nähere Untersuchung anzustellen, dies vermuthlich in einer Kommission geschehen würde, und daß, wenn das Haus beschließen sollte, eine Kommission einzusetzen, die zweite Lesung von selbst wegfällt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Unterstützung des Vorschlags des Herrn Präsidenten hat nur die Bedeutung, daß wir, für den Fall das Haus nicht eine Kommission einsetzt, besser thun, die erste und zweite Berathung zu verbinden, weil ich im Voraus überzeugt bin, daß in beiden Berathungen dieselben Gesichtspunkte zur Erörterung kommen werden.
Die erste Berathung verhält sich zur zweiten wie die Generaldebatte zur Specialdebatte.
Nun wird sich der Herr Abgeordnete Windthorst klar machen, daß bei einem Gesetze, welches einen einzigen Paragraphen und einen einzigen Gegenstand zur Erörterung stellt, derselbe nicht in der General- und Specialdebatte von verschiedenen Gesichtspunkten beleuchtet werden kann, es wäre denn, daß eine kommissarische Untersuchung nothwendig wäre, und in diesem Falle hat der Vorschlag des Herrn Präsidenten von selbst die Bedeutung, daß die zweite Berathung von der Tagesordnung abgesetzt werde.
Im Ganzen scheint mir der Widerspruch nur anzukündigen, daß ein heftiger Widerspruch gegen das ganze Gesetz erhoben werden wird, darauf war ich aber auch schon ohne die heutige Ankündigung gefaßt.
Präsident: Ich muß zuvörderst die Auslegung des Beschlusses, die erste und zweite Berathung auf Einen Tag zu setzen, die der Abgeordnete Lasker gegeben hat, auch meinerseits bestätigen.
Auch der Abgeordnete Dr. Windthorst bestreitet gewiß nicht, daß ein solcher Beschluß nicht bedeutet, daß nicht nach der ersten Berathung die Frage von dem Hause entschieden werden müßte, ob die Sache an eine Kommission gehen soll oder nicht.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich würde an sich nicht das Bedürfniß gehabt haben, die erste und zweite Lesung auseinander zu halten, aber da ich über die Wichtigkeit des Gesetzes gerade so denke, wie die beiden andern Herren Vorredner, die in vielen anderen Beziehungen so weit auseinander gegangen sind, so glaube ich, ist es nicht mehr als billig, daß, wenn von einer Seite der Wunsch geäußert wird, beide Lesungen auseinanderzuhalten, dem Folge gegeben wird.
Präsident: Ich theile diese Betrachtung des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck dergestalt, daß ich meinerseits den Vorschlag nicht mehr mache, das in Rede stehende Gesetz mehr als in erster Berathung auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Der Abgeordnete Bernards hat das Wort.
125 ''862 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 8.
Zum 1872.
Abgeordneter Beruards: 1 Für den Fall, daß noch eine Abstimmung erforderlich sein sollte, trage ich auf Auszählung des Hauses an, weil es mir nicht angemessen scheint, daß über eine so wichtige Angelegenheit eine geringe Anzahl Mitglieder definitiv entscheidet.
Präsident: Ich glaube, es wird keiner Abstimmung bedürfen, wenn der Abgeordnete Lasker nicht auf dem Antrage besteht, den ich meinerseits aufgebe.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ach wollte mir erlauben, d en Herrn Präsidenten zu bitten, zunächst zu konstatiren, ob nach Ansicht des Bureaus die Beschlußfähigkeit des Hauses anzuzweifeln sei, was ich nach meiner Wahrnehmung nicht glaube.
Präsident: Ach habe nicht den geringsten Zweifel über die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich weiß nicht, wie die Herren vom Bureau darüber urtheilen
(Pause.)
(Es besteht bei denselben ebenso wenig ein Zweifel über die Beschlußfähigkeit als bei mir.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn das der Fall ist, so nehme ich den Antrag aus der Mitte des Hauses auf.
Ich finde es ganz naturgemäß, daß der Herr Präsident sich nicht in den Streit der Parteien mischt; mir aber wird freistehen, den Antrag aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich wollte nur denselben Antrag stellen.
Präsident: Mein Vorschlag hinsichtlich der nächsten Tagesordnung hat im Uebrigen Ihre Zustimmung; auch darüber sind wir einig, daß auf die Tagesordnung für Montag das Gesetz, betreffend den Termin für die Wirksamkeit der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen gesetzt, werden soll, die Frage ist allein die, ob nur in erster Berathung oder auch in zweiter Berathung.
Diejenigen Herren, die das in Rede stehende Gesetz am Montag nicht nur in erster, sondern auch in zweiter Berathung auf die Tagesordnung gesetzt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Es bleibt also bei der Tagesordnung, wie ich sie erst vorgeschlagen habe.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.