Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Bebel, von Below, Adickes und Winter (Wiesbaden) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Zch habe dem Abgeordneten Jacobi wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie, dem Abgeordneten von Tuest zur Erledigung von Dienstgeschäften einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete von Keßler (Württemberg) sucht abermals Krankheits halber unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen Nachurlaub von zehn Tagen bei dem Hause nach, den ich ebenso wie den vierzehntägigen Urlaub, den der Abgeordnete vr.
Reyscher Unwohlseins halber sich erbittet, für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Die sechste Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten von Forckenbeck den Abgeordneten Woelfel zum Mitglieds der Kommission zur Berathung des Entwurfs des Militärstrafgesetzbuchs gewählt.
Der erste Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist eine Wahlprüfmrg, über die der Herr Referent der dritten Abtheilung, Abgeordneter Dr. Eysoldt Bericht erstatten wird.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren!
Im zweiten Wahlkreise des Großherzogthums Oldenburg war im vorigen Jahre Justizrath Grägel zum Abgeordneten für den deutschen Reichstag erwählt worden und hat in den beiden ersten Sessionen diesen Wahlkreis vertreten.
Nach Beendigung der zweiten Session hat er sein Mandat niedergelegt, und es hat sich in Folge dessen eine Neuwahl im zweiten oldenburgischen Wahlkreise nöthig gemacht, welche im Februar dieses Jahres stattgefunden hat.
Da seit der letzten Wahl ein volles Jahr nicht verflossen war, so wurden bei dieser neuen Wahl keine neuen Wählerlisten angefertigt und auch keine neu ausgelegt, da nach tz 8 Absatz 2 des Wahlgesetzes solches nicht erforderlich ist.
Bei der am 15.
Februar stattgefundenen Wahl wurden 7913 Stimmen abgegeben, von denen mindestens 7803 Stimmen gültig waren, 110 ungültig; die absolute Majorität der Stimmen betrug also 3902.
Auf Herrn Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Dr. Becker aus Oldenburg waren nun 4896 Stimmen gefallen, auf den Schriftsteller Or.
Max Hirsch aus Berlin 2891 Stimmen und 16 waren zersplittert.
Herr Dr. Becker (Oldenburg) hatte somit 994 Stimmen über die absolute Majorität und wurde als Reichstagsmitglied vom Wahlkommissar proklamirt.
Derselbe, über dessen Wählbarkeit kein Zweifel besteht, hat rechtzeitig die Wahl angenommen und nach Eröffnung des Reichstags war diese Wahl durch die dritte Abtheilung geprüft worden.
Da die Formalien der Wahl nach Ansicht der Abtheilung vollständig in Ordnung waren, auch kein Protest vorlag, so wurde dieselbe vorläufig als gültig erklärt und dies dem Präsidium des Reichstags angezeigt, seinerzeit auch dem Reichstage diese vorläufige Gültigkeitserklärung in Gemäßheit der Geschäftsordnung- vom Präsidenten mitgetheilt.
Es ist nach dieser Erklärung am 18.
April, also noch rechtzeitig vor Ablauf der 10 Tage, ein Protest von 21 Personen, welche theils in Brake, theils Hammelsverde im Wahlkreise wohnen, eingelaufen, welche einen Protest gegen die Gültigkeit der Wahl um deswillen erhoben, weil diese Personen sagen, daß sie, obgleich an sich als Wähler qualificirt, nicht in die Wählerliste aufgenommen und dadurch von der Wahl ausgeschlossen seien.
Diese Personen haben offenbar nach Ansicht der Abtheilung die Bestimmung des Wahlgesetzes in tz 8 Alinea 2 übersehen, nach welcher, wie ich bereits erwähnte, in einem solche Falle eine Wiederaufnahme neuer Listen nicht stattzufinden braucht.
Als nämlich die erste Wahlliste angefertigt wurde, waren diese Wähler als Krieger in Frankreich und sind erst im Juli 1871 von Frankreich zurückgekehrt.
Die Abtheilung erachtet daher, da diese Wähler seiner Zeit nicht anwesend waren und da seiner Zeit die Wählerliste rechtzeitig und lange genug ansgelegsn hat, daß dieser Protest nicht zu berücksichtigen sei und erlaubt sich dem Hohen Reichstage vorzuschlagen: Der Reichstag möge beschließen: die Wahl des Abgeordneten I) r. Becker (Oldenburg) für gültig zu erklären.
Die Abtheilung meint, daß der Hohe Reichstag um so weniger Bedenken tragen würde, diesem Antrage beizutreten, als in der neunten Sitzung der gegenwärtigen Session ein ganz gleichartiger Antrag der siebenten Abtheilung gleichfalls vom Reichstag angenommen worden ist.
Präsident: 1 Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung ist: Zweite Berathung der ZK 1 —60 und 67—69 des Geseheutwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamteu (Nr.
9 der Drucksachen).
An Abänderungsvorschlägen liegen den Mitgliedern die in den Nummern 22, 23 und 24 der Drucksachen mitgetheilten vor.
Ich frage, ob in der zweiten Berathung das Wort zur Ueberschrift des Gesetzes oder zu seinem Eingangs verlangt wird.
Ich gehe, da das nicht geschieht, auf die tzß 1 und 2 über, deren Zusammenfassung in der Debatte sich meines Ermessens schon darum empfehlen wird, weil ein Antrag der Abgeordneten Behringer und Genossen sich ohnehin auf beide Paragraphen bezieht.
Ich eröffne also die Diskussion über die KH 1 und 2 und gebe dem Abgeordneten von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, von den unter Nr.
22 der Drucksachen Ihnen vorliegenden beiden ersten Anträgen, die ich gleichzeitig zu besprechen mir erlaube, bezieht sich der 22 132 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872. erste auf die §§ 1 und 2, der andere nur auf den H 1 und zwar auf dessen zweites Alinea.
Was zunächst diesen letzten Punkt betrifft, so heißt es in der Vorlage: Auf Personen des Soldätenstandes findet dieses Gesetz nur in den1125—140 Anwendung.
Diese tztz 125—140 betreffen die Defekte der Beamten.
Nun, meine Herren, haben die Verfaffer der Anträge erwogen, daß die zweite Hälfte des Gesetzentwurfs, darunter auch die Vorschriften über die Defekte der Reichsbeamten, an eine besondere Kommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Es schien uns daher fast geboten- doch auch die Frage, ob ein Theil der an die KomMissiön gewiesenen Vorschriften auf die Personen des Soldatenstandes Anwendung finden solle, ebenfalls an jene Kommission verwiesen würde, und wir haben daher mit unserem Antrage bezweckt, über dieses zweite Alinea des h 1 in der heutigen zweiten Lesung den Beschluß auszusetzen, vielmehr diesen Gegenstand an die Kommission zu verweisen.
Es spricht dafür noch ein besonderer Grund.
Wenn Sie den s 146 der Vorlage sich ansehen, so finden Sie darin eine Reihe von Beamtenklassen bezeichnet, auf welche einzelne Abschnitte des Gesetzentwurfs keine Anwendung finden sollen.
Es schien uns daher, daß es richtiger sein würde, statt hier im tz 1 eine damit verwandte Entscheidung zu treffen, sie mit jenem tz 146 in Verbindung zu bringen.
Zch glaube- beide Gründe werden Sie überzeugen, daß der Antrag seine innere Berechtigung hat.
Zch wende mich nun zu dem anderen Antrage, der sowohl den tz 1 wie den tz 2 berührt.
Meine Herren, der tz 1 enthält den Grundsatz: Reichsbeamter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Beamte, welcher entweder vom Kaiser angestellt oder, nach Vorschrift der Reichsverfassung den Anordnungen des Kaisers Folge zu leisten verpflichtet ist.
und der K 2 sagt: Soweit die Anstellung der Reichsbeamten nicht unter dem ausdrücklichen Vorbehalt des Widerrufs oder der Kündigung erfolgt, gelten dieselben als auf Lebenszeit angestellt.
Meine Herren!
Wir, die wir das Amendement unterzeichnet haben, wollen bei der zweiten Lesung diese Principien, wie ich sie eben aus dem Gesetzentwurf verlesen habe, und die Einzelheiten nicht anfechten; wir haben es aber für nothwendig gehalten, mehr Klarheit in dieser Materie herbeizuführen.
Wenn Sie gegenüber dem tz 1 auf die Motive zurückgehen, so sind dort mehrere unter die vom Kaiser nicht anzustellenden Beamten gehörige Kategorien genannt; aber, meine Herren, um die ganze Tragweite des Gesetzes übersehen zu können, schien es uns erforderlich, daß wir in einer authentischen Form eine vollständige Uebersicht darüber erlangten, welche Beamten unter die eine und welche unter die andere Kategorie fallen sollen.
Wenn wir den darauf bezüglichen Antrag dahin formulirt haben: daß der Herr Reichskanzler aufgefordert werden möge, „eine Uebersicht der in h 1 bezeichneten Kategorien von Reichsbeamten schleunigst dem Reichstage vorzulegen, so haben wir dabei nicht blos an die demnächst bevorstehende dritte Lesung der ersten Hälfte des Gesetzentwurfs im Plenum gedacht, sondern wir haben gemeint, daß es auch für die Kommission, welche mit der zweiten Hülste des Gesetzentwurfs sich zu beschäftigen hat, von großem Interesse sein müsse, diese Uebersicht, die wir defideriren, schon bei ihrer Berathung benutzen zu können.
Aehnlich verhält es sich mit dem Antrage, welcher sich auf den tz 2 bezieht.
Auch hier haben wir den Grundsatz nicht anfechten wollen, daß, wie die Motive es ja auch näher erläutern, die lebenslängliche Anstellung die Regel und die Anstellung auf Kündigung oder Widerruf nur die Ausnahme bilden soll, aber, meine Herren, die Motive verbreiten sich nicht näher darüber, welche Beamtenklassen es sind, die bei der Anstellung auf Probe oder Widerruf ins Äuge gefaßt worden sind.
Wir sind daher der Meinung gewesen, daß es dringend wünschenswerth sei, auch über diesen Punkt möglichst bald die erforderliche Klarheit zu erlangen.
Das die Gründe, meine Herren, aus denen wir die beiden Anträge unter Nr.
1 und 2 Ihnen gestellt, die ich deshalb Ihrer Annahme empfehle.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommiffar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach:!
Meine Herren!
Die Anträge, die eben befürwortet worden!
sind, beziehen sich auf 3 Punkte, und gehen zunächst dahin: 1!
das zweite Alinea des tz 1 an die Kommission zu verweisen.
Seitens der Verbündeten Regierungen wird hiergegen nichts zu erinnern sein, wenn das Hohe Haus 'einen solchen Beschluß fassen sollte.
1; Sodann werden dem Hohen Hause zwei Resolutionen!
vorgeschlagen, von denen die erste darin besteht, den Herrn!
Reichskanzler aufzufordern, eine Uebersicht der im tz 1 bezeich-!
Nöten Kategorien von Reichsbeamten vorzulegen.
Meinerseits; möchte ich an das Hohe Haus und an den Herrn Antrag-!
steller die Bitte richten, von dieser Resolution abzusehen, weil
ich wohl in der Lage bin, diejenigen Aufschlüsse, welche ge-, wünscht werden, sofort hier zu geben.
Es ist, wie auch der Herr Antragsteller hervorgehoben hat, nicht zweifelhaft, und kann auch der Natur der Sache nach darüber ein Zweifel nicht aufkommen, welche Beamten vom Kaiser zu ernennen sind.
Die Beamten, welche der Kaiser ernennt, sind Reichs-!
beamte.
Zweifel haben sich nur bezüglich jener andern Beamten herausgestellt, die den Anordnungen des Kaisers Folge!
zu leisten verpflichtet sind.
Nun ist hierbei vielleicht nicht j ganz scharf ins Auge gefaßt worden, daß der tz 1 die aus-!
drückliche Bestimmung enthält „nach Vorschrift der Reichsverfassung ''.
Fragen wir, welches sind die Beamten, die nach Vorschrift der Reichsverfassung dem Kaiser Folge zu z leisten haben, und nicht in die zuerst erwähnte Kategorie fallen, so würden zunächst die Post- und Telegraphenbeamten in Betracht kommen.
Rücksichtlich dieser Beamten bestimmt nämlich der Artikel 50, Alinea 3: Sämmtliche Beamten der Post- urd Telegraphen-!
Verwaltungen sind verpflichtet, den Kaiserlichen Anordnungen Folge zu leisten.
Diese Verpflichtung ist in den Diensteid aufzunehmen.
Von dieser Regel, welche die Reichsverfassung ausstelltist nur bezüglich Württembergs und Bayerns eine Ausnahme gemacht, da nach den betreffenden Konventionen die Postund Telegraphenbeamten in Württemberg und Bayern nicht nach dieser Vorschrift zu beurtheilen sind.
Sie scheiden also aus der Reihe der Reichsbeamten aus.
Zweitens ist in der Reichsverfassung im Artikel 64 bezüglich der Militärbeamten die Bestimmung getroffen!
worden: 1!
Alle deutschen Truppen sind verpflichtet, den Befehlen des Kaisers unbedingt Folge zu leisten.
Diese Verpflichtung ist in den Fahneneid aufzunehmen.
Die Militärbeamten fallen unter diese Vorschrift, von welcher nach den bestehenden Konventionen nur bezüglich s Bayerns eine Ausnahme stattfindet, wogegen die Württem- belgischen Militärbeamten zu den Reichsbeamten gehören.
Weiterhin ist im Artikel 36 es gehört dies streng genommen nicht hierher, ich will es aber ausdrücklich anführen, um auch hier einem möglichen Zweifel zu begegnen bestimmt: „Der Kaiser überwacht die Einhaltung des gesetzlichen Verfahrens durch Reichsbeamte, welche er den Zoll- oder Steuerämtern und den Directivbehörden der einzelnen Staaten, nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesrathes für Zoll- und Steuerwesen, beiordnet.
Gegenwärtig ist die Lage der Dinge so, daß diese Funktionen einzelnen Landesbeamten übertragen sind, ohne daß Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
133 eine specielle Ernennung derselben zu Reichsbeamten stattgefunden hätte.
Die gegenwärtig fungirenden Beamten fallen daher noch nicht unter die Kategorie von Reichsbeamten.
Etwas Anderes würde es sein, sobald der Artikel 36 auch in dieser Beziehung voll in Anwendung gelangt, indem alsdann nach Vorschrift der Reichsverfassung sowohl wie des vorliegenden Gesetzes jene Beamten unter die Reichsbeamten zu rechnen sein werden.
Ich hoffe, meine Herren, daß durch die von mir gegebene Auskunft diejenigen Zweifel beseitigt sein werden, welche bei dem Herrn Antragsteller und vielleicht bei vielen Mitgliedern des Hauses vorhanden gewesen sind.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, wo eine Resolution dahin vorgeschlagen wird: „Den Reichskanzler aufzufordern, eine Uebersicht der nach tz 2 aus Widerruf oder Kündigung anzustel.
lenden Reichsbeamten schleunigst dem Reichstage vorzulegen '', so möchte ich auch hier die Bitte an das Hohe Haus richten, von dieser Resolution absehen zu wollen.
Zunächst kann ich vielleicht zur Beruhigung des Hauses, wenn in dieser Beziehung überhaupt eine gewisse Unruhe bestehen sollte, erklären, daß es keineswegs in der Absicht der Reichsregierung liegt, entgegen dem bisher in allen deutschen Staaten hergebrachten Gebrauch, die Beamten nur auf Zeit anzustellen, dieselben in ähnlicher Weise, wie z.
B. einen Kommis im Geschäfte zu verwenden.
Es ist im Gegentheil Absicht der Staatsregierüng, denjenigen Beamten, welche öffentliche Funktionen auszuüben haben, auch in den niederen Kategorien, womöglich eine gesicherte und feste Stellung zu geben, um sowohl die Interessen des Reichs wie die Interessen des Publikums dadurch zu sichern.
Ausnahmsweise giebt es aber gewisse Funktionen, wo der Natur der Sache nach von einer dauernden Anstellung nicht die Rede sein kann.
Diese Ausnahmen sind bereits durch den bisherigen Usus in den einzelnen Staaten festgestellt, und das Reich hat nicht die Absicht, auch nach dieser Richtung hin wesentlich davon abzuweichen.
Vielleicht ist es mir gestattet, auf einige Bestimmungen der preußischen Gesetzgebung hinzuweisen, welche im Allgemeinen wohl auch für die Reichsverwaltung als Norm dienen können und dienen werden.
Es ist beispielsweise im Jahre 1810 bezüglich der preußischen Beamten ein Reskript ergangen, wovon der Ansang so lautet: Die in Ansehung der Dienstentlassung der öffentlichen Staatsbeamten gegebenen Vorschriften sind bisher gewöhnlich auch auf solche Stellen angewendet worden, mit denen blos mechanische gewöhnliche Tagelöhner und handwerksmäßige Dienste verbunden sind, z.
B. Nachtwächter, Boteyläufer, Aufwärter, Aktenhefter, Stubenheizer u. s. w.
Diese Funktionäre sollen in Zukunft nur gegen Kündigung verwendet werden.
Dem entsprechend bestimmt die Regierungsinstruktion vor: 1817 im tz 12: Diejenigen Unterbeamten, deren Dienst keine Ausbildung erfordert, sondern größtenteils nur mechanisch ist, sollen soviel als möglich auf ein monatliche Kündigung angestellt werden.
Außerdem enthält das preußische Landrecht noch eine Vorschrift im § 102, Titel X, Theil 2 dahingehend: Amtsverbindungen, deren Dauer durch die Natur des Geschäfts oder durch ausdrücklichen Vorbehalt auf eine gewisse Zeit einzuschränken ist, erlöschen mit dem Ablaufe dieser Zeit von selbst.

Ich hebe diese Bestimmung hervor, weil sie den Passus enthält: 1 „Wo durch die Natur des Geschäftes von selbst eine gewisse Dauer bedingt ist.
Ich erkläre nochmals, es liegt nicht in der Absicht, von diesen Grundsätzen abzuweichen, im Gegentheil, es sollen den Beamten, welche wirklich öffentliche Funktionen ausüben, nach Maßgabe des in allen deutschen Staaten bestehenden Herkommens ihre Stellungen möglichst gesichert werden.
Wenn aber nach dieser Richtung hin im Hohen Hause noch Zweifel bestehen sollten, so möchte ich meinerseits vorschlagen, die Etatberathung zu benutzen, um innerhalb der einzelnen Ressorts die nöthigen Feststellungen zu veranlassen.
Das Hohe Haus hat dazu um so mehr Gelegenheit, als sich bei den in Betracht kommenden Verwaltungen Rubriken finden- die geradezu aus den hier vorliegenden Gegenstand hinweisen.
So kommt beispielsweise innerhalb des Ressorts der Telegraphenverwaltung ich verweise auf den vorgelegten Entwurf, Titel 7, Nr.
2 der Ausgaben eine Rubrik vor: Besoldungsfonds für die Unterbeamten im Kündigungsverhältniß; ebenso bei der Reichspostverwaltung ist ein ganzer Abschnitt im Titel 1, Nr.
2, welcher sich auf die Besoldung der Beamten im Kündigungsverhältnisse bezieht, und es sind in diesem Titel auch diejenigen Beamten, welche darunter fallen, näher specialisirt.
Es ist da beispielsweise die Rede von den Vorstehern der Postexpeditiynen, von Postamtsassistenten, Postamtspraktikanten u. s. w. Ich glaube also, sind noch Zweifel über den vorliegenden Gegenstand vorhanden, so wird der Etat Gelegenheit bieten, Aufklärung zu verschaffen.
Endlich ist in dem Etat für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen am Schluß die Bemerkung zugefügt: Die Beamten a 1 21, 25, 31—38 werden nur auf Kündigung angestellt.
Es sind darunter beispielsweise Magazinaufseher, Lademeister, Wiegemeister und unter der letzten Rubrik 38: Heizer aufgeführt.
Es wird auch hier anderweite Gelegenheit geboten, sich über den Gegenstand zu äußern.
Da nun über das Princip, von welchem die Reichsregierung in dieser Frage ausgehet, ein Zweifel nicht weiter bestehen kann, so dürfte das Hohe Haus sich wohl in der Lage befinden, von dem vorgeschlagenen Beschluß hier abzusehen.
Präsident: Der Abgeordnete Herr Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Was zunächst die Amendements angeht, die von unserer Seite gestellt sind, so hat sich mit dem Amendement zu tz 1, daß nämlich das zweite Alinea desselben der Kommission zur Vorberathung überwiesen werde, die Reichsregierung einverstanden erklärt.
Zn Betreff der Resolutionen und zwar zunächst derjenigen, welche eine Uebersicht der in tz 1 bezeichneten Kategorien von Reichsbeamten verlangt, so möchte ich, bevor ich mich darüber entschließe, ob wir dem Antrage vom Tische des Bundesraths entsprechend die Resolution zurückziehen, noch einige anderweitige Aufklärungen von Seiten des Herrn Vertreters der Reichsregierung mir erbitten.
Der Reichstags Beamten habe ich schön bei Gelegenheit der ersten Lesung des Gesetzentwurfes Erwähnung gethan; ich habe nicht vernommen, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung in seiner Erklärung über diese sich verbreitet hat, und ich meine doch, daß diese Beamten nicht in der Luft schweben können, daß sie ihre Ansprüche auf Gehalt, Pension n. s. w., andererseits aber auch Verpflichtungen haben, welche durch dieses Gesetz geregelt werden können.
Namentlich in Bezug auf die Disciplin, während und zwischen den Sitzungen wird es besonderer Bestimmungen in diesem Gesetze bedürfen.
Ich möchte daher zunächst fragen, ob die Reichsregierung gemeint ist, daß auch die Reichstags-Beamten unter dieses Gesetz zu subsumiren sind, oder ob sie in Bezug auf die Reichstags-Beamten dem Hause eine besondere Vorlage zu machen gedenkt.
Ihre Rechtsverhältnisse müssen, wie ich wiederhole, geregelt werden.
Was sodann die Aufklärung in Bezug auf die gegenwärtig kontrolirenden Zollbeamten angeht, so ist es mir doch einigermaßen zweifelhaft, ob den Verfassung gegenüber diese gegenwärtig funktionirenden Beamten als Landesbeamte 'anzusehen, sind.
Die Verfassung schreibt im Artikel 36 22 134 11.
Sitzung am 23.
April 1872.
Deutsch er Reichstag.
vor, daß die Erhebung und Verwaltung der Zölle durch Reichs beamten zu kontroliren 'ist; ob jene Beamten gegenwärtig bereits auf Lebenszeit angestellt sind oder nur zunächst auf Zeit, das wird in dem reichsamtlichen Charakter derselben einen Unterschied nicht machen können.
Wir s ehen ja in dem Gesetzentwurf die verschiedenartigsten Kategorien von Reichsbeamten, unter diesen auch solche, welche zunächst nur aus Zeit angestellt sind.
Eine weitere Fratze richte ich in Bezug aus die Aichungsbeamten.
Ich Meine allerdings, daß diese, soweit sie Nicht der Central-Aichungskommission angehören, Landesbeamte sind und nicht hierher gehören.
-Endlich habe ich nicht vernommen, welche bayerische Beamte schon gegenwärtig als Reichsbeamte anzusehen sind.
Daß es solche giebt, das entnehme ich daraus, daß das Reichsgefetz über das Kaütiönswesen der Reichsbeamten bereits in Bayern eingeführt ist, wozu kein Bedürfniß vorhanden sein würde, wenn nicht dort bereits Reichsbeamte thätig waren; ich bekenne aber für meine Perlon und habe auch in anderweitigen Kreisen Belehrung darüber nicht erhalten können, daß ich nicht weiß- welche Kategorien von Beamten in Bayern Reichsbeamte sind, da die Verwaltung des Militär-, Post- und Telegraphenwesens in Bayern noch eine von der Reichsregierung exemte Stellung hat.
Anlangend die Nr.
2 der Resolution, nämlich die Uebersicht über diejenigen Beamten, welche aus Widerruf und Kündigung nach den Intentionen der Reichsregierung angestellt werden sollen, so möchte ich doch glauben, daß hier die Antwort des Herrn Vertreters der Reichsregierung der nöthigen Bestimmtheit selbst in Bezug auf allgemeine Gesichtspunkte entbehrt.
Man pflegt zu unterscheiden die höheren Stellungen, die Subalternstellungen und die rein mechanischen Stellen.
Ist es, wie ich glaube, die Meinung der Reichsregierung, die Subalternen auf Lebenszeit anzustellen, so möchten wir in dieser Beziehung eine bestimmte Erklärung haben; wir würden dann annehmen, daß nur die rein mechanischen Beamten künftig auf Kündigung angestellt werden sollen.
Eine derartige Uebersicht, welche ja nur zu exemplificiren braucht und die Klausel enthalten kann, daß diejenigen Beamten, welche in dieselbe Kategorie fallen, die gleiche Rechtsstellung erhalten sollen, dürfte der Reichsregierung nicht schwer werden.
Der Gesetzentwurf selbst hat bereits mehrfach exemplistcirt; ich erinnere z.
B. an jene Bestimmungen über die disciplinaren Befugnisse gegen die unteren Beamten, die ich für identisch halte mit den mechanischen Beamten, und die nach dem Entwurf noch im Disciplinarwege in Anrecht geschickt werden dürfen.
Ich bin daher der Ansicht, daß keine Veranlassung vorliegt, den Antrag der Resolution aä 2 zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr.
Vertreter des Bundesraths hat das Wort.
D, 1 Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Der Herr Borredner hat eine Reihe von Frageil an mich gerichtet, welche ich in der Reihenfolge, in der sie gestellt find, zu beantworten suchen werde.
Zunächst ist die Frage an mich gerichtet worden, wie die Stellung der Reichstagsbeamten zu beurtheilen sei.
Schon in seiner ersten Rede bei Gelegenheit der ersten Lesung dieses Entwurfes hat der Herr Vorredner diesen Gegenstand berührt; er bemerkte damals auch, daß in der Kommission des Jahres 1870 bereits der Wünsch ausgesprochen sei, die Verhältnisse dieser Beamten regulirt zu sehen.
Vielleicht liegt dieser Ausführung in gewisser Beziehung ein Irrthum zu Grunde.
Ich '.
kann'wenigstens aus den voll mir durchgesehenen KoMmissionsverhandlungen mich nur der Thatsache erinnern, daß bei Gelegenheit jener Berathung an den Regierungskommissar die Frage gestellt würde, wie die Stellung der Reichstagsbeamten in ihrem Verhältniß zu den Bestimmungen des Gesetzentwurfes sich verhalte.
Darauf ist, ohne daß Widerspruch erfolgt wäre, geantwortet worden: diese Beamten fielen nicht unter dieses Gesetz.
Die Kommission hat sich bei jenem Ausspruch beruhigt und demgemäß den Entwurf redigirt.
So liegt die Sache auch noch heute.
Die Reichstagsbeamten fallen nach Ansicht der Reichsregierung nicht unter das vorliegende Gesetz.
Daß ihre Verhältnisse einer Regulirung bedürfen, liegt auf der Hand; indeß ist dieser Gegenstand bei den, verbündeten Regierungen noch nicht in Erwägung gezogen worden, so daß ich hierüber weiteren Aufschluß zu geben noch nicht in der Lage bin.
1.
Was die Zollaufstchts-Beamten betrifft, so ist es völlig unzweifelhaft, daß in Anwendung des-Artikel 36 Reichs-l beamte zu bestellen sind.
Ich habe mich auch, wie ich glaube, 1 in meinen Ausführungen nicht in Widerspruch mit den An-j schaumigen des Herrn Vorredners befunden, sondern nur konstatfit, daß die gegenwärtig sunktionirenden Beamten wegen der Art, wie sie bestellt worden feien, noch nicht zu den i Reichsbeamten zu rechnen wären, g Ich habe diese Thatsache j reserirt, nicht aber bestritten, was der Herr Vorredner be-l hauptet, daß nämlich nach Artikel 36, Reichsbeamte die be-1!
treffende Aufsicht zu führen haben würden.
1.
1!
Bezüglich der Aichungsbehörde hat der Herr Vorredner!
sich selbst schon die Antwort gegeben.
Es ist so, wie er ge-1
sagt hat.
Der General Aichungsdirektor ist vom Kaiser j ernannt.
1!
Was endlich Bayern anbetrifft, so glaube ich, hat auch!
hier der Herr Vorredner das Richtige getroffen, wenn er an-!
anführt, daß gegenwärtig Reichsbeamte dort nicht sunktioniren.
Bezüglich der zweiten Resolution ist von dem Herrn Vorredner auf den Unterschied aufmerksam gemacht worden, in welchem die subalternen und höheren Beamten unter sich und im Gegensatz zu den Unterbeamten stehen.
Aus den Grundgedanken des Gesetzes sind diese Unterschiede nicht, her-1!
zuleiten, das vorliegende Gesetz kennt den Unterschied zwischen subalternen und höheren Beamten nicht, es ist dies eine Tra-1!
dition, die aus den Landesgesetzen hierher übernommen war-1!
den ist, die aber dem Gesetzentwurf selbst fremd ist.
1 Daß nun aber die Regierung gewissermaßen juristische Verpflichtungen dem Reichstage gegenüber übernehmen könnte, 1!
irgend eine Kategorie der Beamten Mit subalternen Geschäft!
ten in keinem Falle auf Kündigung jemals anzustellen, 1!
das glaube ich, wird auch der Herr Vorrchner von der Reichs-1!
regierUng nicht verlangen, er kann nur begehren, daß an dem!
Princip und Herkommen festgehalten werde, 'welches bisher in!
den einzelnen deutschen Staaten auf diesem Gebiets beobachtet ist und bestanden hat.
Von der Vorlage der Nachweisungen, die nicht ohne Schwierigkeiten aufzustellen sein werden und auch leicht einen verpflichtenden Charakter annehmen könnten!
und deshalb selbst im Interesse des Reichstages nicht einmal wünschenswerth sein dürften, bitte ich wiederholt um so mehr abzusehen, als der Reichstag es in der Hand hat, bei jeder Gelegenheit, falls der Etat zur Berathung kommt, seiner Auffassung Ausdruck zu geben und falls behauptet werden sollte, daß seitens der Reichsregierung Mißbräuche vorgekommen sind, diese in geeigneter Weise zur Sprache und zur Abhülfe zu bringen.
1 Präsident: Da Niemand weiter das Wort über die beiden ersten Paragraphen nimmt, werde ich sie zur Abstimmung bringen.
Zn Ansehung des tz 1 liegt nur der Antrag der Abgeordneten BehriNger und Genossen (Nr.
22, l, 2) vor, den Beschluß über Absatz 2 auszusetzen und diesen Absatz der Kommission zur BorberathuNg im Anschluß an H 146 des Entwurfs zu überweisen.
Ich will mit dieser Abstimmung anfangen und bitte Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
135 diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Vorschlage der Abgeordneten Behringer und Genossen beitreten.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Das erste Alinea, das dann übrig bleibt, lautet: Reichsbeamter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Beamte, welcher entweder vom Kaiser angestellt oder nach- Vorschrift der Reichsverfassung den Anordnungen des Kaisers Folge zu leisten verpflichtet ist.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so bebeschließen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Der h 2 wird durch kein Amendement angefochten.
Wird keine Abstimmung gefordert, so sehe ich den § 2 für in zweiter Berathung angenommen an.
Ich will nun die Meinung des Hauses über die Resolution erheben, die die Abgeordneten Behringer und Genossen in Nr.
22, I, 1 vorgeschlagen haben, den Reichskanzler aufzufordern: a) 1 eine Uebersicht der im § 1 bezeichneten Kategorien von Reichsbeamten und b) 1 eine Uebersicht der nach H 2 auf Widerruf oder Kündigung anzustellenden Reichsbeamten schleunigst dem Reichstage vorzulegen.
Diejenigen Herren, die diese Resolution der Abgeordneten Behringer und Genossen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Zu tztz 3 und 4 ist kein Abänderungsantrag gestellt.
Wenn auch jetzt weder das Wort noch Abstimmung verlangt wird, (Pause.)
und das geschieht nicht —, so erkläre ich diese Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen und komme auf § 5, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten Kanngießer und Genossen bezieht, der in Nr.
22, II abgedruckt ist.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Der ß 5 schließt sich an den tz 4 an, der von der Anstellung der Reichsbeamten spricht, Und beginnt mit der Regelung der Privatrechte der Beamten, nämlich mit dem Rechte auf den Gehalt.
Ich meine, daß in dieser Anordnung der staatsrechtliche Charakter, das ethisch-politische Verhältniß des Staatsbeamten, nicht zu angemessenem Ausdruck gelangt ist.
Zch bin der Letzte, der die persönlichen Rechte der Beamten auf Gehalt, Pension re.
schmälern will, aber ich will betonen, daß in dem Staatsdienst, wie der Wortlaut anzeigt, das Element der Pflicht, der Arbeit, Treue, Hingebung an den Staat, dominirt, und daß daher ein Staatsdienergesetz mit dem Pflichtenkreise und nicht mit den persönlichen, den Vermögenszwecken der Beamten beginnen muß.
Der Herr Präsident möge mir vergönnen, daß ich an diese Anordnung anknüpfend Gelegenheit nehme, mich auch über Oekonomie, Terminologie und über die Motivirung des Gesetzentwurfs im Ganzen zu äußern.
Zch gestehe, daß mir die Gedanken hierüber zum Theil erst bei dem eingehenden Studium des Gesetzentwurfs gekommen sind, welches ich in den letzten Tagen habe vornehmen müssen.
Verhehlen darf ich nun nicht, daß nach allen diesen Richtungen der Gesetzentwurf manches zu wünschen übrig läßt.
Die Vorschriften über die Privatrechte Gehalt, Pension, Ersatz der Auslagen findet man zerstreut, dazwischen die Amtsrechte Titel, Rang ebenso die Namen über die Pflichten, in der Mitte die Verantwortlichkeit.
In Betreff der Terminologie will ich erinnern an die wechselnden Beziehungen von Wohnort und dienstlichem Wohnsitz, von Remuneration und Belohnung.
Dadurch entstehen vielfache Zweifel.
Die technisch-juristische Durchdringung des allerdings schwierigen Stoffes, wird durch die Marginalien nur in geringem Maße ersetzt.
Was wir aber, die wir uns vorzugsweise mit dem Gesetzentwürfe beschäftigt haben, am meisten entbehren, das ist neben vollständigerer Motivirung der Mangel statistischen Materials.
Die Vorlagen, welche aus dem Zustizressürt in den früheren und auch in dieser Session an uns gelangt sind, haben uns dies in reichem Maße geboten nnd uns die Arbeit in hohem Grade erleichtert.
Zn der That ist es bei der beschleunigten Geschwindigkeit, mit welcher im Reichstage gearbeitet wird und gearbeitet werden muß, nicht möglich, sich auch nur in den Besitz der Gesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten zu setzen, welche doch für die Beurtheilung des Gesetzentwurfes unentbehrlich sind, zumal unsere Bibliothek sich noch in einem embryonischen Zustande befindet.
Nun verkenne ich nicht, daß dieser Gesetzentwurf nicht nur in materieller, sondern namentlich auch in formaler Beziehung große Schwierigkeiten darbietet.
Dahin gehört nicht nur die Verschiedenartigkeit der einzelnen Gesetzgebungen der Bundesstaaten, die Reihe der bereits ergangenen, auf die Rechtsverhältnisse einzelner Beamtenkategorien sich beziehenden Reichsgesetze; selbst die Berathungen der früheren Reichskommissionen, namentlich aber die im Gesetzentwurf neben der Regulirung der Rechte und Pflichten der Beamten erforderliche Normirung der Kompetenzen der Reichsorgane tragen dazu bei.
Aber ich meine doch, daß diese Schwierigkeiten mehr zu überwinden gewesen, 1 als es bis jetzt gelungen ist, und ich sage ganz aufrichtig, wären mir diese Schwierigkeiten und diese Mängel bei der ersten Lesung in vollem Umfange bekannt gewesen, so würde ich damals beantragt haben, den ganzen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, und in der ersten Lesung auf die großen politischen Principien desselben näher einzugehen, als geschehen.
Indessen daran ist nichts zu ändern.
Wir werden aber, wenn ich mich nicht täusche, bei der 2.
Lesung wiederholt in die Lage kommen, einzelne Paragraphen der Kommission zu überweisen, bei denen, wie dies bei der vorläufigen Berathung sich schon gezeigt hat, Schwierigkeiten über den Sinn der Bestimmung und über Redaktion entstanden sind.
Indem ich dem Herrn Präsidenten danke, daß er mir über die allgemeinen formalen Gesichtspunkte des Gesetzes so lange das Wort gelassen hat, wende ich mich zu dem Amendement, das von unserer Seite gestellt ist und habe nur Weniges zur Befürwortung desselben zu bemerken.
Einverstanden bin ich damit, daß das Gehalt theils vierteljährlich, theils Monatlich gezahlt wird.
Die Verhältnisse der Beamten sind verschieden) Und ich glaube, daß man dem unteren Beamten durchschnittlich einen besseren Dienst thut, wenn man ihnen das Gehalt monatlich statt vierteljährlich auszahlt.
Aber in welcher Ausdehnung das Gehalt, ob vierteljährlich oder monatlich im Voraus zu zahlen, istim Wesentlichen eine G eldb ewilligungssrage, und ich sehe in der That nicht ein, warilm diese Mitwirkung zu dieser dem Bundesrath überlassen Und der Reichstag davon ausgeschlossen ist; ich würde daher meinen, daß der Annahme des Amendements auch seitens der Reichsregierung ein Bedenken nicht entgegenstehen könnte, zumal es den allgemeinen Grundsätzen in Bezug auf die Prüfung des Staatshaushalts entspricht.
Zch bitte daher, das von meinen politischen Freunden und mir gestellte Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Zch möchte mich gegen 136 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1878. deu gestellten Antrag erklären, weil ich glaube, daß die hier erörterte Frage keine Frage des Reichshaushalts-Etats ist sondern rein Sache der inneren Administration, Sache der Verwaltung, Sache des dienstlichen Interesses, welches Hier geregelt werden soll.
Ich finde, daß wir dadurch unnützer Weise eine schwierige Dsiailbestimmnng in das Gesetz hineintragen, die wir weder im Interesse des-Dienstes, noch im Interesse der Beamten brauchen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Abgeordneten Kanngießer und Genossen zu einer vorläufigen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der genannten Herren Abgeordneten Nr.
82, il, für den Fall der Annahme des § 5 in dessen erstem Absatz Zeile 1 an Stelle der Worte: „dem Bundesrath bleibt vorbehalten ''setzen würden: „durch den Reichshaushalts- Etat oder durch ein Reichsgesetz sind ''u. s. w. bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderzahl; das Amendement ist abgelehnt.
Ich frage, ob nun noch eine Abstimmung über tz 5, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierung steht, gefordert wird, oder ob ich den Paragraphen in seinen beiden Absätzen ohne Abstimmung für angenommen erklären darf.
Das ist der Fall.
Auf tz 6 bezieht sich der Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Dr. Bahr und Genossen, Nr.
23.
Der Abgeordnete l) v. Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lamey.
Meine Herren, tz 6 v erbietet, oder er macht es doch den Reichsbeamten unmöglich, über ihren Gehalt in der Zeit zu verfügen, in der sie ihn noch nicht in die Tasche genommen haben.
Er steht damit in Dissens gegenüber den Bestimmungen, welche alle Gesetze, mindestens alle, welche mir bekannt sind in Beziehung aus die Beschlagnahme des Gehaltes, besitzen, indem sie durch richterliche Verfügungen die Beschlagnahme des Gehaltes erlauben, obwohl es ein unbestrittener Grundsatz des Rechts ist, des Proceßrechts und des Eigenthumsrechts, daß nur dasjenige, mit Exekution ergriffen werden kann, was in der freien Verfügung des Schuldners ist worüber er als Eigenthum verfügen kann.
Sehe ich die Motive nach, aus welchen Gründen der ß 6 aufgenommen ist, so fände ich zwei Gründe hervorgehoben.
Der eine ist das Interesse der Kasse.
Der Kasse ist G, unbequem, wenn eine Cession an sie kommt Und nun der Kassirer dafür sorgen muß, daß dieser Cession entsprechend, an den Cesstonar gezahlt wird.
Ich erkenne vollkommen an, daß diese Unbequemlichkeit vorliegt; es ist aber eine Unbequemlichkeit, die jeden anderen Schuldner im bürgerlichen Leben auch trifft, wenn ein Theil der Forderung, Äe her Gläubiger an ihn zu machen hat, cedirt wird und nun diese Cession vom Cesstonar eingefordert wird.
Dieser Unbequemlichkeit muß sich die Kasse eben unterwerfen, wie jeder andere Bürger es auch muß, oder, wenn sie sich dieser Unbequemlichkeit nicht unterwerfen will, so hat das Recht verschiedene Mittel erfunden, die Kasse von dieser Unbequemlichkeit zu befreien.
In meinem Heimathslande ist z.
B. hie Vorschrift, daß, wenn ein solcher Gehalt mit Be- schlagnahme belegt oder weiter cedirt wird, der Beamte einen Gehaltsempfänger aufstellen muß, an welchen die Kasse den Gehalt in einer Summe bezahlt, und daß es nun diesem Gehaltsempfänger überlassen bleibt, der richterlichen Beschlagnähme oder Cession gerecht zu werden.
Der zweite Grund der angeführt wird, ist entnommen aus der Natur des Gehaltes.
Es ist allerdings richtig, daß der Gehalt nicht schlechthin fällig ist, sondern erst verdient werden muß, aber in dieser Beziehung versteht es sich meines Bedünkens von selbst, daß her Gehalt der Staatsbeamten in keiner Weise verschieden ist von dem der Privatbeamten.
Dieser Gehalt muß erst verdient werden.
Gut.
Wenn er aber verdient ist, weiß ich nicht, warum dieser Gehalt in vollen Maße nicht unter jene Regel fallen soll, dem das.
Geld folgt, das in die Taschen des Beamten fließt, welcher diesen Gehalt verdient hat.
Zn dem Augenblicke, in welchem er verdient ist, ist er meine, des Beamten Forderung er gehört mein, kann mir nicht entzogen werden, die betreffende Kasse muß mir diesen Gehalt bezahlen, wie jeder Schuldner seine Schuld, bezahlen muß.
Etwas Anderes will aber der Vorschlag,.
dm wir machen, nicht, als daß der Gehalt, wenn er verdient ist, den Beamten bezahlt werden soll und zwar mit der beschränkenden) Rücksicht, welche bei richterlichen Beschlagnahmen beobachtet wird, daß der Gehalt nur bis zu einer bestimmten Summe, Nur bis zu der Summe, die überhaupt in dem Gesetze der richterlichen Beschlagnahme unterworfen ist, cedirt werden kann.
Es ist das eine Rücksicht, welche die Gesetze allerorts nehmen, obwohl sie damit nicht viel erreichen, denn der übrige Theil des Gehaltes, der in die Tasche des Beamten baar gewandert ist, entzieht sich doch der Kognition, und es ist nicht im Geringsten eine Garantie vorhanden, daß dieser Gehalt auch wirklich zur Labsucht des Beamten verwendet wird- -Es wird sich nun aber fragen, oh für die Bestimmung, daß Beamte ihren Gehalt cediren dürfen, irgend ein namhafter Grund vorliegt, und hier, glaube ich, daß solche Gründe und zwar sehr wichtige Gründe für die Beamten vorliegen; ich meine nicht für die höheren Beamten, diese sind es selten, welche in der Lage sind, sich der Beschlagnahme ihrer Gehälter aussetzen zu müssen, oder zu cediren Veranlassung haben, wohl aber für jene Klasse von Beamten, bei welcher der Gehalt nur nothdürftig zum eigenen Leben genügt, und welche daher in verschiedenen Lagen des Lebens in der Nothwendigkeit sich befinden, wenn sie größerer Summen benöthigt sind, für diese größeren Summen sich den entsprechenden Kredit zu verschaffen.
Diesen nothwendigen Kredit können sie sich aber meist nur dadurch verschaffen, daß sie über ihren Gehalt zum Voraus verfügen und dem Gläubiger durch eine Cessionsurkunde Sicherheit geben, daß nicht sie den Gehalt seinerzeit einziehen, sondern daß er in die Hand des Gläubigers kommt.
Solche Fälle treten ja in jeder Familie vielfach ein, sie können Folge von llnglücksfällen sein, es kann Krankheit von Familiengliedern den betreffenden Beamten nöthigen, eine größere Ausgäbe zu machen und er kann sich nur dadurch auf eine dem Kreditbedürsnisse ohne übermäßige Kosten entsprechende Weise helfen, daß er eine Cession vornimmt.
Er kann eine Tochter zu verheirathen haben und braucht eine Summe für deren Ausstattung, er kann einen Sohn studiren.
lasten, oder der Sohn fleht vielleicht im einjährigen freiwilligen-Dienst und der Vater braucht Mittel, um das ausführen zu können: Er kann sich die Mittel nur verschaffen, dadurch-, daß er eine Cession seines Gehaltes anzubieten hat; verbieten Sie- diese -Sessionen, -so- setzen Gie „seinen Kredit um.
nn sehr bedeutendes Herab.
Der Gehalt hat schon an sich für den Gläubiger die Gefahr, daß er möglicherweise nicht verdient wich, weil der Beamte sterben oder vielleicht auch entlassen werden kann.
Diese Gefahr übernimmt der Gläubiger arr sich nur gegen eine bestimmte Provision, welche Sie aus der Geschichte der der kleinen Beamtenbesoldungen wohl kennen lernen können.
Allein diese Provision steigert nch natürlich noch bedeutend, wenn der Gläubiger noch weiter am Empfangstage des Gehaltes von dem guten Willen des Schuldners abhängt dadurch abhängt, daß er zwar einen Theil des Gehaltes, welchen letzterer versprochen hat, zu bekommen hat, aber nicht gesichert ist, daß er an der Kasse diesen Gehaltstheil auch wirklich empfängt.
Meine Herren, Sie werden die Lage der kleinen Beamten weitaus verschlimmern, wenn Sie in so rigoroser Weiss und lediglich aus Bequemlichkeitsgründen für die Kaffe jede Cession untersagen, und so haben wir geglaubt in Uebereinstimmung mit den Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
137 gesetzlichen Bestimmungen über die Beschlagnahme beantragen zu sollen, daß den Beamten auch die theilweise Session der Gehalte gestattet werden soll.
Verbieten Sie die Sessionen, so werden die Beamten noch zu weiteren Manövern genöthigt, welche weder besonders ehrenvoll sür sie sind, noch besonders nützlich sür den Staat.
Die Beamten werden nicht zahlen, obwohl sie schuldig sind, sie werden verklagt werden, und es wird eine gerichtliche Einweisung in das Gehalt erfolgen.
Es wird dieser Weg für den Beamten kostspielig sein; er wird ihn in Bezug aus seine Ehre durchaus nicht besser stellen, weil er ihn der gerichtlichen Klage und dem Exekutionsverfahren preisgiebt, was nicht Jedermann für besonders ehrenvoll hält und es wird doch dazu kommen, daß die Kasse diese Summe bezahlen muß, deren Session der tz 6 versagt, und das ganze Facit wird nur darin bestehen, daß der Beamte, anstatt durch eine einfache Session auf ehrliche und honnette Weise zu seinem Kredit gekommen zu sein, nun auf Umwegen und unter mißlichen Umständen unter Aufwendung von bedeutenden Kosten diesen seinen bescheidenen Kredit endlich hat in Anspruch nehmen können.
Ich bitte daher, den von-uns gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren!
Nach Meiner Erfahrung werden Sie dem Wohle der Beamten und dem Dienste förderlich sein, wenn Sie diesen Antrag ablehnen.
Meine Herren, es wird überall wirthschaftliche Persönlichkeiten geben, die sich mit ihrem Einkommen einrichten; andererseits giebt es aber solche, die sich nicht gut einzurichten wissen, denen man nicht den Weg öffnen muß, um irgendwie Schulden zu machen oder ihre Einkünfte zu schmälern.
Wir sehen dies namentlich bei den Beamten.
Meine Herren, früher war es gestattet, den Beamten Vorschüsse auf ihr Gehalt zu geben, der Vorgesetzte konnte bestimmen, wie viel vielleicht mit Sicherheit zu geben sei.
Meine Herren, das war eine sehr schlimme Bestimmung, sie hat sich nicht bewährt; die Beamten erhielten am Tage der Zahlung nicht das, worauf sie rechnen mußten und konnten, und kamen aus der Verlegenheit nicht heraus.
Diese Maßregel, meine Herren, ist abgeschafft, und seitdem befindet sich Alles wohler; auch die unwirtschaftlicheren Beamten wissen jetzt, daß sie sich einrichten müssen, das sie erst am Zahlungstage ihren Gehalt bekommen, und da geht die Sache weit besser.
Das Interesse der Kasse bei diesem Punkt, meine Herren, will ich nicht Wahrnehmen; die Kassenbeamten müssen schon sehen, wie sie fertig werden; aber ich glaube in der That, das Sie nicht wohlthun, den Beamten einen Weg zu schaffen, der zum Schuldenmachen führt und zu unwirthschaftlichen Verhältnissen.
Ich erkläre mich daher gegen das Amendement und bitte es abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unterstaatssekretär Dr. Achenbach: Die verbündeten Regierungen müssen sich gleichfalls gegen dies Amendement erklären.
Sie glauben, daß allerdings das Interesse des Beamten es erfordert, ihn durch diese Bestimmung davor zu schützen, vor dem Verfalltermin seines Gehaltes über dasselbe zu verfügen.
Es lassen sich allerdings bei dieser Gelegenheit die bekannten Ausführungen und Gegenausführungen wiederholen, nämlich auf der einen Seite über die Förderung des Kredits, auf der andern Seite über die Förderung des Schuldenmachens.
Ich will in diesen Ausführungen weder nach der einen, noch nach der andern Seite hin eintreten; aber wahr ist, daß der öffentliche Beamte, wenn er vorher über sein Gehalt disponirt, wenn es ihm ermöglicht wird, im Voraus über das Gehalt zu verfügen, dadurch, je nach den thatsächlichen Umständen sehr rasch in die Lage geführt werden kann, sein Amt niederlegen zu müssen, in Verhältnisse einzutreten, die es unmöglich machen, daß er die Funktionen, die er übernommen hat, wirksam weiter führe.
Ich glaube daher, daß gerade im Interesse der Beamten es nothwendig ist, an der Bestimmung, wie sie der Entwurf enthält, und wie sie auch, wie ich anführen kann, den Gesetzgebungen anderer Länder, z.
B. Preußens entspricht, festzuhalten.
Ich will meinerseits bei dieser Gelegenheit ein hervorragendes Gewicht auf das Interesse der Kaffenverwaltungen nicht legen, obwohl auf der andern Seite der Hohe Reichstag doch diesen Gesichtspunkt nicht außer Augen lassen kann.
Es wird in der That die Kassenverwaltung erheblich verwickeln, wenn jeder Beamte im Stande ist, im Voraus über sein Gehalt in rechtsgültiger Weise zu verfügen und die Kaffenbeamten genöthigt sind, über verschiedene Titel, die vorgelegt werden, ihrerseits Entscheidung zu treffen, eine Frage, die in vielen Fällen durch Arreste noch verwickelter werden kann.
Jedenfalls scheint mir, wenn der Reichstag das Amendement, wie es vorliegt, annehmen sollte, darin eine Lücke zu bestehen, daß nur auf Grund authentischer Titel diese Auszahlungen erfolgen sollten.
Nach dem gegenwärtigen Wortlaute genügt jeder Privatschein, um die Kasse zu verpflichten.
Es wird dies dahin führen müssen, daß in den meisten Fällen die Kasse, weil sie nicht weiß, an wen sie zahlen soll, zu deponiren genöthigt ist.
Aber wie gesagt, dieses letztere Interesse ist untergeordneter Art.
Ich glaube daher hauptsächlich gerade im Interesse der Beamten wiederholt bitten zu sollen, bei der Vorlage stehen zu bleiben und das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel überreicht mir eben einen Antrag, als Zusatz dem tz 6 nach der Fassung des Antrags Dr. Baehr und Genossen hinzuzufügen: Die Benachrichtigung an die auszuzahlende Kasse geschieht durch eine der Kasse auszuhändigende öffentliche Urkunde.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich würde die Bedenken, welche die beiden Herren Vorredner gegen unsern Vorschlag geäußert haben, für durchschlagend finden, wenn die Gesetze verböten, daß die Gehalte, Wartegelder u. s. w. gerichtlich mit Beschlag belegt werden können, dann würde eine Konsequenz darin liegen.
Da die Gesetze aber, so viel ich weiß, in allen Staaten die gerichtliche Beschlagnahme der Gehalte zu einem entsprechenden Theils zulassen, so glaube ich, wird, wenn wir eine freiwillige Session verbieten, dieses nur dahin führen, daß das Resultat auf einem Umwege erreicht werden wird, und zwar auf einem Umwege, der für die Beamten viel nachtheiliger und schmerzlicher ist.
Wenn nämlich der Beamte mit seinem Gläubiger einverstanden ist, daß diesem eine Session auf sein Gehalt zu Theil werden soll, so wird die Sache einfach so gemacht: der Gläubiger verklagt den Beamten beim Gerichte, dieser läßt sich kontumaciren und dann wird auf Grund dieses Kontumacialerkenntnisses die Beschlagnahme verfügt.
Dann ist ganz dasselbe erreicht, was erreicht sein würde, wenn der Beamte im freiwilligen Wege seinen Gehalt hätte verpfänden oder cediren können, nur mit dem Unterschiede, daß ihm dann die Sache weit theurer zu stehen kommt, da diese Kosten in der Regel der Beamte selbst wird tragen müssen.
Statt einer einfachen Urkunde, muß er den Proceß bezahlen.
Daß dieses Resultat, welches man überall erfahren kann, wo etwa eine solche Anordnung, wie die hier in Frage stehende, besteht, kein wünschenswerthes ist, das scheint mir in der Natur der Sache zu liegen und deshalb wünsche ich, daß unser Antrag angenommen wird.
Berechtigt ist das Bedenken, welches der Herr Bundeskommissar ausgesprochen hat, daß die Kasse nicht unter der Ungewißheit des Gläubigers leiden darf, daß also die Kasse 138 Deutscher Reichstag.
II.
nicht in die Lage gebracht werden darf, sich bei den verschiedenen Gläubigern, von denen jeder einen Anspruch auf einen Antheil am Gehalt zu haben glaubt, auf eigne Gefahr zu entscheiden, an wen bezahlt werden soll.
Diesem Bedürfnisse war durch den soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel gestellten Antrage meiner Ansicht nach vollkommen abgeholfen, wenn nämlich nur vermittelst einer der Kasse einzuhändigenden öffentlichen Urkunde das Rechtsgeschäft, welches die Session enthält, dokummtirt werden kann.
Dann ist die Kassa vollständig in der Lage, zu wissen, an wen sie auszahlen muß.
Außerdem würde meiner Ansicht nach, wenigstens auf einem Theile des Rechtsgebietes des Bundes, das Verhältniß bestehen, daß die Kasse dem Streite sich dadurch entziehen- könnte, daß, sie die verschiedenen Forderungsprätendenten gegeneinander zum Streite verweist.
Zch glaube, daß daher auch diese Bedenken nicht durchschlagend sind, und bitte Sie, auch meinerseits im wohlverstandenen Interesse der Beamten, unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das WortAbgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, ich bitte Sie wiederholt, dieses Amendement abzulehnen.
Es ist wirklich dem Schuldenmachen der Beamten dadurch Thor und Thür geöffnet.
Der Beamte soll nicht spekuliren.
Er soll ein dem Dienste ergebenes Leben führen.
Kommt er in Unglück durch eigene Krankheit oder die feiner Angehörigen, durch Todesfälle u. s. w., so haben wir im Reiche sowohl, als in den Einzelstaaten, namentlich 'in Preußen Unterstützungsfonds; die sehen solchen Verhältnissen vor und helfen wieder aus.
Wenn er aber fpekulirt, meine Herren, so thut der Beamte etwas, was er nicht thun soll; der Herr Abgeordnete Lamey hat selbst schon angeführt, daß der Fall wohl selten bei höheren Beamten vorkommen würde, wohl aber bei niederen.
Wenn aber der niedere Beamte den eben bezeichneten Umweg ergreift, und sich verklagen läßt, um-so ein Arrestatorium auf feinen Gehalt zu erwirken, nun so wird der Beamte nicht mehr lange im Dienst bleiben; denn er ergreift ein sehr theures und langwieriges Mittel und muß schon am Ende aller seiner Hülfsquellen sein.
Ich glaube, diese zerrütteten Verhältnisse werden auch zum Ende seines Amtes führen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Zch habe schon vorher den Herrn Vorredner nicht verstanden, wenn er geglaubt hat, durch Bekämpfung dieses Antrages das Schuldenmachen der Beamten zu hintertreiben, und ich verstehe es jetzt wiederum nicht.
Sie hintertreiben nicht das Schuldenmachen, sondern Sie zwingen den armen Beamten, die Schulden zu einem höheren Zinse zu kontrahiren, indem Sie ihm das einzige Befriedigungsobjekt, das einzige Objekt, welches seinem Gläubiger einige Sicherheit bietet, als solches zu benutzen, unmöglich machen; das ist vollständig klar.
Ebensowenig ist mir verständlich gewesen, was die Motive mit den Worten haben sagen wollen: „Gehaltsforderungen sind keine Verkehrsobjekte.
Es handelt sich ja nicht um einen fteiwilligen Spekulationshandel, sondern es handelt sich um die Darbietung des Restes von Vermögenssicherheit, welcher zur Verfügung des betreffenden Beamten steht, um einen Kredit unter mäßigen Bedingungen zu empfangen.
Das einzige Bedenken, was bisher meines Erachtens mit Recht geltend gemacht ist, ist dasjenige, die Ordnung in der Kassenverwaltung aufrecht zu erhalten.
Diesem Gesichtspunkte wird durch mein weiteres Amendement begegnet.
Es wird dadurch die Certioration der Session in derselben Weise zur Kenntniß der Kassen gebracht, wie ein verurteilender Bescheid die Beschlagnahme avisirt und ich wiederhole, es ist richtig, was die Sitzung am 23.
April 1872.
Herren Abgeordneten Lamey und Baehr ausgeführt haben und was ich in meiner Erfahrung bestätigt gefunden habe, wenn Sie die freiwillige Session und Verpfändung verbieten, so haben Sie einfach den Umweg des fingirten Processes nothwendig gemacht, und es kommen also zu den mäßigen Zinsen des kleinen Kredits noch die Unannehmlichkeiten einer solchen Fiktion und jedenfalls die Kosten des Processes.
Ich bitte Sie daher, die Amendements anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lamey: Erlauben Sie mir nur noch einige wenige Worte, meine Herren.
Dem Amendement kann ich nur beitreten.
Es giebt mir freilich die bedauerliche Ueberzeugung, daß auch in Preußen das Recht dem Privatgläubiger nicht gestattet, eine öffentliche Urkunde über die Session zu verlangen, wie bei uns, und daß man daher dem Kassen gegenüber den Privaten ein Leus einräumen muß, um sie sicher zu stellen, eine Wohlthat, von der ich hoffe, daß sie später auch den Privaten eingeräumt werden wird; denn diese haben dieselbe Sicherheit bei Sessionen nothwendig wie die Kassen.
Zm Uebrigen glaube ich, daß die Bemerkungen, welche von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths vorgetragen worden sind, nur sehr theilweise unser Amendement treffen.
Wir verlangen keineswegs, daß der ganze Gehalt solle cedirt werden dürfen, sondern nur, daß derjenige Theil cedirt werden darf, der nach der Exekutionsordnung des betreffenden Landes, beziehungsweise der künftigen Reichsproceßordnung der Exekution unterworfen werden darf; nur diesen Theil verlangen wir mit Beschlag zu belegen.
Wenn ausgeführt worden ist, daß nur eine höhere dienstliche Beschattung der Beamten dadurch geübt werde, daß ihnen verboten wird, ihre Gehälter früher zu cediren und zu verwenden, als sie sie zu empfangen haben, so ist nach meiner Erfahrung diese Hülfe sehr gering.
Das hat nur die Folge, daß die Beamten, wenn sie ihre Gehälter empfangen haben, um so schneller von den Gläubigern in anderer Weise von dem Geld befreit werden und daß sie etwas mehr bezahlen müssen, weil, was bereits wiederholt ausgeführt ist, sie wegen Mangels an Kredit mit höheren Zinsen und mit höherer Provision belegt worden sind.
Meine Herren, wir kennen das Leben der niederen Beamten nicht alle, da wir vielleicht zum größeren Theil ihm fern stehen; sie brauchen zuweilen das Geld, auch wenn sie keine Schuldenmacher sind.
Zch kann aus meiner Kenntniß von solchen Beamten eine ganze Reihe aufzählen, die nur auf diese Weise nach und nach es dahin gebracht haben, einen geordneten Haushalt sich zu verschaffen.
Diese Leute kommen aus verhältnißmäßig geringeren Anstellungen herauf, sie Heimchen früher, als Studirte zu thun pflegen, sie suchen auch nicht allemal reiche Weiber, wie das in anderen Ständen zu geschehen pflegt, und so kommen sie in die Lage, hier und da ihren Kredit anstrengen zu müssen.
Wir verbieten ihnen aber diese ehrliche Anstrengung, erschweren ihnen den Kredit, legen ihnen neue Opfer auf, wenn wir verbieten, daß der Beamte wenigstens einen Theil seines Gehaltes cediren kann.
Präsident: Die Diskussion über 8 6 ist geschlossen.
Zuvörderst werde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrages Dr. Baehr und Genossen das Zusatzamendement des Abgeordneten Dr. Weigel angenommen werden soll, oder nicht; demnächst den Antrag Dr. Baehr mir dem Zusatz Dr. Weigel oder ohne denselben, je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, —zur Abstimmung bringen und, falls derselbe nicht angenommen werden sollte, den Z 6 der Vorlage.
Der Abgeordnete Dr. Weigel schlägt vor, den K 6 im Uebrigen so zu fassen, wie die Abgeordneten Dr. Baehr und Genossen beantragt haben, aber hinzuzufügen: 139 Deutscher Reichstag.
11.
Die Benachrichtigung an die auszahlende Kasse geschieht durch eine der Kasse auszuhändigende öffentliche Urkunde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements vr.
Baehr und Genossen dem Zusatzvorschlage des Abgeordneten Dr. Weigel zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zch bringe nun den Antrag Baehr mit dem Zusatz Weigel zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Reichsbeamten können den auf die Zahlung von Diensteinkünften, Wartegeldern oder Pensionen ihnen zustehenden Anspruch mit rechtlicher Wirkung nur in soweit cediren, verpfänden oder sonst übertragen, als sie der Beschlagnahme unterliegen (Z 19).
Die Benachrichtigung an die auszahlende Kasse geschieht durch eine der Kasse auszuhändigende öffentliche Urkunde.
Diejenigen Herren, die so beschließen und dadurch den Z 6 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Auf K 7 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten vr.
Baehr und Genossen, der in No.
23 der Drucksachen abgedruckt ist: im § 7, Zeile 3 hinter den Worten: „eheliche Nachkommen ''einzuschalten: „welche der Versorgung bedürfen.
Der Abgeordnete vr.
Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Meine Herren!
Das Gnadenquartal, welches die Gesetzgebung den Hinterbliebenen eines verstorbenen Staatsdieners zuwendet, ist eine Rechtswohlthat, wie schon der Name „Gnadenquartal ''besagt.
Es liegt daher in der Natur der Sache, daß diese Rechtswohlthat nur Bedürftigen zu Theil werden soll.
Die Wittwe, die der Verstorbene hinterläßt, kann man unter allen Umständen als eine solche betrachten, welche dieses Gnadenquartal in Anspruch nehmen kann.
Dagegen vermag ich nicht einzusehen, daß Kinder unbedingt berechtigt sein sollen, dieses Gnadenquartal zu genießen.
Allerdings wird es billig sein, es ihnen zuzuwenden, wenn sie noch im Hause des Vaters sind und der Versorgung bedürfen, wenn aber die Kinder aus dem Hause längst geschieden sind und ein reichliches Auskommen haben, wenn die Söhne vielleicht selbst in solchem Amt und Würden stehen und die Töchter Heirathen gethan haben, die ihnen vollkommene Existenz sichern, dann würde ich es in der That für eine nicht angemessene Verwendung öffentlicher Gelder ansehen, wenn diesen Nachkommen auch noch das Quartal zu Theil wird.
Denn die Leute können doch unmöglich sagen: „wir sind arme vaterlose Waisen und bitten, uns ein Stück vom Gehalt zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Za, mir ist doch der Zweifel bei dem Amendement Baehr, ob es sich praktisch wird gut ausführen lassen.
Die Untersuchung der Hülfsbedürftigkeit ist bekanntlich eine schwierige, der Begriff ein schwankender; jedenfalls würde es nach meiner Meinung dann in der Konsequenz liegen, auch in Beziehung auf die Wittwe die Untersuchung der Bedürftigkeit anzustellen, denn die reiche Wittwe verdient, vom Standpunkt des Herrn Amendementsstellers aus, dieses sogenannte Gnadenquartal und den Sterbemonat so wenig wie die reichen versorgten Kinder.
Zch kann mir aber auch den Gesichtspunkt der „Gnade '', des „Beneficiums '', nicht in dem Maße aneignen, wie das der Herr Vorredner Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 23.
April 1872. gethan hat.
Die Gesetzgebungen eines großen Theiles der zum Deutschen Reich gehörigen Bundesstaaten ich erinnere an Bayern, Sachsen, Württemberg behandeln die Wittwenpensionen und Erziehungsbeiträge, auf welche die Kinder nach dem Tode des Vaters angewiesen sind, als einen wohl erworbenen Anspruch des verstorbenen Beamten.
So, wie seine eigene Pension für den Fall seiner Dienstunfähigkeit, so hat auch die Wittwenpension und das Erziehungsgeld für die Waisen den Charakter eines Reservefonds, welchen nach meiner Ueberzeugung der Staat von Amtswegen ansammelt für die Zeit, wo der Beamte gestorben ist, der ja nicht in der Lage war, ein Kapital für Frau und Kinder zu erwerben, welches zu deren Unterhalt nach seinem Tode ausreicht.
Dieser Gesichtspunkt führt mich weiter dahin, einen Blick auf die Verhältnisse der Wittwen und Waisen der Deutschen Reichsbeamten zu thun.
Sterbemonat und Gnadenquartal sichert der tz 7 zu, und das dächte ich, sollten wir ihnen unverkürzt gewähren.
Außerdem ist durch Artikel 18 der Verfassung Fürsorge getroffen, daß diejenigen Reichsbeamten, welche aus dem Staatsdienst der einzelnen Bundesstaaten ausscheiden, dem Reiche gegenüber die Rechte behalten, welche sie im Heimathsstaate besaßen.
Für diese wäre also gesorgt; auch für die Preußen, die in den Reichsstaatsdienst neu eintreten, ist, was die Wittwenversorgung anlangt, Fürsorge getroffen; denn bereits im Zahre 1868 ist den Reichsbeamten im Wege der Gesetzgebung das Recht verliehen, gleich den preußischen Staatsbeamten ihre Wittwen in die preußische allgemeine Wittwenverpslegungsanstalt einzukaufen.
Ob aber ähnliche Institute und Rechte für die Reichsbeamten ohne Unterschied in den übrigen Bundesstaaten bestehen, weiß ich nicht, und die Sache liegt augenblicklich für diejenigen Persönlichkeiten, die in den Reichsstaatsdienst eintreten, ohne vorher Staatsdiener eines Bundesstaats gewesen zu sein, so, daß sie, wenn das Vierteljahr, in welchem sie das Gnadengeld bekommen haben, abgelaufen ist, am Bettelstäbe stehen.
Daher wünschte ich sehr, daß die Reichsregierung uns darüber eine beruhigende Auskunft gebe, wie für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten, welche bisher nicht Bundesstaatsbeamten gewesen sind, demnächst gesorgt werden wird, und richte in dieser Beziehung ausdrücklich eine Anfrage an die Reichsregierung, um deren Beantwortung ich bitte.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissarius, Unterstaatssekretair vr.
Achenbach.
Was zunächst, meine Herren, das gestellte Amendement betrifft, so bittet die Reichsregierung, dasselbe abzulehnen.
Sie steht dabei aus dem Standpunkte, daß sie diese Benesicien nicht mehr unter dem Gesichtspunkt der Gnade betrachtet, sondern des Rechts.
Zn dieser Beziehung verweise ich auf die Bestimmungen des Gesetzentwurfs selbst, nämlich tz 141, wo von dem Rechtswege die Rede und dieser Rechtsweg auch ausdrücklich auf die Ansprüche ausgedehnt ist, welche den Hinterbliebenen eines Beamten zustehen.
Zch bitte also, diesen Zusatz abzulehnen.
Bezüglich der Wittwenpensionen habe ich meinestheils nur zu erklären, daß der gegenwärtige Zustand von dem Herrn Vorredner richtig geschildert ist.
Es besteht Artikel 18 der Verfassungsurkunde, welcher gewisse Garantien gewährt; fernerhin sind in einzelnen Staaten auch außer Preußen Gesetze erlassen, welche es den Reichsbeamten ermöglichen- an den Landespensionsanstalten Theil zu nehmen; dagegen sind durchweg Gesetze dieser Art nicht ergangen.
Es ist demgemäß anzuerkennen, daß in der That hier ein Gegenstand vorliegt, welcher der Prüfung ebenso fähig wie würdig erscheint.
Im Ganzen genommen kann man indessen auch die Erwägung nicht außer Betracht lassen, daß bei manchen Wittwen Verpflegungsanstalten die Beiträge, welche seitens der Beamten zu leisten sind, eine solche Höhe LZ 140 Deutscher Reichstag.
11. erreichen, daß es oft mit größerem Vortheile möglich erscheint, sich bei Privatunternehmungen zu betheiligen.
Es.
würde außerdem auch die Frage erwogen werden müssen, ob nicht durch eine angemessene Dotirung der Beamten in financieller Beziehung diesen die Gelegenheit gewährt werden solle, für ihre Wittwen und Waisen selbst zu sorgen, oder ob auf der anderen Seife eine Reichsanftalt zu gründen und zugleich die Verpflichtung der Beamten auszusprechen sei, sich bei dieser Kasse zu betheiligen.
Es ist das aber eine Frage, die, wie gesagt gegenwärtig nach; nicht berathen ist und die der näheren Prüfung vorbehalten bleiben muß.
Ich kann indeß versichern, daß die Theilnahme, welche unzweifelhaft neben dem Herrn Vorredner der gesammte Hohe Reichstag an der Versorgung der Bemntemvittwen haben wird, auch im höchsten Maße bei der Reichsregierung und den Verbündeten Regierungen vorhanden, ist.
Präsident: Ich darf zur Abstimmnng über H 7 übergehen.
Es liegt nur der Antrag der Abgeordneten Dr. Baehr und Genossen vor; hinter den Worten „eheliche Nachkommen ''einzuschalten: „welche d er Versorgung bedürfen ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 7 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.

(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Wird eins Abstimmung über tz 7, wie er in der, Regierungsvorlage steht, verlangt
oder darf ich denselben ohne Abstimmung nun in der zweiten Berathung als angenommen ansehen
Er ist angenommen.
Auf die tztz 8 und 9 bezieht sich keiner von den eingebrachten Abändemngsanträgen.
Ich werde auch diese, wenn keine Abstimmung gefordert, in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Auf tz 10 beziehen sich von gedruckten Amendements die beiden der Abgeordneten Dr. Ewald, 22, II, und Behringer und Genossen, 22, I, und ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Freiherr von Dörnberg: für den Fall der Annahme des unter a bezeichneten.
Abänderungsantrages (das ist der Antrag des Abgeordneten Behringer und Genossen bei a) die Worte; innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit ''zu streichen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg.)
1-, Abgeordneter vr.
Wagner (Altenburg): Der tz 10 bestimmt generell die Pflichten der Reichsbeamten, bekommt aber eine höhere Bedeutung durch den 70, welcher- die Dienstvergehen deftnirt.
Derselbe beschränkt sich aber darauf, jede Verletzung der im § 10 vorgeschriebenen Pflichten für ein Dienstvergehen zu erklären, unterläßt jede eingehendere Eharakteriflrung dieser Vergehen und erhebt somit den tz 10 zur fast ausschließlichen Gründlags des disciplinarischen Einschreitens.
Min verehrter Freund Kanngießer schon sprach vorhin esil-Urtheil aus üher die-sormelle Beschaffenheit der Vorlage, und ich kann die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, nachträglich einen Beitrag zu dieser Beurtheilung zu geben.

Der Disciplinarabschnitt, ist gewiß eine der wichtigsten Partien des.
Gesetzentwurfs, insbesondere.
aber die in denselben einschlagende Frage: Was ist denn überhaupt Diseiplinarvergehen
Der Gesetzentwurf geht darüber mit einer sehr allgemein gehaltene« Definition Hinweg, und ebenso verfährt er auch noch in anderen Materien, die eine größere principielle und praktische Bedeutung haben, und die man grade in dem GesetzSitzung am 23.
April 1872. entnnirf eingehender beantwortet zu sehen erwarten mußte; ich erinnere nur an die schwierige Frage über die Verantwortlichkeit der Beamten.
Andere Partien dagegen, die eine viel geringere Tragweite haben, behandelt der Gesetz-Entwurf sehr eingehend, und mit einer tief ins Detail hineingreifenden Genauigkeit.
Zch-Halte das nicht für korrekt.
Nun, meine Herren, die Bedeutung des H 10, als Grundlage des Disciplinarverfahrens, machte es nothwendig, auch die Worte desselben genau zu prüfen, und da waren besonders zwei Punkte ins Auge zu fassen.
Zuerst nämlich verpflichtet der 10 jeden Beamten, nicht blos den Gesetzen, sondern auch sonstigen l Anordnungen ''zu entsprechen.
Was sind das, fragt man-!
für Anordnungen
Nach.
dem allgemein gehaltenen Wortlaut alle, die in und außer dem Amte an ihn ergehen, ohne Rückficht auf die Zuständigkeit derjenigen, die siel ertheilen.
Das schien uns denn doch zu weit zu gehen, und wir glaubten j engere Schranken ziehen zu müssen.
Das haben wir in!
unserm Antrage versucht, indem wir das Wort „sonstige ''strichen und die Anordnungen auf „dienstliche ''beschränkten, überhaupt aber bestimmter definirten.
1 Ein zweiter Punkt, der uns beschäftigte, war der, wel- cher den Beamten verpflichtet, „in und außer dem Amte j des Ansehens und des Vertrauens, die sein Beruf erfordern,!
sich würdig zu zeigen.
Meine Herren, das sind sehr dehn- bare Begriffe, die von den verschiedenen jeweilig herrschenden!
Regierungssystemen sehr verschieden aufgefaßt werden können.
1 Man glaubte, dieser Worte ganz entbehren zu können, und; hielt es für vollkommen genügend, den Beamten- zu ver-!
pflichten: „in und außer dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen ''.
Deswegen schlagen l wir vor, die Worte „des Ansehens und des Vertrauens ''im tz 10 zu streichen.
i Das sind.
die Gründe unseres Antrages zu tz 10 unter!
Nr.
22 der Drucksachen, dessen Annahme ich Ihnen empfehle, s Präsident: Der Abgeordnete Or.
Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, die Worte in § diesem Paragraphen „der Verfassung, den Gesetzen und sonstigen Anordnungen entsprechen ''geben zu sehr verschiedenen und schweren Anstößen nach meiner Meinung Veranlassung.

Zunächst der Begriff von „Anordnungen ''ist ein ungemein weiter Begriff, bei dem man sich zunächst kaum etwas Be- stimmtes denken kann.
Wenn statt „Anordnungen ''stände „Verordnungen '', so hätte dieses Wort wenigstens in diesem Zusammenhange einen ganz erträglichen Sinn.
Verordnungen!
stehen zwar erst nach der Verfassung und nach dem Gesetze!
auf der dritten Stufe, aber sie müssen doch wenigstens irgend!
einen gesetzlichen Grund Haben; heißt es aber blos: allgemeine- § „Anordnungen '', so weiß man kaum, was man Alles darunter zusammenfassen soll.
1 Noch mehr Veranlassung zu solchen Bedenken giebt das!
Wort „sonstige ''.
Was kann man nicht alles glauben und'zusammendenken- wenn es heißt: „sonstige Anordnungen ''.

Also zum Beispiel, wenn ein Vorgesetzter seinem Untergebenen!
befiehlt, bei irgend einer Wahl, einer Reichstagswahl, oder!
einer anderen solchen Wahl, für diese oder jene bestimmte Person zu stimmen, wie das vorgekommen ist; oder weiter, wenn -ein- Vorgesetzter einem niedere »PolizeibeamtM den Auftrag-giebt, eine geschlossene Gesellschaft, in welcher durchaus nichts Ungesetzlich es vorkommt und vorkommen kann, dennoch zu überwachen; oder wenn ein Generalpostmeister allen Untergeordneten den Austrag giebt, nicht zu- petitioniern: gehört das alles auch zu diesen „sonstigen Anordnungen ''
Man könnte es meinen.
Dis Sachen sind vorgekommen, und!
sie liegen uns durchaus nicht fern.
Nun aber kömmt das!
Wesentlichste noch hinzu.
Diese Worte stehen in der, engsten!
Verbindung mit 70, wo- die Rede von den Disciplinärstrafen ist; im H 70 wird ausdrücklich auf diesen Paragraphen!

zurückgewichen- Wenn wir also dicheWorte an dieser Stelle j Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
141 so stehen lassen, wie sie im Sinne dieses Gesetzes zu verstehen sind, so haben wir eine unabsehbare Zahl von Disciplinarstrafen im Voraus für gerechtfertigt erklärt.
Meine Herren, ein großer Theil des ganzen Werths und der ganzen Wirkung dieses Gesetzes, aber auch das Wohl und Wehe unzähliger Familien hängt, wie es mir scheint, von diesen zwei kleinen Worten ab.
Wenn das so ist, so müssen wir doch wohl weiter die Frage auswerfen: Wie kommt es denn, daß die Verfasser des Gesetzentwurfes auch nur daran gedacht Haben, diese zwei Worte in den Gesetzentwurf aufzunehmen
Ich hoffe, daß der Herr Präsident mir erlauben wird, diese Frage etwas schärfer ins Auge zu fassen, da sie von selbst hierher gehört und da ich, ohne diese Frage richtig zu beurtheilen, kaum zu dem rechten Schluß kommen kann.
Es ist zunächst wie zufällig, daß wir, indem wir eben mit den Verhältnissen der Reichsbeamten beschäftigt sind, auch mit dem Militärftrafgesetzbuch beschäftigt werden; und ebenso scheint es zufällig, daß gestern von der Disciplin der Presse so viel die Rede war; und doch, wie das gewöhnlich geht, was zunächst zufällig ist, hat doch vielleicht einen höheren nothwendigen Zusammenhang.
Alle diese drei Gebiete haben in einem bestimmten Staate und vorzugsweise in dem Staate, in dem wir leben, ihren höheren, ihren nothwendigen Zusanrmenhang.
Die Disciplin der Presse, die Disciplin der Beamten und die dritte Disciplin, die Militärdisciplin, für keinen Staat ohne die höchste Bedeutung, hängen alle in diesem Staate nothwendig zusammen.
Wir haben nun, meine Herren, am Donnerstag in der vorigen Woche zwei aus unserer Mitte, geborene Preußen und angestellte Preußen, sehr scharfe Klage darüber führen hören, daß das Militärstrafgesetzbuch zu harte Bestimmungen enthalte und hierin haben diese Worte auch so sehr meinen Sinn getroffen, daß ich kaum noch viel hinzuzusetzen wüßte.
Aber das eine habe ich dabei vermißt, daß keiner dieser beiden Herren nach dem Grunde gefragt, wie es auch nur möglich fei, daß solche Strafbestimmungen in ein solch es Gesetz heute aufgenommen werden.
1 Ebenso bin ich äußerst erfreut, daß auch geborene Preußen in unserer Versammlung gestern die deutlichsten und schwersten Klagen vorgebracht Haben über die Zustände unserer Presse und über die Disciplin derselben.
Da wüßte ich freilich noch Vieles hinzuzufügen zu den Klagen, dis gestern vorgebracht wurden, und glaube, daß ich Bedeutendes hinzugefügt haben würde, gesetzt, daß ich selbst das Wort empfangen hätte.
Insbesondere bin ich meinem verehrten Herrn Nachbar hier zur Linken (auf den Abgeordneten von Kusserow deutend) dafür sehr dankbar, daß er den Zustand unserer Presse —, d. h. der Presse zunächst nur im Königreich Preußen verglich.



(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Sie hören aus den Zurufen, wie das Haus wahrnimmt, daß sie sich von der Sache vollkommen entfernen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Oh!
ich bin bei der Sache, ich komme gleich daraus.
Präsident: Nicht Ihr Urtheil ist darüber entscheidend, sondern das des Hauses und des Präsidenten.
Ich bitte Sie, bei tz 10 der Vorlage in Ihren Ausführungen zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ach bin bei der Sache, ich komme augenblicklich auf die Sache zurück.
Präsident: Zn der Versicherung auf die Sache kommen zu wollen, liegt das Anerkenntniß, daß Sie nicht bei der Sache sind.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich bin in meinem Rechte.
Ich wollte sagen: Zch bin dem Herrn Abgeordneten zu meiner Linken sehr dankbar, daß er die Sache so gründlich uns dargelegt hat, daß er namentlich die Zustände und Rechte der englischen Presse verglichen hat mit den Zuständen und Rechten bei uns; aber das Eine habe ich auch bei ihm vermißt, daß er nicht die Frage aufgeworfen hat, ob denn solche Gesetze, wie sie in England schon seit langen Zeiten bestehen, bei uns auch nur möglich sind.
Präsident: Zch bleibe dabei, daß diese Untersuchung dem gegenwärtigen Gegenstände ganz fremd ist.
Zch werde das Haus darüber ckonsultiren, wenn Sie in Ihrem Widerstände beharren.
Zch mache Sie zum dritten Male darauf aufmerksam, daß wir bei tz 10 des Gesetzes sind.
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch beharre bei meinem Rechte!
Jetzt also ergibt sich Folgendes.
Alle die Herren, die gesprochen haben iir diesen durchaus verwandten und hierher gehörigen Gegenständen, haben auch hervorgehoben, daß es nur in Preußen zunächst so liegt; es trifft aber auch hier vollkommen ein, wir haben einen Gesetzentwurf, bei dem es sich zunächst nur fragt, ob wir ihn so annehmen wollen, wie die Bestimmungen in Preußen liegen, oder nicht.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben hier einen Gesetzentwurf, von welchem es sich fragt, ob hier nicht der Grund, auf welchem ich sage dieses mit vollem Bewußtsein der Staat Preußen seit Jahrhunderten beruht, auch auf die Fassung dieser Worte eingewirkt hat.
Meine Herren, dies ist eine Frage von solcher Bedeutung, daß wir, wie ich meine, darüber zu allererst im Klaren sein sollen, über das Gesetz, welches vorgelegt wird, gründlich berathen zu können.
Die Frage ist diese: Ist Preußen mehr ein Rechtsstaat, um das nur in der Kürze so auszudrücken, oder ist es mehr ein Militär- oder Polizeistaat.
Oft ist das schon gesagt worden, und ich habe es häufig auch in diesem Hause gesagt, es wird aber von manchen Herren nicht gerne gehört, und dennoch muß es einmal klar werden.
Zch meine damit, wenn ich sage, ob es ein Rechtsstaat sei, den Rechtsstaat nicht in der gewöhnlichen Bedeutung, ich meine ihn in einer höheren Bedeutung, in der Bedeutung, wonach zwischen dem menschlichen und dem göttlichen Rechte kein Widerspruch sein kann.
Aber nehme ich den Ausdruck Rechtsstaat auch nur im gewöhnlichen Sinne, so muß ich doch sagen, in einem Staate, wo die Gewalt überall eingreifen kann, auch in solchen Fällen, wo es sich zunächst um Rechte allein handelt, und wo die Frage ist: Geschieht das dem Rechte gemäß
in einem solchen Staate kann ich noch nicht einmal die Grundlagen eines Rechtsstaates auch nur im Sinne des gewöhnlichen Ausdrucks finden.
Meine Herren, ich habe sehr oft alles dieses mit andern Worten hervorgehoben, ich hebe es auch an dieser Stelle hervor, und ich füge nur noch hinzu, man kann mit Recht die Frage auswerfen, wenn die tiefsten Grundlagen des Königreichs Preußen, welches ein Theil nur des ganzen Reiches ist, wie es dies doch sein soll, wenn die tiefsten Grundlagen derart sind, wenn sie seit Jahrhunderten so sind und wenn zwar in gewissen Zeiträumen allerdings Versuche vorgekommen find, hier eine andere Grundlage zu schaffen, wie in den Jahren 1806 bis 1812 jene Versuche waren noch zu schwach und verworren —, und dann in den Zähren 1816 und 1817 bis zum Zahre 1866 diese Versuche waren viel tiefer gehend, namentlich je weiter die ganze Zeit bis zum Zahre 1866 sich entwickelte —; und wenn auch damals die Versuche nicht zu einem wahren Abschlüsse gelangten, an wem liegt im Allgemeinen die nächste Ursache der Schuld
Gewiß an der Volksvertretung.
Aber gesetzt nun auch, es würde uns jetzt gelingen, auf einer solchen Grundlage, auf welcher nach meiner Meinung überhaupt kein gutes Gesetz gelingen ÄS'142 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
April 1872. kann, in diesen Angelegenheiten, worauf es hier ankommt, ein besseres Gesetz zu schaffen, so entsteht wiederum die Frage, nahe gelegt durch jene Grundlage, wie lange können solche Gesetze dauern
sind sie wirklich dauerhafte, unveränderliche Gesetze, oder würde es mit diesem Gesetze, wenn wir statt dieser Paragraphen vielleicht bessere Paragraphen schaffen würden, vielleicht so gehen, wie es in der Erzählung heißt, daß ein König zu seinen unzufriedenen Unterthanen sagte: „Mein Pater schlug euch mit Fliegenwedeln, ich aber gedenke eure Sohlen Mit Bambusrohr zu züchtigen.
(Große Heiterkeit.)
denn, wie die Geschichte schon lehrt, auch gute Gesetze werden oft Unrichtig angewendet.
Präsident: Ich bitte den Redner einen Augenblick inne zu halten. '
Abgeordneter I) r. Ewald: Ja nun.



Präsident: Ich bitte den Redner, sich einen Augenblick zu unterbrechen; er hat nicht das Wort, wenn ich es ihm nicht gebe; er wird also abwarten müssen, bis ich zu Ende gesprochen habe.
Ich wiederhole nun an ihn die Bitte und Warnung, bei deni Gegenstande zu bleiben.
Wenn derselbe auch jetzt, nach meiner dritten Aufforderung dem nicht nachkommen sollte, werde ich das Haus über die Frage konsultiren, ob ich ihm das Wort in dieser Debatte entziehen soll.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich habe alles Wesentliche vorgebracht.


(Heiterkeit.)
Wenn die Dinge so liegen, so erklärt sich freilich deutlich, wie in den Entwurf dieses Gesetzes diese beiden Worte aufgenommen werden konnten.
Um nun meinerseits zu etwas Besserem hinzuwirken, habe ich Ihnen, meine Herren, den Vorschlag gemacht, statt des Wortes „sonstige ''zu fetzen „gesetzliche ''.
Ich glaube in der That, daß dieser Vorschlag noch einen gewissen Vorzug vor dem anderen Vorschlage hat.
Ich habe aus diesem weiteren Vorschlage ersehen, daß ich nicht der Einzige bin, der an diesen Worten so großen und so schweren Anstoß genommen hat.
Die anderen Herren wollen dafür setzen: „den von seinem Vorgesetzten innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit getroffenen dienstlichen Anordnungen ''.
Wenn ich nur einen bestimmten Begriff wüßte, was das bedeuten könnte „die amtliche Zuständigkeit ''.
Darunter kann auch sehr leicht die Zuständigkeit der jetzigen Polizei gedacht werden, und so kann ich mir doch bei diesen Worten keine genügende Gewähr dafür denken, daß das Gesetz nicht gemißbraucht werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Nenkirch: Meine Herren!
Das Unteramendement, das ich im Sinne und Namen meiner politischen Freunde zu dem Abänderungsvorschläge Behringer, welcher unter 3 a der Drucksachen Nr.
22 verzeichnet ist, eingebracht habe, steht in keinem principiellen Gegensatze gegen den Geist und Sinn dieses Abänderungsvorschlages.
Dieses Unteramendement bezweckt blos, einige Worte, die dem Sinne nach nicht absolut erforderlich, dagegen praktisch nicht ohne schwere Bedenken sind, zu beseitigen.
Wir stehen ja keineswegs aus dem politischen Standpunkte des absoluten Staates einer unbedingten und strikten Unterordnung des Beamten unter die Anordnungen seines Vorgesetzten.
Wir sind im Gegentheil und zwar auf das Lebhafteste für eine durchaus gesetzmäßige Verwaltung, für die strengste Jnnehaltung der Gesetze und wir haben dieser Grundanschauung unserer Partei, so darf ich es wohl nennen, kürzlich ja in einem wichtigen Gesetze unseres engeren preußischen Vaterlandes auch praktisch legislatorischen Ausdruck geben können.
Wir sind vor Allem Feinde eines Mißbrauchs des Anordnungsrechtes zu politischen Zwecken und wir sind bereit und Willens in den Bestimmungen über die Zusammensetzung der Disciplinarhöfe Und über das Disciplinarverfahren, in dem wir, wie mir scheint, in Einklang mit dem Hause, das gerade diese Bestimmungen in die Kommission verwiesen hat, den Schwerpunkt dieser Materie finden, alle diejenigen Kanteten anzubringen, die zur Ausschließung solcher Mißbräuche erforderlich scheinen.
Es hat uns daher der vagere Ausdruck der Regierungsvorlage „sonstige Anordnungen ''nicht genügt, und wir haben in der näheren Definition, die der Antrag Behringer giebt, „die von den Vorgesetzten getroffenen dienstlichen Anordnungen ''eine glückliche Amendirung der Vorlage gefunden.
Wir glauben, daß damit das Erforderliche gesagt ist, und gehen dabei von der Anschauung aus, daß in den konstitutionellen Rechtsstaaten der Natur der Sache nach nur solche Anordnungen als „dienstliche ''bezeichnet werden können, welche sich innerhalb der gesetzlich den Anordnenden zugewiesenen Amtsbefugnisse halten.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheinen die Worte „innerhalb seiner amtlichen Zuständigkeit '', um deren Streichung ich Sie bitte, zur Feststellung des Grundsatzes, daß das Anordnungsrecht nur strenge, innerhalb der gesetzlichen Amtsbesugnisse ausgeübt werden soll, entbehrlich.
Diese Worte sind aber, wie ich bereits Eingangs erwähnt habe, praktisch von schwerer Bedenklichkeit.
Ich will hier nicht weiter darauf hinweisen, daß es einzelne Fälle giebt, in denen, namentlich wo es sich um rasches und energisches Einschreiten von Exekutivbeamten handelt, eine solche Prüfung überhaupt unthunlich ist, ich will meine Deduktionen darauf wesentlich basiren, daß ein großer Theil, vielleicht der Zahl nach die große Mehrzahl der Reichsbeamten gar nicht im Stande ist, in zweifelhaften Fällen die Zuständigkeit ihrer Vorgesetzten zu den von ihnen getroffenen Anordnungen zu prüfen.
Denn, meine Herren, Mangels der entsprechenden Dienstpragmatiken beruht die Zuständigkeit der einzelnen Verwaltungsorgane und der einzelnen Verwaltungsbeamten nicht immer auf bestimmten gesetzlichen Vorschriften.
Sie ist überhaupt keineswegs derartig fest eingegrenzt, wie dies bei Gerichtsbeamten der Fall ist, sie läßt sich in der Regel nur aus der gesammten Kenntniß der Verwaltungsgesetzgebung, aus dem Geiste derselben und aus der Analogie heraus beurtheilen und prüfen.
Ich meine nur, daß eine solche Prüfung, die Beurtheilung solcher schwieriger zweifelhafter Fälle keineswegs der großen Zahl von Beamten zugemuthet werden kann, welche, größtentheils aus dem Militärstande, in die unteren Verwaltungsstellen herübergenommen wurden.
Diese Beamten sind meines Erachtens, und ich glaube, ich kann aus praktischer Erfahrung sprechen, vollständig unfähig, derartige Fälle der streitigen Zuständigkeit zu beurtheilen.
Man giebt ihnen also damit ein Recht und eine Pflicht, die sie auszuüben nicht im Stande sind.
Das ist, wie ich glaube, absolut fälschlich bitte Sie daher, genehmigen Sie die von mir vorgeschlagene Streichung der Worte „innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit ''.
(Bravo!)
Präsident.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommiffar Unterstaatssekretär Dr. Achenbach: Seitens der Verbündeten Regierungen wird kein Werth darauf gelegt, daß der Ausdruck „und sonstigen Anordnungen ''in dem Zusammenhange, wie er in der Vorlage steht, verbleibe.
Dieselben sind ganz damit einverstanden, wenn an Stelle dieser Worte, die in dem Amendement des Freiherrn 143 11.
Sitzung am 23.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
von Zedlitz vorgeschlagenen „und den von seinem Vorgesetzten getroffenen dienstlichen Anordnungen ''gesetzt werden; denn es ist in der That von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich hier lediglich um dienstliche Anordnungen handeln könne, um solche Anordnungen, die auf Gesetzen beruhen oder doch mit unseren Gesetzen übereinstimmen.
Auf der anderen Seite würde es aber in hohem Grade bedenklich sein, wenn der Zusatz „innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit ''in das Gesetz übergehen sollte.
Es würde dadurch jeder untere Beamte, wie dies bereits von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden ist, gewisserinaßen aufgefordert, die Kompetenz seiner Vorgesetzten zu Anordnungen zu prüfen, und innerhalb derjenigen Beamtenkategorie, bei welcher es auf eine schleunige, rasche Exekutive ankommt, in der That leicht ein Zustand der Auflösung der ganzen bestehenden Organisation herbeigeführt werden können.
Allerdings müssen die Anordnungen der Vorgesetzten gesetzliche sein, das heißt, sie müssen mit den Gesetzen übereinstimmen; die Obrigkeit, die vorgesetzte Behörde hat die Verpflichtung, den Gesetzen gemäß zu handeln.
Aber aus der andern Seite, wenn dies offen und klar anzuerkennen ist, muß doch ebensowohl anerkannt werden, daß man den untern Beamten nicht das Urtheil über die vorgesetzte Instanz beilegen darf.
Soweit ich mich im Staatsrechte über diese Frage umgesehen habe, stimmen die meisten Staatsrechtslehrer darin überein, daß bei zweifelhaften Fällen, wo der untere Beamte glaubt, daß die obere Behörde nicht Nr Konkordanz rnit den bestehenden Gesetzen handelt, daß in solchen zweifelhaften Fällen der untere Beamte die Befugniß habe, seine vorgesetzte Behörde auf seine Bedenken aufmerksam zu machen.
Wenn alsdann dieser Remonstration ungeachtet, eine Anweisung seitens der vorgesetzten Behörde ergehe, so sei der untergeordnete Beamte schuldig, dieser Anordnung Folge zu leisten, die ganze Verantwortung falle aber auch auf die vorgesetze Behörde zurück.
Ich verweise beispielsweise auf die Ausführungen eines hochangesehenen Mitgliedes dieses Hauses, welcher in seinem Staatsrechte dieser Auffassung Ausdruck giebt.
Dabei gebe ich gern zu, daß, wenn man die vorliegende Frage theoretisch und abstrakt zuspitzen will, man leicht zu allerlei Fatalitäten gelangen kann, welche kaum eine Lösung zuzulassen scheinen.
Man wird auf der einen Seite behaupten, der Unterbeamte solle der vorgesetzten Behörde Folge leisten; aus.
der andern Seite wird man nicht sagen können, wenn die Oberbehörde ihrerseits ein Verbrechen befiehlt, wenn sie gesetzwidrige Handlungen befiehlt, so sei der Unterbeamte verbunden, auch solchen Anordnungen Folge zu geben.
Zch verweise hier auf die bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen.
Es liegt in einem solchen Falle ein Konflikt zwischen dem Gehorsam und der Pflichtwidrigkeit des Befehls vor, welcher, je nachdem man ihn theoretisch konstruirt, allerdings unter Umständen ein Lösung kaum zuzulassen scheint.
Indessen man muß mit unseren wirklichen staatlichen Verhältnissen rechnen, man muß sich nicht vollständig in Abstraktionen verlieren.
Gehen wir auf der einen Seite von der begründeten Ueberzeugung aus: die vorgesetzten Behörden Haben den Gesetzen gemäß zu verfahren, sie sind hierzu verpflichtet, sie machen sich andernfalls eines Vergehens schuldig, so mögen wir auf der andern Seite auch den Grundsatz festhalten, der Untergebene hat den Anweisungen der vorgesetzten Behörde in dienstlicher Beziehung Folge zu leisten, ohne dabei aber die Kompetenz der vorgesetzten Behörde zu den Anweisungen, welche sie an die untergeordneten Beamten ertheilt, zu prüfen.
Ich möchte meinerseits den dringenden Wunsch aussprechen, die Ihnen vorliegende Frage in der vorgeschlagenen Art zu lösen.
Zch würde auch nichts dagegen zu erinnern haben, wenn statt „dienstlichen Anordnungen ''der betreffende Passus lautet: „Dienstvorschriften '', oder wenn in ähnlicher Weise eine Fassung beliebt würde, wie sie in einem preußischen Gesetze vorkommt, wonach es heißt: „Zeder Beamte hat die Pflichten, die sein Amt ihm auferlegt, gewiss e n h a f t w a h r z u n e h m e n ''.
Die Reichsregierung wünscht also, daß nach Maßgabe des Amendements von Zedlitz das Haus einen Beschluß fassen möge.
Ich komme nun zu dem zweiten Punkte.
Es ist nämlich außerdem beantragt worden, die Worte „des Ansehens und des Vertrauens ''zu streichen.
Es kann ja leicht sein, daß Manchem die Worte „der Achtung, des Ansehens und des Vertrauens, die sein Beruf fordert '', fast wie ein Pleonasmus erscheinen, und daß es genügend sei, wenn mast einen dieser Ausdrücke herausgreife, wie es von den Herren Antragstelleru geschehen ist.
Indessen ist doch auf der andern Seite jedenfalls das zugegeben, und es kann dies wohl mit Erfolg nicht bestritten werden, daß insbesondere das Wort „Vertrauen ''das Verhältniß des Beamten zu seinem Vorgesetzten und zum Publikum am meisten charafterisirt.
Würde also der Hohe Reichstag seinerseits die Ausdrücke, wie sie im Entwürfe gegeben sind, nicht in ihrer Gesammtheit passiren lassen, so würde seitens der Verbündeten Regierungen Werth daraufgelegt werden, wenn der Ausdruck „Vertrauen, welches sein Beruf erfordert '', in das Gesetz ausgenommen werden könnte.
Zch gebe ja zu, es läßt sich die Ansicht aufstellen, daß nach allen Richtungen hin diese Ausdrücke identisch seien.
Gerade aber der Vorschlag, welcher aus diesem Hause kommt, zwei dieser Worte zu tilgen, wie rimgekehrt die Vorlage der Verbündeten Regierungen selbst, deutete, daß sowohl hier, wie dort, diesen Ausdrücken wenigstens eure besondere Bedeutung beigelegt ist.
Es ist mm allerdings hervorzuheben, daß Jemand noch Achtung haben kann, die, abstrakt betrachtet, der betreffende Beruf erfordern, ohne daß die betreffende Persönlichkeit eine vertrauenswürdige ist.
Wenn beispielsweise Jemand einen technischen Beruf hat, so kann die „Achtung '', welche dazu nothwendig ist, um diesen technischen Berus wahrzunehmen, bestimmt vorhanden sein, ohne daß im klebrigen der betreffende Beamte noch das „Vertrauen ''und das „Ansehen ''genießt, welches in der That zur wirklichen Ausübung des Amtes nothwendig erscheint.
Es ist also möglich, daß diese „Achtung '', die der specielle Beruf erfordert, vorliegt, ohne daß das „Vertrauen ''anzunehmen wäre, welches zu einer erfolgreichen Wahrnehmung des Amtes als nothwendig zu verlangen ist.
Ich möchte deshalb bitten, entweder die Worte insgesammt stehen zu lassen oder statt des Wortes „Achtung ''das Wort „Vertrauen ''zu wählen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasier: Meine Herren, der K 10 klingt an sich unschuldig und ist bisher auch beinah so behandelt worden.
Dieser §10 aber hat eine Illustration erhalten, sowohl aus der Zeit, in welcher er im Wesentlichen entstanden, wie auch durch die Praxis, welche mit diesen selben Worten in Preußen nunmehr seit 20 Jahren getrieben ist, und da ist weder Wortlaut noch Praxis so unschuldig, wie dies gegenwärtig erscheinen möchte.
Die Worte „Achtung, „Ansehen ''und „Vertrauen ''sind keineswegs identisch und wenn ich den Sinn der Herren Antragsteller verstehe, so haben sie nicht blos eine Sprachverschönerung anbringen wollen, sondern gerade aus der letzten Erwägung, weil diese drei Worte nicht identisch sind, beantragt, es seien die gefährlichen Worte zu streichen und das zusagende Wort stehen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths davon gesprochen hat, es könne wohl ein Beamter die „Achtung, welche zu seinem speciellen Ausübungsberufe gehört, ohne dabei „Ansehen ''oder „Vertrauen ''zu haben, so meinen wir diese Achtung nicht.
Wenn das Gesetz von der Achtung spricht, die ein Beamter nöthig hat, um würdig seines Amtes zu sein, so 144 11.
Sitzung am 23.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
meint das Gesetz damit die Achtung, welche in jedem Beamten als dem Vertreter des Staates ruhen muß, nicht etwa diejenige, ob der betreffende Beamte die „Achtung ''als ein guter BergbauVerständiger verdient, oder als sonst ein guter, technisch ausgebildeter Mensch, sondern als einer, der im Namen des Staates Handelt; so weit wollen wir gehen.
Dieses ist ein objektives Moment.
Wenn Sie aber dabei außerdem von „Ansehen ''sprechen und von „Vertrauen, so ist das an sich garnicht von dem Verhalten des einzelnen Mannes abhängig, sondern sehr leicht durch äußere Umstände bestimmbar, und ebenso „Vertrauen.
Zum „Vertrauen ''können wir ebenso wenig zwingen wie zur Liebe; (Heiterkeit.)
das ist ein rein subjektives Gefühl desjenigen, der dem Andern zu vertrauen hat.
Und daß nicht blos in den weiten Schichten des Volkes Irrthum über den Begriff sein kann, sondern daß selbst die höchsten Disciplinarbehörden und selbst das Dberttibunal darüber die verkehrtesten Begriffe haben kann, und daß darunter der Beamte leidet, dafür haben wir eine sehr reiche geschichtliche Praxis.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erlaube mir, in meiner eignen Person Ihnen einen Mann vorzustellen, den das Obertribunal aus folgenden Gründen das Erkenntniß ist in meinen Händen des Ansehens oder des Vertrauens für vermindert gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Ich hatte einen wissenschaftlichen Artikel geschrieben über die Frage des Budgetrechts, wie weit die Regierung berechtigt sei, ohne das zu Stande gekommene Budgetgesetz die Steuern zu vereinnahmen.
Daraufhin wurde eine Kriminaluntersuchung gegen mich eingeleitet, weil ich zum Widerstand gegen die Staatsbehörde aufgefordert hätte.
Ich wurde freigesprochen.
Der Strafrichter erster Instanz stellte fest, daß der Artikel rem wissenschaftlich von Anfang bis zu Ende gehalten sei und sogar nach mathematischer Deduktion; er schreite Satz für Satz in der Art mathematischer Deduktion vor.
Dies ist in dem Erkenntnisse erster Instanz festgestellt.
Die Staatsanwaltschaft hat natürlich appellirt, der zweite Richtet aber die erste Entscheidung bestätigt.
Die Staatsanwaltschaft hat dagegen natürlich die Nichtigkeitsbeschwerde eingelegt und dieselbe nachträglich zurückgenommen.
Dis Staatsanwaltschaft hat dann weniger natürlich die Disciplinaruntersuchung gegen mich beantragt, und ich bin durch das Kollegium des Kammergerichts freigesprochen, indem festgestellt wurde, dieser Artikel sei als eine wissenschaftliche Abhandlung, nicht etwa in einer Tageszeitung, sondern in einer wissenschaftlichen Zeitschrift erschienen, und da die Wissenschaft frei sei, so könne man deshalb keine Disciplinaruntersuchung gegen mich anstellen.
Die Staatsanwaltschaft hqt dagegen wiederum appellirt, und das Obertribunal ist endlich zu ihrer großen Beruhigung zu folgendem Erkenntniß gekommen: Wahr sei es, daß der Artikel wissenschaftlich gehalten sei, aber es müsse der Beamte sich der Behandlung solcher wissenschaftlichen Materien enthalten, (Hört!)
welche in ihren Folgen zum Widerstände gegen diejenige Politik führen können, welche die Regierung treibt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, würde selbst ein preußisches Obertribunal in seiner Zusammensetzung als Disciplinarhof nicht sagen können, daß ich deswegen der AchtuNg minder würdig ei; aber im Ansehen und Vertrauen hat es mich in dem Maße wenigstens für vermindert erklären können, daß es mich mit einem Verweise versehen hat einen Verweis, den ich mit den Motiven wohl öffentlich abdrucken lassen könnte, um zu sehen, auf wen dann die öffentliche Meinung mit einer Censur zurückfallen möchte, ob auf mich oder auf das königliche preußische Obertribunal.
(Stimmen: Sehr wahr!)
Bestimmungen, die von dem höchsten Gerichtshöfe des Landes derartig gemißbraucht sind, dürfen wir nicht stehen lasten, namentlich nicht auf das Reich übertragen.
1!
(Stimmen: Sehr richtig!)
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat ganz Recht, wenn er sagt, daß das Wegstreichen der beiden Worte durch, den Reichstag für die Disciplinarbehörde als eine gewisse!
Folge erscheinen soll, diese Folge soll eben sein, daß durch so zweifelhafte, so elastische Worte, welche Richtern gestatten, aus!
ihren Eid derartige korrupte Erkenntnisse zu machen, in Zukunft die Gelegenheit dazu nicht mehr gegeben iei.
1 (Stimmen: Sehr gut!)
1!
Jetzt komme ich noch zu dem ersten Theile, zu den dienst »1!
lichen Anordnungen.
Ich führe überall nur Beispiele an; 1!
denn es sind diese Erkenntnisse sehr gehäuft und nicht etwa!
vereinzelte Fälle.
Einem hiesigen richterlichen Beamten wurde vom Präsidenten des Gerichts verboten, einen Wissenschaft-1!
lichen Vortrag im hiesigen Handwerkervereine zu halten.
1 Dieses Verbot wurde damit motivirt: es schicke sich nicht für einen!
Richter, in einem Vereine Vorträge zu halten, wohin verschiedene Personen kommen; es könnten dabei anstößige Verhandlungen geführt werben.
Der Beamte hat nun geglaubt, wie ich thatsächlich auch glaube, daß man sich nicht an den Staat vermischet wie ein Hausknecht, oder viel schlimmer wie eip Gefangener, daß der Vorgesetzte nicht vorschreiben könne, was man in seinem außeramtlichen Leben zu thun und zu unterlassen habe, und er hat meiner Meinung nach ganz gebührend diese Zuschrift des Präsidenten beachtet, indem er sie an einen nicht schädlichen Platz befördert und seinen wissenschaftlichen Vortrag gehalten hat.
Darauf wurde die Disciplinaruntsrsuchung gegen ihn eingeleitet.
Von der Anklage wurde ausgeführt: Zn den hiesigen (aus Bildung berechneten) Handwerkerverein kommen Personen verschiedenen Standes und es schicke sich für einen so hochgestellten Mann, wie einen prell-1 ßischen Mchter nicht, daß er da Vorlesungen halte.
Dagegen!
wurde der Beweis geführt, daß ist diesem HLndwerkerverÄn j Männer des bedeutendsten Ansehens: der Präsident eines höchsten Gerichtshofes, Professoren, Gelehrte, der Bürgermeister der Stadt Vorträge halten, wie in der That das Lehrerkollegium größte geistige Kapacitäten Berlins umfaßt, und von diesen werden regelmäßig Vorträge gehalten.
Darauf wurde in dem Erkenntniß ausgeführt auch dieses Erkenntniß ruht in meinen Händen, es hat mich aber nicht betroffen —, es sei allerdings richtig und nachgewiesen, daß der Verein würdig genug sei, einen Vortrag dort zu halten; dieser Theil falle also fort, aber da der Vorgesetzte berechtigt sei, eine Anordnung an den Richter ergehen zu lassen, der in seinem Kollegium beschäftigt ist, so bilde diese Thatsache einen Grund, welche unter den tz 10 falle und der Angeschuldigte würde deswegen auch mit 'einem Verweise bestrast.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind die dienstlich en Anordnungen, meine Herren!
Dienstlich war die Anordnung wohl gestellt; das Amtssiegel hatte wohl daraufgestanden, auch war äußerlich alles prächtig in Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
145.
Drdnuna nur war der Mann zu dem Verbot deswegen nicht weil dasselbe nicht in seiner amtlichen Zuständigkeit« standen hat.
Mit vollem Recht haben deswegen die Antraasteller diese Lücke zu ergänzen gesucht, denn ich nehme ivnEi- an daß die Vorgesetzten und Disciplinargerichte nicht eaen ihr besseres Wissen handeln, sondern daß der Wortlaut d« r Gesetze sie dazu verführt.
Wenn wir die amtliche Zuständigkeit weglassen, so kommen wir dazu, daß der eine Beamte genau so prüfen wird: ist denn materiell, was mir zuäemuthet wird, dienstlich
Und darin können Sie wieder Bedenken finden, ob ein untergeordneter Beamter Sie frechen offenbar von einem Beamten untergeordneter Zntelliqenz beurtheilen kann, ob in der That ihm etwas Dienstliches und im Interesse des Dienstes Liegendes ausgegeben werde oder nicht.
Ich bin nämlich der Meinung, übereinstimmend mit dem Herrn Vertreter des Bundesraths und mit dein Redner, der vor ihm gesprochen hat ich meine mit dem ersten Theil seiner Rede und nicht mit dem zweiten, der den ersten Theil widerlegt hat also ich stimme bei, daß der Beamte das Recht hat zu prüfen, ob in der That, was ihm zugemuthet, gesetzmäßig sei oder nicht.
Bei den Civilbeamten ist die volle Verantwortlichkeit nothwendig, und Sie dürfen dis Verantwortlichkeit nicht dadurch auch nur verringern, daß sie eine große Zahl von Beamten zu willenlosen Gehorsamen machen gegen die vorgesetzte Behörde.
Deswegen müssen Sie ihm auch die Möglichkeit geben, daß er prüfe, ob was von ihm gefordert wird, gesetzmäßig sei oder nicht.
Um diese Gesetzmäßigkeit genau zu präciseren, beantragen die Antragsteller mit Recht, daß der Beamte zu prüfen habe, ob innerhalb der amtlichen Zuständigkeit des Vorgesetzten diese Verordnung ergangen sei; in diesem Falle soll er Folge leisten.
Wenn aber die Verordnung nicht innerhalb seiner amtlichen Zuständigkeit des Vorgesetzten ergangen ist, so handelt dieser gar nicht mehr als Beamter, sondern er handelt als Einer, der willkürlich die Grenzen seines Amtes überschreitet, und die Verfügung, die er erläßt, sollte eher strafbar sein als von seinen untergeordneten Beamten befolgt werden.
Zn Zweifelsfällen wird allerdings der untergeordnete Beamte recht thun, sich bei der vorgesetzten Behörde zu erkundigen, ob nicht das und das Bedenken vorhanden sei und sich erledigen lasse, denn der Beamte steht jedenfalls unter der Gefahr, daß, wenn sein Urtheil schief geht, er später wird in Disciplinaruntersuchung gezogen werden, und daß er sich die materielle Behandlung durch den Disciplinarrichter wird gefallen lassen müssen, ob die amtliche Zuständigkeit vorhanden war oder nicht.
Machen Sie es, meine Herren, den Centralbehörden nicht zu bequem, daß sie auch unintelligente Beamte anstellen, welche nicht einmal zu prüfen wissen, ob ihre vorgesetzte Behörde innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit gehandelt habe oder nicht.
Es soll in jedem Beamten, der die Staatsgewalt repräsentirt, soviel Intelligenz vorhanden sein, daß er die Dinge, die sich unmittelbar auf seinen Dienst beziehen, genau zu beurtheilen weiß.
Und weiß er es nicht, dann wird sein Mangel an Intelligenz ihn dahin führen, daß er sich möglicherweise gegen das Disciplinargesetz schuldig macht, und er wird dann mit Recht aus seinem Amte entfernt werden.
Ein Beamter, der dies nicht einmal zu beurtheilen und nicht mit Vorsicht zu verfahren weiß, den trifft die Strafe mit Recht.
Aber ich bitte Sie, nicht um desjenigen willen, der nicht verdient Beamter zu sein, eine Bestimmung zu erlassen, welche auch die intelligentesten Menschen gegen ihre Intelligenz und gegen ihre Einsicht zwingt, gehorsame und willenlose Werkzeuge der Vorgesetzten zu sein, vielleicht nicht im Sinne der Gesetze, wer im Sinne derjenigen Behörden, die berufen find, diese Gesetze auszuführen, und welche die elastischen Begriffe des Ausdrucks benutzen, um den Beamten immer tiefer und tiefer Mabzudrücken und dem Vorgesetzten immer mehr Macht über ryn zu geben.
(Bravo!
links) Präsident.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
1, Abgeordneter von Kardorff.
Meine Herren, das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Lasker uns eben angeführt hat, beweist in der That gar nichts.
Er hat gesagt, daß der Präsident eines hiesigen Gerichtshofs einem Richter verboten habe, eine Vorlesung im hiesigen Handwerkerverein zu halten, daß später die Sache zur Disciplinaruntersuchung gekommen sei, und daß der Richter erkannt habe, daß er in der That dieser Verfügung habe Folge leisten müßten.
Nun, meine Herren, ein Richter, der ein solches Erkenntniß fällt, wird auch gar kein Bedenken tragen, ein Erkenntniß dahin abzugeben, daß der Vorgesetzte bei dieser Verfügung innerhalb seiner amtlichen Zuständigkeit gehandelt habe.
Zch glaube also, mit dem Beispiel ist gar nichts bewiesen.
Das steht ja unzweifelhaft fest, daß jeder Beamte die Zuständigkeit zu prüfen hat, daß er zu prüfen hat, wie weit ist dein Vorgesetzter berechtigt gewesen, dir einen solchen Befehl zugehen zu lassen, wie er ihn überkommen hat.
Hier handelt es sich nur darum, ob wir in diesem Gesetze von vornherein an alle Beamten die Einladung ergehen lassen sollen, bei jeder Verfügung, die sie von dem Vorgesetzten bekommen, ängstlich zu prüfen: hat derselbe seine Kompetenz überschritten oder nicht
Das scheint nur an sich nicht praktisch zu sein, deshalb empfehle ich die Ablehnung des Antrages.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissarius, Unterstaatssekretär I) r. Achenbach: Zch möchte meinestheils nochmals die Ablehnung jener mehrfach hervorgehobenen Worte befürworten.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners auf jener Seite (links) scheinen im Wesentlichen auf der Voraussetzung zu beruhen, daß dem unteren Beamten keine Stelle verbleibe, wo er seinerseits Recht suchen und finde:: könnte.
Zch gebe ja zu, es mögen zeitweise Verhältnisse im staatlichen Leben möglich sein, wo auf dem unteren Beamten ein Druck derart ruhen kann, daß in der That auf Vorstellung und Remonstrationen eine Abhülfe bei der vorgesetzten Behörde nicht erwartet wird.
Der Gesetzgeber aber muß mit derartigen außerordentlichen Behältnissen nicht rechnen, sondern sich reguläre Verhältnisse vor Augen stellen und überlegen, wie bei regulären Verhältnissen das hier vorliegende Gebiet zu ordnen fei.
Da scheint es mir nun in der That kein glücklicher Weg zu sein, durch eine Bestimmung, die gewissermaßen an die Spitze des Reichsgesetzes gestellt ist, jeden unteren Beamten officiell aufzufordern, bei jeder Ordre in eine Prüfung über die Kompetenz der vorgesetzten Behörde einzutreten.
Für richtiger würde ich es erachten, von der Voraussetzung auszugehen, daß wenn Anweisungen an die unteren Beamten von der vorgesetzten Behörde erlassen werden, welche deren Kompetenzgrenze überschreiten, wenn Anordnungen ergehen, welche den bestehenden Gesetzen widersprechen, daß dann auch dem unteren Beamten sein Recht gewährt werden wird, daß er eine Stelle finden werde, die ihm zu Hülfe kommt, die den Unterdrücker des Rechtes zur Ahndung und Strafe zieht.
Zch meine, dies ist der Standpunkt, von dem man ausgehen soll bei Gründung der Institutionen des neuen Deutschen Reiches.
Nicht aber ist es der richtige Standpunkt, auf dem, wie es scheint, Manche stehen, daß der Vorgesetzte als derjenige gedacht wird, der stets geneigt ist, seine Befugnisse den unteren Beamten gegenüber zu überschreiten.
(Sehr richtig!)
Daß ich eine solche Auffassung dem Herrn Vorredner zutrauen wollte, wird er ebenso wenig annehmen, wie das Hohe Haus, ich habe hierzu nicht die geringste Veranlassung indem Austreten des Herrn Vorredners gefunden.
Was ich aussprach, ist ganz ohne Rücksicht aus dasjenige gesagt, was 146 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872 er specialiter ausgeführt hat.
Ich wiederhole aber: ich halte es für richtiger und glücklicher, unsere Institutionen in dein Bewußtsein sowohl des gegenseitigen Vertrauens zwischen der Volksvertretung und der Reichsverwaltung, als auch andrerseits des Vertrauens zwischen den verschiedenen Klassen der Beamten aufzubauen.
Durch die vorgeschlagene Bestimmung säen Sie indeß von vornherein Mißtrauen; der Untere wird aufgefordert dem Oberen zu widerstreben.
Ich kann zugleich darauf hinweisen, daß die Reichsgesetzgebung in der That schon denjenigen Weg beschritten hat, den ich befürworte.
Es ist nämlich in dem Gesetz vom 8.
November 1867 H 4, wo es sich darum handelte, welchen Eid die Konsuln zu leisten haben, folgendes speciell vorgeschrieben: „Die Bundeskonsuln werden vor Antritt ihres Amtes dahin vereidet, daß sie ihre Dienstpflicht gegen den Norddeutschen Bund nach Maßgabe des Gesetzes und der ihnen zu ertheilenden Instruktionen treu und gewissenhaft erfüllen wollen.
Seitens der Reichsregierung wird hiernach nichts Anderes gewünscht, als daß die dienstlich ergangenen Vorschriften die Richtschnur für die Beamten sind und bleiben sollen.
Zch meine, der Hohe Reichstag könne in der That sich damit genüge sein lassen, daß dis anstößig gefundenen Worte aus der Regierungsvorlage getilgt werden; er seinerseits aber durch den Wegfall des regierungsseitig beanstandeten Zusatzes für eine gemeinsame Verständigung eine Basis findet.
Die Frage, welche theoretisch und abstrakt hier aufgeworfen ist, wird alsdann weder nach der einen noch nach der anderen Seite entschieden.
Meine Herren, will dann die Reichsregierung die untergebenen Beamten zu Maschinen machen und zwar selbst da, wo sie der Bedeutung ihres Amtes noch naturgemäß nicht einmal Maschinen sein könnten; behauptet sie, daß der untere Beamte gegen Recht, Verfassung, Sitte und Gesetz seinerseits zu handeln habe, wenn ein desfallsiger Befehl des Vorgesetzten an ihn gelangt
Nein, keineswegs, es liegt eine solche Auffassung nach jeder Richtung hin den leitenden Kreisen der Reichsregierung fern; aber auf der anderen Seite ist es ebenso im Interesse des Aufbaues des neuen Reiches und seiner Institutionen zu wünschen, daß die Disciplin im besten Sinne des Wortes unter den Beamten bestehe, und ich glaube, es kann und muß doch auch der Reichstag das Vertrauen zu der Reichsregierung haben, daß sie Hülfe gewähren werde überall da, wo ein Beamter in seinem Recht gekränkt ist, wo ein ungerechter Vorgesetzter sich zu Maßnahmen hat hinreißen lassen, die weder durch Gesetz noch bestehende Vorschriften zu rechtfertigen sind.
Was den anderen Punkt betrifft, bei dem der Herr Vorredner auf jener Seite des Hauses mit meinen Ausführungen sich nicht einverstanden erklären konnte, so muß ich meinestheils erwidern, daß ich im Ganzen genommen die Vorlage und auch das Amendement, welches eingebracht worden ist, anders verstanden und aufgefaßt habe, wie er selbst.
Er geht von der Auffassung aus, daß die Worte „Achtung, Ansehen und Vertrauen ''in der Weise auszulegen seien, daß thatsächlich ein solcher Zustand vorhanden sein müsse, wonach von dem Vorgesetzten und dem Publikum dem Beamten das Vertrauen wirklich geschenkt werde.
Es mag richtig sein, daß dieses Zuwenden des Vertrauens nreistens zusammentrifft mit demjenigen, was ich als den wahren Sinn dieser Bestimmung erachten zu müssen glaubte.
Ich war nämlich der Ansicht, es stehe nur ganz abstrakt zu erwägen: ob ein solcher Beamter sich derart benommen habe, daß ihm Vertrauen, Ansehen und Achtung zu schenken sei.
Der Herr Abgeordnete hat sodann in Widerlegung meiner Worte ungefähr bemerkt: Zch habe, wenn ich verlangte, daß die Worte „Ansehen und Vertrauen ''gestrichen werden, unter dem Ausdruck „Achtung ''nicht verstanden diejenige Achtung, die nur sein specieller Beruf erfordert, sondern ich habe mir gedacht, daß die Sache allgemeiner aufgefaßt werde.
Ein Beamter also, der sich derart benommen hat, daß er nach ganz allgemeinen Gesichtspunkten ohne Rücksicht auf seinen allgemeinen Beruf keine Achtung mehr genießt, der wird nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen, sei es mit geringerer oder größerer Strafe, belegt werden.
Dem gegenüber erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Vorlage die Worte enthält: „die sein Beruf erfordert.
Zch habe deshalb geglaubt, daß, wenn man die Worte „Achtung, Ansehen und Vertrauen ''streichen würde, leicht die Auffassung möglich sei, daß die Achtung, welche der Beamte genießen muß, lediglich mit Rücksicht auf die Funktionen, die derselbe ausübt, bemessen werde, und habe aus dem Grunde eine Erwägung des Wortes „Achtung ''durch die Worte „Ansehen und Vertrauen ''als nothwendig angesehen.
Natürlich bin ich durch die Auslegung erfreut, welche von dem Herrn Abgeordneten Lasker dem Amendement geworden ist, und ich kann sie für alle Fälle auch namens der Reichsregisrung in diesem Sinne acceptiren; aber gleichwohl wird von der Reichsregierung ein entschiedener Werth darauf fortgesetzt gelegt werden müssen, daß, wenn nur eines der drei Worte beibehalten werden sollte, der Hohe Reichstag das Wort „Vertrauen ''wählen möge.
Zch wiederhole, schenken Sie der Reichsregierung auch dieses Vertrauen, schenken Sie es ihr namentlich bei der zuerst erwähnten Frage, behandeln Sie dieselbe nicht von dem Standpunkte des Mißtrauens, von Gesichtspunkten aus, die in vergangenen Zuständen rückwärts liegen blicken Sie vielleicht in die Zukunft, auf das, was sich auf Grund der Reichsverfassung blühend und stark entwickeln soll.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren!
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars scheint es wirklich so, als wenn die ganze Frage, die hier behandelt wird, lediglich eine Fassungsfrage, eine ästhetische Frage der Stylisirung sei.
Es hat der Herr Rsgierungskommissar ausdrücklich erklärt: es ist nicht die Absicht des Entwurfs, die Beamten zu verpflichten, auch solche Anordnungen der vorgesetzten Behörde zu befolgen, welche außer der Kompetenz der vorgesetzten Behörde liegen, gegen Verfassung, gegen Gesetz und gegen Sittlichkeit handeln.
Zst dies richtig und ich würde im entgegengesetzten Falle bitten, eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben ist dies richtig, daß der Entwurf das sagen will, was der Herr Regierungskommiffar, wie ich eben referirte, uns vortrug, so sagt diejenige Fassung des Amendements, dis uns vorgeschlagen ist, ganz dasselbe mit klaren und deutlichen Worten, was der Herr Regierungskommissar auch sagen will.
Ist das aber weiter richtig, so sehe ich wirklich nicht ein, warum man sich so gegen das Amendement echauffirt, wie das seitens des Herrn Regierungskommissars und seitens einiger Redner jener Seite (rechts) geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dann wollen wir doch das wirklich sagen, was wir denken: Jetzt, nachdem das Amendement gestellt ist, würde es zu den allergrößten Unklarheiten führen, es würde dahin führen, daß dis entgegengesetzte Interpretation, eine Interpretation entgegen selbst der Intention der Regierungsvorlage, angenommen werden könnte, wenn wir jetzt das Amendement ablehnen würden.
Wer hier die Diskussion nicht lieft und das geschieht doch in den allerwenigsten Fällen bei der Interpretation von Gesetzen —, wer aber davon hört, daß ein solches Amendement gestellt, aber vom Reichstage abgelehnt ist, der würde unzweifelhaft sagen: es sind also mit diesen Anordnungen Anordnungen jeder Art gemeint, es sollen die Beamten verpflichtet sein, alle Vorschriften der vorgesetzten Behörde zu befolgen, einerlei, ob die Letztere zu deren Erlaß befugt war oder nicht.
Meine Herren, es sind aber noch andere sachliche Gründe, 147 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872. die das Amendement befürworten.
Thatsache ist, daß allerdings die Theorie, die hier auch seitens der Vertreter des Rundesraths zurückgewiesen wird, daß die Beamten verpflichtet wären chne Mcksicht auf die Kompetenz der die Vorschrift erlassenden Behörde diese Vorschriften zu befolgen, in vielen Theilen Deutschlands lange Zeit gegolten hat, zur praktischen Anwendung gekommen ist, ja, in einzelnen Staatsdienergesetzen ihren ausdrücklichen Ausdruck gefunden hat.
Da ist es allerdings bei Erlaß eines Reichsgesetzes sehr nothwendig, klar und bestimmt und deutlich das Gegentheil auszudrücken.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, das Amendement fordere gewissermaßen die Beamten heraus, ängstlich zu prüfen, ob diejenigen Vorschriften, welche erlassen würden innerhalb der Kompetenz der vorgesetzten Behörde abgegeben seien.
Ich halte dies, wenn dies einträte, in Wahrheit nicht für ein Uebel; wenn die Beamten daran gewöhnt werden, zu untersuchen, ob die Vorschriften, die ihnen gegeben sind mit dem Gesetz im Einklang sind, so ist dies kein Unglück.
Es handelt sich ja nur in den allerseltensten Fällen, meine Herren, um solche Angelegenheiten, die sehr eilig sind, und absolut keinerlei Aufschub erleiden können.
Es wird dieser Fall überhaupt ja nur in wesentlich allgemeinen Anordnungen vorkommen, daß solche Prüfungen nothwendigerweise in Bezug auf abweichende Meinungen der angewiesenen und der anweisenden Beamten eintreten.
Es kann also dadurch eine dienstliche Unzuträglichkeit nicht entstehen.
Andererseits aber, wenn man durch einen laxen Ausdruck, durch einen absichtlich gewählten dunklen Ausdruck, die Beamten daran gewöhnen will, die Gesetzmäßigkeit der erlassenen Vorschriften nicht zu prüfen, so ist das nach meiner Meinung das Allerschlimmste, und ich würde es für ein viel geringeres Uebel halten, wenn die Beamten aufgefordert werden, durch das Gesetz zu prüfen, als wenn sie sich gewöhnen, sich selbst als Maschinen zu betrachten, wo sie berechtigt wären, als denkende Menschen und prüfende Beamten zu handeln.
Zch kann Ihnen nach dem Verlaufe der Diskussion das Amendement nur empfehlen.
Ein Nachtheil kann dadurch nicht entstehen, eine Gefahr für die Disciplin liegt in keiner Weise vor und ich würde durchaus nicht für das Amendement stimmen, wenn die auch nach meiner Meinung dringend nothwendige Disciplin des Beamtenthums dadurch gefährdet würde.
Zch stehe nicht auf dem Standpunkte, daß wir hier ein Gesetz machen dürfen lediglich im Interesse der Beamten.
Allerdings scheinen mir einzelne Amendements diese Tendenz zu verfolgen und dahin zu gehen, die Beamten mehr zu sichern als den Staat, in dessen Dienst sie stehen.
Das trifft aber in dem vorliegenden Falle in keiner Weise zu; ich kann daher kein Bedenken gegen dieses Amendement finden.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich möchte dem, was der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat, noch hinzufügen, daß wir im Wesentlichen dieselbe Frage, um die es sich hier handelt, bei Gelegenheit der Berathung des Strafgesetzbuchs behandelt haben.
Es handelte sich damals um die Frage, unter welchen Umständen ein Widerstand gegen die Obrigkeit und gegen Beamte zulässig sei oder nicht.
Nach dem Entwurf des Strafgesetzbuchs sollte der Widerstand unbedingt bestraft werden.
Es wurde damals vom Reichstage beschlossen, daß der Widerstand nur dann strafbar sei, wenn der betreffende Beamte innerhalb seiner Zuständigkeit gehandelt habe, und bei der zweiten Lesung wurde dies aus redaktionellen Rücksichten dahin geändert: „wenn er in rechtmäßiger Ausübung seines Amtesgehandelt habe.
Meine Herren, ich glaube, ganz dieselbe Frage im Princip ist es, um die es sich jetzt hier hanr „.
Wenn der Einzelne berechtigt ist, einem Beamten, der Mn Amt ausübt, aber außerhalb seiner Zuständigkeit handelt, brstand zu leisten, so muß unter derselben Voraussetzung auch der Beamte einer Anordnung der vorgesetzten Behörde, welche Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dieselbe außerhalb ihrer Zuständigkeit getroffen hat, nicht zu gehorchen brauchen.
Es handelt sich hier nicht darum, das Vertrauen zwischen dem Unterbeamten und dem Vorgesetzten zu stören, sondern nur darum, ob man den Unterbeamten verpflichten will, unbedingt den Vorschriften seiner vorgesetzten Behörde Folge zu leisten, und ich halte das Amendement, wie es hier gestellt ist, um so wichtiger, weil eng damit im Zusammenhange steht, nicht nur die Vorschrift im H 70, sondern auch der ß 13 über die Verpflichtung der Beamten zur civilrechtlichen und dienstlichen Verantwortlichkeit wegen ihrer Handlungen.
Soweit sie verpflichtet sind, den Anordnungen der Oberbehörde zu folgen, werden sie nach den Anträgen, die zu tz 13 gestellt sind, von der Verantwortlichkeit wegen ihrer Handlungen frei sein; in anderen Fällen aber werden sie diese Verantwortlichkeit tragen müssen.
Aus diesen Gründen ist dieses Amendement durchaus nothwendig.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zch kann nach dem, was wir bereits gehört haben, sehr kurz sein.
Zch bin entschieden für beide Amendements.
Zch hätte geglaubt, daß wir die Worte „und sonstige Aenderungen ''ganz hätten streichen können; denn nach dem, was in dem Kriminalgesetzbuche hervorgehoben und dem, was allgemeinen Rechtens ist, würde sich die Frage praktisch von selbst gelöst haben, während wir jetzt, wenn wir das nun einmal gestellte Amendement ablehnen sollten, leicht in eine heillose Verwirrung kommen könnten.
Es ist immer schlimm, wenn man derartige Fragen theoretisch erörtert, sie werden sich in der Praxis ganz von selbst lösen.
Wir brauchen übrigens gar nicht ängstlich zu sein, daß die Unterbeamten in vorgeschlagener Bestimmung des Gesetzes irgendwelche Aufforderung zur Renitenz finden werden.
Dieselben haben so viele Motive zu gehorchen, daß diese durch solche Bestimmungen nicht gefährdet werden.
(Sehr richtig!)
Aber wenn es sich um die Disciplinirung handelt und der Disciplinarrichter oder die vorgesetzte Behörde urth eilen sollen, dann ist es wichtig, daß man festere Bestimmungen hat.
Aehnliche Betrachtungen treten bei mir hervor bei dem zweiten Amendement.
Ob man die Worte: „Achtung und Ansehen ''streicht und „Vertrauen ''allein behält, oder „Vertrauen und Ansehen ''streicht und „Achtung ''behält; es wird in der Praxis so ziemlich auf eins herauskommen.
Zn derartigen Fällen wird der betreffende Disciplinarhof jeder Zeit mehr oder weniger urtheilen müssen nach den allgemeinen Auffassungen.
Wenn uns hier Beispiele vorgelegt sind, wie von dem Herrn Kollegen Lasker, so wird allerdings das, was er vermieden zu sehen wünscht, durch das Amendement mit Sicherheit nicht beseitigt.
Zu dem Ende würden wir auf eine anderweitige Zusammensetzung der Disciplinarhöfe Rücksicht nehmen müssen und uns vielleicht die Frage vorzustellen haben, ob bei der Aburtheilung solcher Sachen lediglich hinter dem grünen Tische arbeitende Männer und nicht vielmehr auch mitten im Leben stehende praktische Männer heranzuziehen seien.
Durch die vorgeschlagene Bestimmung allein wird in dieser Hinsicht nichts erreicht.
Zch bin aber der Meinung, daß die im Regierungsentwurfe gehäuften Worte einen Pleonasmus bilden und ich werde mich deshalb für das Wort „Achtung ''erklären, wie die Herren, welche den Antrag gestellt haben.
Das Wort „Vertrauen '', wenn es heißen soll das allgemeine Vertrauen, würde für mich dasselbe sagen, aber wenn es sich beziehen soll auf das jeweilige Vertrauensverhältniß zwischen dem Vorgesetzten und Untergebenen, so wäre dies nicht in der Ordnung.
Das Wort „Achtung ''enthält sicherer die Hinweisung auf das allgemeine Urtheil, und darin muß ich mit dem Herrn 24 148 Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 23.
April 1872.
Abgeordneten Lasker übereinstimmen, daß dieses allgemeine Urtheil allein hier entscheidend sein kann.

Nun hat uns der verehrte Herr Regierungskommissar wiederholt hingewiesen, wir möchten hier der Regierung Vertrauen schenken,, Zch halte dafür, daß es sich bei dieser Frage nicht um das Vertrauen, für oder gegen die Regierung handelt, sondern es handelt sich darum, ein allgemeines Gesetz herzustellen, welches eventuell für den Disciplinarrichter entscheidend sein soll.
Wenn man übrigens von „Vertrauen ''sprechen will, so muß man auch sägen, wie man, wenn es getäuscht werden sollte, sich wegen dieser Täuschung erholt.
Wir haben gar keine Verantwortlichkeit der hohen und höchsten Behörden, es fehlt zur Zeit noch ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz, nur haben im Reiche kein kollegialisch urtheilendes Staatsministerinm, sondern nur einen einzigen Mann.
Darum bin ich der Meinung, wir thun wohl, im Gesetze die nöthige Vorsorge zu treffen.
Ich stimme für das Amendement.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort: Abgeordneter von Kardorff: Nichts kann mehr zur Illustration der Bedenken dienen, die gegen das Amendement vorliegen, wie die Worte, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Windthorst gehört haben.
Denken Sie sich doch, daß die Unterbeamten nur im entfernten Maße die Bedenken gegen Kompetenzen in sich tragen, die der Herr Abgeordnete Windthorst uns sooft vorgetragen hat, und Sie werden die Zustände berechnen können, die eintreten werden, wenn die Unterbehörden so verfahren, wie der Herr Abgeordnete von Windthorst uns so oft plausibel zu.
machen versucht hat.
Zch bitte Sie daher meinerseits noch einmal, die Amendements abzulehnen, eventualiter hoffe ich, daß die Herren vielleicht in dritter Lesung sich einem Kompromißantrage nicht widersetzen werden, welcher dahin gehen würde die Worte, wie sie im deutschen Strafgesetze sich vorfinden, auch hier hineinzufügen, Worte, die mir mehr entsprechend scheinen, als die Worte des Amendements, welches durch den Herrn Abgeordneten Lasker und die anderen Herren vertheidigt ist.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über § 10.
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Ewald hat das Wort zur Geschäftsordnung.

Abgeordneter Dr., Ewald: Der Zweck Meines Antrags wird so ziemlich erreicht, wenn die längere Fassung angenommen wird; ich ziehe deshalb meinen Antrag zurück.
Präsident: Es handelt sich also um die Frage, ob und in welcher Weise die zweite Zeile des § 10 in den Worten „und sonstigen Anordnungen ''geändert werden sollen, und um die zweite Frage, ob die Worte „des Ansehens und des Vertrauens ''in ZeilchA, stchm blechen Hllen,
oder nicht.
Was die erste Frage anlangt, so werde ich das Haus zuvörderst darüber befragen, ob für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Behringer und Genossen (Nr.
22, a.)
dem Antrage der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Freiherr von Dörnberg entgegen, die Worte „innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit ''stehen bleiben sollen, oder nicht.
Demnächst werde ich fragen, ob die Worte „des Ansehens und des Vertrauens ''in der vierten Zeile des Paragraphen, dem Antrage der Abgeordneten Behringer und Genossen ent.
gegen, stehen bleiben sollen oder nicht.
Wenn diese beiden Abstimmungen erfolgt sein werden, werde ich den Paragraphen in der Form zur Abstimmung bringen, in welcher er sich durch diese vorläufigen Abstimmungen herausgestellt hat.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements der Abgeordneten Behringer und Genössen (Nr.
22, 1, a) auch die in diesem Amendement enthaltenen Worte „innerhalb ihrer amtlichen Zuständigkeit '', gegen den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz und Freiherr von Dörnberg, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Diejenigen Herren, welche für, den Fall der Annähme des H 10 auch die Worte der letzten Zeile „des Ansehens Und des Vertrauens '', gegen, den Antrag, der Abgeordneten Behringer und Genossen, ausrecht erhalten wissen wollen, bitte ich, nch zu erheben.
1, (Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Der Paragraph lautet, nun, wie ich ihn im Ganzen zur f Abstimmung bringe, wie folgt: 1.
1!
Zeder Reichsbeamte hat die Verpflichtung, das!
ihm übertragene Amt der Verfassung, den Gesetzen!
und den von seinen Vorgesetzten innerhalb ihrer amt-!
lichen Zuständigkeit getroffenen dienstlichen Anordnungen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und!
durch sein Verhaltey m und außer dem Amte der i Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen.
1, 1!
Diejenigen Herren, die dem tz 10 in dieser Fassung zu-!
stimmen wollen, 1 bitte ich, auszustehen.
-1 (Geschieht.)
1!
Die große Majorität des Hauses.
—i Auf tz 111bezieht sich der Antrag der Abgeordneten!
Behringer und Genossen, 1.

I hinter dem Worte „Angelegenheiten ''1 einzuschalten: l „welche Geheimhaltung erfordern ''.
Zch eröffne über tz 11 und dieses Amendement die Diskussion.
Der Abgeordnete vr.
1 Wagner (Altenburg) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der tz 11 gebietet dem Reichsbeamten,; 1,.
1, „über die vermöge seines Amtes ihm bekannt gel wordenen Angelegenheiten Berschwiegercheit zu beobachten ''.
1,.


1, -1- -1-Dieses Echot-ist-so.
allgemein hingestellt), chaß es sich ans alle nur möglichen Wahrnchmungen erstreckt, die der Beamte bei Verwaltung seines Amtes macht.

Zy dieser Allgemeinheit aber mußte die Vorschrift des Entwurfes Bedenken erregen.
Soll der Beamte über Alles schweigen, was vermöge seines Amtes chm bekannt geworden ist, dann müßte, ser mit den wichtigen Dingen auch das Unwichtigste verschweigen; er müßte selbst das verschweigen, was er in öffentlichen Sitzungen in Erfahrung gebracht hat, und er müßte selbst solche Dinge verschweigen, die ihm nicht blos vermöge seines Amtes, sondern auch von- Außen her-bekannt geworden find: denn sie sind ihm eben auch vermöge seines Amtes bekannt geworden.
Meine Herren, das scheint mir denn hoch etwas zu Weit zu!
gehen.
Einen Beamten, der in dieser Ausdehnung Verschwiegenheit halten soll, dem ist geradezu der Mund verschlossen.
Es wäre ihm geradezu unmöglich, eine, derartige Bestimmnng zu erfüllen, wenn er sich-nicht in eine vollständige sociale Abgeschlossenheit versetzt.
Mas wird Niemand wollen, und Deutscher Reichstag.
11. deßhalb haben die Antragsteller zu einer Beschränkung der Verschwiegenheitspflicht gegriffen, die auch schon andere Gesetzgebungen aufgestellt haben.
Wir fordern blos für diejenigen Dinge Verschwiegenheit, die von den Beamten Geheimhaltung erfordern.
Zn wie weit sie erforderlich ist, meine Herren, das liegt zunächst, ich gebe das zu, in dem Ermessen des Beamten; aber wenn es seine Vorgesetzten für nöthig finden, können und werden sie ihn noch besonders über die geheim zu haltenden Angelegenheiten instruiren; dazu sind sie ja berechtigt.
Dadurch würde dem Mißbrauch, den ein Ungeschickter Beamter begehen könnte, vorgebeugt.
Aus diesen Gründen empfehlen wir dem Reichstage das vorliegende Amendement.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unter Staatssecretair Dr. Achenbach: An sich ist im §12 schon angedeutet, daß es Thatsachen giebt, auf welche die Verpflichtung zur Amtsverschwiegenheit sich nicht bezieht, denn es heißt dort: „Ebenso haben Reichsbeamte ihr Zeugniß in Betreff derjenigen Thatsachen, auf welche die Verpflichtung zur AMsverschwiegenheit sich bezieht, insoweit zu verweigern u. s. w. Es ist also in einer gewissen Weise anerkannt, daß Thatsachen vorkommen können, aus welche diese Verpflichtung zur Verschwiegenheit keinen Bezug hat.
Andererseits steht indeß der Ausnahme des zu § 11 vorgeschlagenen Amendements insoweit ein wesentliches Bedenken entgegen, als es nach seiner Fassung: „welche Geheimhaltung erfordern, es gewissermaßen in das subjektive Ermessen des betreffenden Beamten gelegt ist, darüber zu entscheiden, welche Sache Geheimhaltung erfordert, welche nicht.
Zch will beispielsweise dem Hohen Reichstage den Fall vorlegen, daß der Vorgesetzte eine Sache als eine geheime ausdrücklich bezeichnet.
Der betreffende Beamte spricht darüber, und wird in Folge dessen zur Ahndung gezogen.
Was soll nun das maßgebende Moment darüber sein, ob diese Dinge Geheimhaltung erfordern oder nicht
(Sehr richtig!)
Das subjektive Ermessen des betreffenden Beamten, oder die objektive Norm, oder die Bestimmung des betreffenden Vorgesetzten
Meinerseits muß ich der Bestimmung des Vorgesetzten über dasjenige, was geheim gehalten werden soll, eine entscheidende Bedeutung beilegen.
Wenn Sie aber den Satz aufnehmen, „welche Geheimhaltung erfordern '', so entziehen Sie in der That dem Vorgesetzten die Möglichkeit, wirksam darüber Bestimmung zu treffen, was geheim zu halten ist, oder nicht, und schieben die Entscheidung schließlich denjenigen Behörden zu, welche als Disciplinarbehörde bestellt werden wird.
Sie wird darüber zu entscheiden Haben, ob der Vorgesetzte etwa mit Recht oder Unrecht die Sache sekret behandelt hat.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera).
Meine Herren, ich glaube, wenn wir dieses Amendement annehmen, so tritt durchaus nicht der Fall ein, das; es in das willkürliche, subjektive Ermessen jedes einzelnen Beamten, und namentlich jedes Unterbeamten gestellt ist, was er zur Geheimhaltung für erforderlich hält, oder nicht.
Das unterliegt natürlich den Anordnungen des Chefs oder der Behörde, und es wird ja bekanntlich auch jetzt in der Staatsverwaltung so gehalten, daß bei besonderen Dingen der Chef eine außerordentliche, ausdrückliche Verfügung erläßt, daß diese Sache geheim zu halten sei und daß die Akten zu sekretiren seien.
Abgesehen davon, liegt es aber doch in der Natur der Sitzung am 23.
April 1872.
1 1149 Sache, ob ein Gegenstand Geheimhaltung erfordert, oder nicht.
Sollten weitere Vorschriften darüber nothwendig sein, so können diese ja getroffen werden.
Das Gesetz selbst bestimmt es nicht, was geheim gehalten werden muß und was nicht, denn es läßt sich das ja aus lange Zeit im Voraus nicht ermessen, das muß der Anordnung der vollziehenden Behörde anheim gestellt bleiben.
Es steht also die Sache einfach so: Wenn wir das Amendement annehmen, wenn ein Beamter Dinge seines Amtes ausplaudert, die ausdrücklich geheim zu halten geboten waren, so wird er bestraft; plaudert er Sachen aus, die vermöge ihrer Natur, Geheimhaltung erfordern, so wird er bestraft, und er wird nur dann nicht bestraft, wenn er über Sachen spricht, die durchaus ungefährlicher Natur sind, und über die dermalen in sämmtlichen Landen des Deutschen Reiches sämmtliche Beamte, namentlich in kleinen Städten Abends, wenn sie in ihrer Stammkneipe heim Stammseidel sitzen, zu schwätzen pflegen.
Wollen Sie alle diese unschuldigen und unbefangenen Menschen einem solchen Strafgesetz unterziehen
Zch denke nicht.
Lassen Sie den Paragraphen so, wie er lautet, so kann man jeden Beamten wegen der unverfänglichsten Handlung zur Disciplinarstrafe ziehen; denn irgend einen Schutz hat er in diesem Gesetze nicht.
Zch will nicht an die Gesetzgebung einzelner Staaten des Deutschen Reiches erinnern, in welchen es ja ausdrücklich heißt „Verpflichtung zur Geheimhaltung derjenigen Dinge, die Geheimhaltung erfordern '', wo sogar mit diesen Worten die Verpflichtung zur Wahrung des Dienstgeheimnisses auch in den Diensteid ausgenommen ist.
Zch könnte Ihnen eine Reihe solcher Staaten anführen.
Schärst man unbedigte Wahrung des Amtsgeheimnisses in Bezug auf Alles, was ein Beamter in seinem Dienst erfahren haben kann, ein, so proklamirt man damit die Nichtbeachtung einer solchen Vorschrift, weil wirklich die Beachtung nicht erforderlich und auch kaum möglich ist, oder man macht die Beamten am Ende so scheu und ängstlich, wie es mir in meiner speciellen Heimath in Nassau vorgekommen ist.
Da ging der Hofrath, welcher der Chef der geheimen Registratur im Ministerium war, eines Tages in der Rheinstraße spazieren; es fragte ihn ein Handwerksbursche, ob hier hinaus der Weg nach Mainz gehe, und er antwortete: LieberWann, ich habe Pflichten,: fragen Sie lieber einen Anderen. '
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch möchte dem Vorredner doch empfehlen, sich von diesem nassauischen Eindrücke zu emancipiren und bei Beurtheilung dieser Frage nicht die Verhältnisse einer kleinen Stadt, wo man auf der Kneipe über allbekannte Dinge spricht, als Maßstab anzulegen, sondern z.
B. diejenigen des gesammten Auswärtigen Dienstes.
Wenn die Sache so leicht unschädlich zu machen wäre, wie der Herr Vorredner andeutet, daß eine Vorschrift des Vorgesetzten genügte, um die Plauderhastigkeit strafbar zu machen, so würde ich als Reichskanzler eine solche Vorschrift für sämmtliche Beamte meines Ressorts sofort erlassen, sobald dieser Zusatz angenommen wäre, und ich würde gar kein Papier leiden, auf dem nicht der Trockenstempel stünde: „Dies ist geheim zu halten ''.
Zch kann einen solchen Zusatz, wie er beantragt ist, nachdem ich voraussetze, daß dieses Gesetz für aste Reichsbeamten gelten soll, für den Auswärtigen Dienst als annehmbar nicht bezeichnen.
Zch würde wenigstens Alles aufwenden, was in meinem Einflüsse steht, um ihn zu verhindern und daraus hinwirken, daß dieser Zusatz nicht Gesetz wird, wenn nicht für die Beamten des Auswärtigen Dienstes eine Ausnahme möglich bliebe, wenn nicht generelle Vorschriften dafür gegeben werden können, die den Zusatz illusorisch machen.
Ich komme oft gar nicht in die Lage, dem einzelnen auswärtigen Beamten rechtzeitig sagen zu können, ob das.
150 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
Avril 1872. was er erfahren hat, in amtlicher Eigenschaft zu sekretiren ist oder nicht.
Seine Meldung davon geht vielleicht übers Meer und dauert lange, ehe sie an mich gelangt, es ist bis dahin seinem Ermessen überlassen und er ist gesetzlich gedeckt, wenn er eine Indiskretion begeht.
Für eine Gemeindeverwaltung und für Administrationen in kleineren Kreisen mag das vollständig gleichgültig sein und die Geheimhaltung oft bis zur Karrikatur getrieben sein; für den Auswärtigen Dienst ist aber dieser Zusatz meiner Ansicht nach nicht annehmbar.
1.Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich erkenne an, daß.
im auswärtigen Dienst eine absolute Geheimhaltung gefordert werden muß; aber.
ich bestreite, daß das vorliegende Amendement dies unmöglich macht.
Es:, ist ganz allgemein gesagt, es sollen die Dinge geheim gehalten werden, die der Geheimhaltung bedürfen.
Damit ist es keineswegs in das subjeütve Erlnessen der Beamten gestellt, welche Dinge sie geheim zu halten.
haben, sondern in das Ermessen der Disciplinärbehörde, wenn der Beamte geheim zu haltende Dinge veröffentlicht hat; es ist auch keineswegs gesagt, daß für die Oberbehhrden eiste Beschränkrmg: gegeben sei in den Vorschristm, wie die Beamten mit der Geheimhaltung dieser Sachen verfahren sollen.
Zch halte dafür, daß allerdings alle Dienstzweige nicht über einen Kamm geschoren werden können; ich gehe zu, daß z.
B., wie schon der Herr Reichskanzler mit Recht bemerkt hat, in diplomatischen Verhandlungen die Geheimhaltung fast absolut stattfinden muß.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß diese Beamten die kleine Minderzahl sind.
Wollen Sie alle übrigen Beamten in eine Lage bringen, der sie absolut nicht Folge leisten künstln
Denn ich frage, ob ein Mensch im Stande ist, zu behaupten, daß ein Beamter Alles das, was er vermöge seines Amtes erfährt, geheim halten kann.
Das hält, glaube ich, gar kein Mensch aus.
(Stürmische Heiterkeit.)
Zch freue mich, Herr Präsident, daß die Richtigkeit meiner Bemerkung durch diese Zustimmung konstatirt wird; denn ich 'glaube, sie ist vollständig aus dem Leben gegriffen.
Wer überhaupt mit Menschen verkehren will, der kann bei seinen Mittheilungen nicht genau unterscheiden und sich sagen: das weiß ich vermöge meines Amtes und das weiß ich als Mensch; das ist rem unmöglich.
Schon die Heranziehung des § 12 von Seiten des Herrn Bundeskommiffars, auf.
den ich sonst aufmerksam gemacht haben würde, beweist, daß man eine absolute Vorschrift der Geheimhaltung dem Beamten nicht machen, kann; denn hier ist ausdrücklich angedeutet, baß nicht jM.
VeröffenWchuug vost Dingen, die vermöge des Amtes Jemandem bekannt geworden sind, strafbar sei.
Also, meine Herrest, halten wir uns an das, was ausführbar ist, und schreiben wir nichts vor, was absolut nicht ausführbar ist, und also nach der sehr richtigen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Braun (Gera) nur dazu auffordert, es nicht zu berücksichtigen.
Das strengste Disciplistargefetz, das es vielleicht gab, hatten wir wohl in dein Königreich Hannover der Herr Abgeordnete für Hannover meint.
zwar, baß die Zustände ganz ausgezeichnet gut gewesen seien, ich könnte aber'Dinge erzählen, oie ganz anders lauten und bas preußische Verfahren noch in einem glänzenden Lichte erscheinen lassest; ich sehe natürlich aber davon ab.
Zch will.
nur anführen, daß in dem sehr strengen Disciplinargesetze für das Königreich Hannover die Bestimmung stand, daß man als Beamter nur die vermöge des Amtes erfahrenen Thatsachen geheim zu halten habe, welche der Geheimhaltung wirklich bedürfen.
Zch ersuche also die Herren, den allgemeinen Zusatz der hier beantragt ist, anzunehmen und den einzelnen Branchen zu überlassen, sich durch allgemeine, innerhalb ihrer Kompetenz zu erlassende Anordnungen zu helfen, damit die Geheimhaltung erfolge, die nothwendig ist.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngiesier: Zch sollte glauben, baß h 12 nicht anerkennt, daß die AmtsverschwiegMheit bereits unter gewissen Umständen von den Beamten einseitig gebrochen werden könne, sondern, daß dazu die specielle Erlaubniß der vorgesetzten Behörde erforderlich ist, also die unbeschränkte Verpflichtung des Beamten zur Wahrung des Amtsgeheimnisses in Ermangelung specieller Entbindung anerkannt werde.
Ich meine, die Wahrung des Amtsgeheimnisses ohne alle Einschränkung ist eine Reminiscenz aus der Zeit des alten Polizeistaates und gehört in dieser ihrer Allgemeinheit nicht mehr in den Parlamentsstaat hinein, -wo die Verwaltung der öffeutlichen Kontrole der Volksvertreter verfassungsmäßig unterliegt.
Aber ich erkenne vollständig an, daß es Gebiete der Staatsverwaltung giebt, die ihrer Natur nach Geheimhaltung erfordern und zu diesen Gebieten rechne ich das Au s w ä r t i g e Ministerium, dessen Maßnahmen nur verhältnißmäßig selten Gegenstand der parlamentarischen Verhandlungen werden.
Meinerseits würde ich daher in keiner Weise einer Klarstellung des vorgeschlagenen Amendements in der Fassung entgegen sein: hinter „Angelegenheiten ''statt „welche Geheimhaltung erfordern ''einzuschalten: „deren Geheimhaltung ihrer Natur nach erforderlich, oder von seinem Vorgesetzten vorgeschrieben ist.
Zch wiederhole, daß dieser Gedanke in dem Amendement, wie er von den Herren Abgeordneten Behringer und Genoffen gestellt worden, implloits enthalten, und daß es durchaus nicht die Absicht gewesen, die dienstlichen Vorgesetzten in generellen Instruktionen auf Geheimhaltung sämmtlicher Vorkommenheiten innerhalb ihres Ressorts zu beengest.
Weit aber in dieser Beziehung ein Zweifel angeregt worden, welcher die Annahme des ursprünglich gestellten Amestdements gefährden könnte, so würde ich bitten, dem eventuell von mir gestellten Amendemestt Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst vqn Bismarck: Bei diesen: Zusatze mit dieser Erläuterung würde die Sache für mich wesentlich anders liegen; so lange aber dieses nicht hinzügeftrgt ist, bin ich zweifelhaft, ob alle Beamtest die Anordnungen,.
die sich, wenn nicht widersprechen, doch nebest dieses Gesetz stellen, und von denen sie.
über.
dasselbe hinaus getroffen werden, als gesetzlich durchschlagend erkennen würden,, und namesttlich, oh alle Gerichte diejenigen Verfolgungen, die wegen Bruch der Amtsverschwiegenheit, auch hei erheblicher Gefährdung der Staatsinteressen, gegen.
Beamte gerichtet werden könnten, für berechtigt halten würdest, wenst nicht die Berechtigung des Vorgesetzten, die Geheimhaltung ausdrücklich vorzuschreiben, auch im Gesetze ausdrücklich erwähnt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Kanngießer doch bitten, nicht in diesem Augenblicke ein Stückchen Gesetz zu machen.
Was er beabsichtigt, das wird auf vielen Seiten des Hauses Anklang finden, keineswegs aber die Fassung, die er seinem Anträge gegeben hat.
Mir fällt in diesem Augenblicke schon Ms, daß es dem Vorgesetzten lediglich üherlassen ist, was er der Geheimhaltung für würdig halten würde.
Däs kann bisweilen bis zum Unsinn gehen und ich will den.
Beamten auch in der Beziehung ist Schutz genommen wissen.
Zch erkenne die berechtigte Eistwendung, welche der Herr Reichskanzler gemacht hat, an, daß das Auswärtige Amt in viel mehr 151 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
Fällen als andere Aemter die Geheimhaltung verlangen dürfte.
Das würde aber sicher auch durch das ursprüngliche Amendement geschützt sein.
Eventuell wird sich bei besserer Muße in der dritten Lesung eine Fassung finden lassen.
Ich glaube aber, bei der Fassung, die der Herr Abgeordnete Kanngießer in bester Absicht dem ganzen Gesetze geben will, wird eigentlich der Zweck des Amendements vereitelt.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Das eventuelle Amendement des Herrn Abgeordneten Kanngießer scheint mir in Verordnungswege einzuführen, was das Gesetz ausschließt, was das Gesetz nach Ihren Wünschen ausschließen soll.
Ach glaube, meine Herren, nachdem wir den § 10 in seiner jetzigen Fassung angenommen haben, stellen wir jeden Beamten, dem ein solches generelles Verbot von seinem Vorgesetzten vorgelegt wird, vor die Eventualität, sich zu entscheiden, ob seine Vorgesetzten den Fall auch richtig beurtheilen daß heißt, ob wirklich die Angelegenheit zur Sekretirung (ich eigne und besonders empfehle.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, aus diesem einen Beispiele die Tragweite des tz 10 zu ermessen, den Sie beschlossen haben, und über den ich mir jetzt, nachdem er beschlossen ist, kein Urtheil weiter erlauben will, in Betreff dessen ich mir aber vorbehalte, in der dritten Lesung eine Remedur noch zu beantragen.
Mehr oder weniger, meine Herren, sind die Gesetze, welche wir hier machen, ein Abdruck der Zeit, ein Abdruck der Verhältnisse, unter welchen wir uns befinden.
Sie haben den s 10 beschlossen, Sie haben ihn beschlossen wesentlich unter dem Eindrucke der abschreckenden Beispiele, welche der Herr Abgeordnete LaskerJhnenvorgehalten hat.
WennSiejetzt denZusatzantrag zu diesem Paragraph annnehmen wollen, meine Herren, so, glaube ich, kann man sich berechtigt halten, die Frage auszuwerfen: ob denn die Geheimhaltung der amtlichen Angelegenheiten überhaupt zu einer so kolossalen Ausdehnung gediehen sei.
Ich glaube ganz im Gegentheil, meine Herren, daß wir uns vielmehr auf dem Wege befinden, daß die amtlichen Sachen durchaus nicht mehr in der Weise sekretirt werden, wie es wohl sehr vielfach wünschenswerth sein möchte.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich erinnere Sie an alle die Veranlassungen, welche die Presse, an alle Veranlassungen, welche die Industrie hat, sich genau zu informiren, was zum Beispiel in dieser oder jener Eisenbahnangelegenheit die Meinung des Ministeriums oder des vortragenden Rathes sei.
Ich bitte Sie, meine Herren, hieran nicht zu rühren.
Sie werden die Integrität des Beamten jedenfalls bedeutend unterstützen, wenn Sie ihm unter allen Umständen die Pflicht erhalten, über das, wovon er amtlich Kognition erhalten hat, kein Wort zu verlieren, mag er es nun aushalten können oder nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Meine Herren!
Wenn der tz 11 so stehen bleibt, wie er steht, so mache ich mich anheischig, ohne besonderes Talent zum Staatsanwalt zu haben, jeden Beamten im preußischen Staate disciplinarisch verurtheilen zu lassen.
(Sehr richtig!
Unruhe.)
Denn es giebt keinen Beamten, der alle Angelegenheiten, welche ihm vermöge seines Dienstes zur Kenntniß kommen, vollständig geheim hält.
Eine solche Gesetzesvorschrift darf man nicht geben.
Meine Herren, allzu scharf macht schartig!
Eine solche Vorschrift wird eben überhaupt nie beobachtet, und wo sie dann überschritten wird, wenn sie regelmäßig nicht verfolgt, in einzelnen Fällen aber verfolgt wird, so erscheint die Verfolgung als baare Willkür.
(Sehr wahr!)
Eben deswegen ist eine Beschränkung nothwendig.
Nun glaube ich aber, nachdem Zweifel darüber geäußert sind, namentlich seitens des Herrn Reichskanzlers, ob das ursprünglich vorgeschlagene Amendement genüge, ob, wenn es lediglich heißt „Angelegenheiten, welche- ihrer Natur nach Geheimhaltung erfordern '', nicht der Vorgesetzte darüber zu entscheiden habe, welche Angelegenheit Geheimhaltung erfordere, sondern objektiv, eventuell vom Disciplinargericht, die Natur der Sache untersucht werden müsse und sogar gegen die ausdrückliche Vorschrift des Vorgesetzten entschieden werden könne: ihrer Natur nach erfordere diese Angelegenheit keine Geheimhaltung ich glaube, nachdem die Befürchtung einmal geäußert worden ist ich theile den Zweifel nicht, daß jemals ein Disciplinargerichtshof so würde entscheiden können, und die Erfahrungen anderer Länder, die wörtlich denselben Ausdruck in dem Staatsdienergesetz zu stehen haben, haben auch das Gegentheil erwiesen nichts destoweniger würde ich mich, nachdem einmal der Zweifel geäußert worden ist, für das vorgeschlagene Amendement des Herrn Kollegen Kanngießer erklären.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, daß ich den Beamten ein Recht auf Publicität derjenigen Angelegenheiten einräume, welche ihnen vermöge ihres Amtes zur Kenntniß gekommen sind.
Wenn die vorgesetzte Behörde ausdrücklich erklärt, das ist ein vertraulicher Gegenstand, dann muß der Beamte in dieser Beziehung gehorchen.
Wenn also hier das Amendement angenommen wird, nach welchem der Beamte zur Geheimhaltung aller derjenigen Angelegenheiten verpflichtet ist, welche entweder ihrer eigenen inneren Natur nach nach dem Ermessen eines gewissenhaften Beamten Geheimhaltung erfordern, oder deren Geheimhaltung ausdrücklich vom Vorgesetzten erfordert wird, so können keinerlei Zweifel entstehen.
So hat es der Herr Reichskanzler vollständig in der Hand, durch die erforderlichen Vorschriften eine vollständige Geheimhaltung zu verlangen; ja er könnte, wenn es nothwendig wäre ich als Laie würde nur die Nothwendigkeit erkennen durch eine generelle Verfügung sagen: von den Beamten des Auswärtigen Amtes soll überhaupt in allen amtlichen Angelegenheiten volle Geheimhaltung beobachtet werden.
Bedenken können also in diesem Falle nicht obwalten; aber es werden die Bedenken, die gegen die Regierungsvorlage offenbar vorhanden sind, vermieden, und ich möchte daher das Amendement Kanngießer empfehlen.
Zch kann den Bedenken des Herrn Kollegen Haverbeck in eoueroto nicht zustimmen.
Zm Allgemeinen ist es ja allerdings nicht erwünscht, wenn hier im Laufe der Debatte neue Amendements hineingebracht werden; der Gegenstand ist aber, glaube ich, sehr einfach und im vorliegenden Falle völlig klar gestellt, und wenn man nicht wie der Abgeordnete von Haverbeck dem Vorgesetzten das Recht an sich beschränken will, Geheimhaltung zu fordern, wo er es für nöthig hält, dann ist das Amendement in seinem Inhalt unbedenklich.
Präsident: Der Antrag Kanngießer, der mir jetzt schriftlich übergeben ist, lautet: statt der Worte: „welche Geheimhaltung erfordern ''zu setzen: „deren Geheimhaltung ihrer Natur nach erforderlich oder von seinem Vorgesetzten vorgeschrieben ist.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch verzichte und nehme das Amendement Kanngießer an.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
152 Deutscher Reichstag.
11- Sitzung am 23.
April 1872, Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch will meinen Widerspruch gegen das Amendement Känngießer zurückziehen, indem ich mich bei der abermaligen Verlesung desselben überzeugt habe, daß das Bedenken, welches ich ursprünglich darin fand, nicht darin liegt.
Präsident: Wir kommen, da Niemand weiter das Wort nimmt, zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg).
Abgeordneter Dn Wagner (Altenburg): Ich trete von dem Amendement zurück und schliche mich dem Kanngießerschen an.
Präsident: Dann ist nur noch das letztere für die Abstimmung übrig.
Es geht dahin: statt der Worte „Angelegenheiten, welche Geheimhaltung erfordern ''in dem Anststdement Behringer zu setzen „Angelegenheiten, deren Geheimhaltung ihrer Natur nach erforderlich oder von seinem Vorgesetzten vorgeschrieben ist ''.
Diejenigen Herren, die— für den Fall der Annahme des tz 11 Himer dem Worte „Angelegenheiten ''nach dem Amendement Kanngießer inseriren wollen, was eben verlesen wurde, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen Mt diesen: Zusatz verlangt
oder soll ich ihn mit dfesem Zusatz für in zweiter Lesung angenommen erklären
(Pause.)
Er ist so angenommen.
Nun folgt H 12, zu welchem kein Antrag vorliegt.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Aaskex: Meine Herren, ich werde den Herrn Präsidenten bitten, getrennt den ersten und zweiten Wetz zur Abstimmung bringen zu lassen.
Mir scheint in dem ersten Absatz weit über das Bedürfniß hinausgegangen zu werden.
Der Beamte soll kein Gutachten als Sachverständiger abgeben dürfen.
Wenn dies sich lediglich auf Processe bezöge, so würde dies eine Ausnahme von der allgemeinen Regel sein, wonach jeder Bürger gezwungen ist, ein Gutachten abzugeben.
Eine solche Regel gehört in den Proceß hinein.
Schon heute wixd der Richter, sofern der Beamte plaidirt, daß es ihm entweder an Zeit fehle oder insofern ein Keamter nachweist, daß es innerhalb seines Dienstkreises liege, zu welchem er Geheimhaltung schuldig sei, ihn dem Gesetze nach von der Abgabe des Gutachtens dispensiern.
Dagegen dem Beamten für das ganze Leben zu verbieten, irgend ein Gchachtenf abzugeben, welches mit seinem Amte in keiner Weise zusammenhängt, das scheint mir in der That weit hinauszugehen sowohl über das Bedürfniß, wie auch über das, was naturgemäß vorgeschrieben werden sollte.
Der Begriff des Gutachtens ist gar nicht definirt.
Eine unschuldige Antwort aus irgend eine Frage, welche durch sachverständiges Eissen gegeben wird, kann als Gutachten und als Verstoß oMn h 12 gualistcirt werden.
Zch glaube, daß der erste Absatz des tz 12 weit über das Bedüfniß hinausgeht, und daß man ihn füglich weglassen kann.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Unterstaatssekretär Achenbach: 1 Zn dem ersten Absatz des ß 12 ist ausdrücklich hervorgehoben.
daß die Ertheilung eines Gutachtens als Sachverständiger nicht ohne Genehmigung der vorgesetzten Behörde zulässig ist.
Zch glaube, daß wohl Niemand den Fall dahin zählen wird, in dem beifpielsweise ein Bekannter zum andern kommt und ihn um seine Ansicht fragt!
Dagegen hat diese Bestimmung wohl ihre Bedeutung für andere Fälle.
Das Znanspruchnehmen der Beamten zur Abgabe von Gutachten hat die überschwersten und größten Bedenken in einer Zeit, wie die gegenwärtige, wo alle Verhältnisse sich mehr oder weniger um die Fluktuation des Verkehrs, bsr Andustrie und des Geldes drehen.
Es kann nicht fehlen, daß namentlich an Beamte Ansinnen aller Art zu Gutachten und sächverständigen Aeußerungen gelangenum auf Grund dieser Gutachten und Aeußerungen auf dem angedeuteten Gebiete 'das Geld anzulocken, das Unternehmen als ein günstiges zu preisen und für dasselbe eine Art ofsicielle Autorität anzuführen: Das ist die eine Seite der Sache, welche es zweckmäßig erscheinen läßt, daß Beamte Gutachten als Sachverständige nicht ohne Zustimmung der vorgesetzten Behörde ertheilen.
Was die processüalische Seite anbetrifft dis allerdings hervorragend in diesem Paragraphen in Berücksichtigung gezogen wird, wie schon der Gegensatz zu Alinea 2, wo!
von Zeugen die Rede ist, dies bezeichnet, so ist doch die Frage, welche der Herr Abgeordnete hervorhob, ob Jedermann verpflichtet sei, sich als Sachverständiger vernehmen Zu lassen) keine so entschiedene, wie er nach seinen Aeußerungen anzunehmen scheint Es sind bekanntlich Gesetzgebungen vorhanden, welche überhaupt Niemanden verpflichten als Sachverständigen sich vernehmen zu lassen, mithin auch den Beamtest nicht.
Dürfte 'ich meiner persönlichen Ueberzeugung Raum geben, so würde ich am allerliebstest eine Bestimmustg sehest, die ganz allgemein den Grundsatz ausspricht- daß derZwastgals Sachverständiger sein Gutachten abgeben zst müssetts aufgehoben ist.
Auch diese Seite hat für die Beamten, die ist ihrem-Dienste ihre Lebensaufgabe erkennen, ihre Mißliche Bedeutung.
Mir sind aus meiner früherm Lebensthätigkeit sehr viele Fälle bekannt, wo Beamte in Folge einer nicht strengen Handhabung der bestehenden Gesetze, wonach die Uebernahme einer derartigen Thätigkeit von der vorgesetzten Behörde verboten werden kanst, oft wochenlang zu ihrem eigesten Leide mit derartigen Sachverständigen-Vernehmungen in Processen in Anspruch genommen mordest sind.
Zch glaube demgemäß, daß dieser Paragraph auf der einen Seite nicht zu denjenigen Uebettreibustgest fiihren kann, 'die der Herr Abgeordnete eben bezeichnete; daß derselbe auf der andern Seite aber Unzuträglichkeiteh verhindert, und demgemäß sich auch in der vorgeschlagmeN Fassung zur Annahme seitens des Hauses empfiehlt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kaehr (Kassel): Mir scheint doch dieser Satz etwas zu weit zu gehen; es können sehr viele Fälle vorkommen, wo die Abgabe eines sachverständigen Gutachtens seitens eines Beamten eine äußerst unschuldige Sache ist.
Zumal, wenn dieser Beamte vielleicht in einiger Entfernung von dem Sitze seiner vorgesetzten Behörde verweilt, so kann es zu den 'größten Weiterungen führen, wenn er es verweigern muß und, dann, nach ertheilter Genehmigung sein Gutachten erstattet. '
Zch will ein Beispiel anführen.
Wenn ein 'Reichsbeamter, der früher Konsul in einem fremden Staate gewesen ist 'wo eiste Sprache geredet wird, die nUr Wenigen in seiner Heimath bekannt ist, und er nun als Sachverständiger vernommen werden soll, um eine Uebersetzung zu liefern in der Sprache, die ihm wohl bekannt ist, soll er da erst die Genehmigung einholen
Das ist so unschuldig wie möglich.
So lassen sich eine Menge Fälle denken, wo mast den Beamten ganz unverfänglich dazu ermächtigen kann, auf eigene Hand ein Gutachten zu erstatten.
Thut cr es da, wo es seiner dienstlichen Stellung nicht angemessen ist, setzt er dadurch die Achtung, 153 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872. die er zu wahren hat, herab, dann wird disciplinarisch gegen ihn einzuschreiten sein.
Eine andere Seite bietet die Sache insofern, als gewisse Proceßgesetze die Verpflichtung auferlegen, sich als Sachverständige vernehmen zu lassen.
Wo dies der Fall ist, da tritt allerdings ein Bedürfniß ein, daß der Reichsbeamte wie jeder andere Beamte sich dieser Verpflichtung entWagen kann, wenn er die Ertheilung des Gutachtens mit seinen Dienstpflichten nicht vereinbar findet.
Dies muß zunächst seinem Ermessen überlassen.
bleiben und nur dann wird sein Ermessen nicht das allein berechtigte sein, sondern es wird an dessen, Stelle das Ermessen seiner vorgesetzten Behörde treten, wenn etwa diejenige Partei, welche die Sache betreibt, sich veranlaßt findet, deren Genehmigung zur Drtheilung des Gutachtens seitens des Beamten nachzusuchen.
Zch möchte deswegen, um diesem Bedürfniß gerecht zu werden, mir erlauben, den Absatz 1 in folgender Fassung zu proponiren:, Wo die Proceßgesetze im Allgemeinen die Verpflichtung auferlegen, als Sachverständiger ein Gutachten zu ertheilen, dürfen gleichwohl Reichsbeamte die Ertheilung eines solchen verweigern, wenn sie dieselbe mit ihren Dienstpflichten für nicht vereinbar erklären, es sei denn, daß zu der Ertheilung des Gutachtens die vorgesetzte Dienstbehörde zugestimmt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich würde am liebsten eine Bestimmung, die sich bezieht auf die Ertheilung gerichtlicher Gutachten seitens der Beamten, hier ganz weggelassen sehen, denn wir kommen dadurch allerdings in erhebliche Konflikte und in neun Verschiedenheiten zwischen der Stellung der Reichsbeamten und der Beamten der einzelnen Staaten, die in keiner Weise erwünscht sind.
Es ist doch sehr erwünscht, daß diejenigen Bestimmungen, welche für die Reichsbeamten gelten in Bezug aus die Ablegung gerichtlicher Gutachten als SachverstLndige, gleichzeitig auch Anwendung haben auf die Beamten der einzelnen Staaten, das aber können wir nur erzielen nicht durch dieses Gesetz, sondern durch dm Erlaß einer Civilproceß-Ordnung für Deutschland, und ich würde es daher für richtiger halten diese ganze Bestimmung hier einzuschränken auf die Abgabe von außergerichtlichen Gutachten, dis übrigen Bestimmungen aber für die demnächst zu erlassende Civflproceß-Ordnung vorzubehalten.
Ich werde mir erlauben, wenn diese Zdee mehr Anklang finden sollte, ein derartiges Amendement einzubringen.
Was aber die Ertheilung von Gutachten als Sachverständige außer den Fällen des procefsualischsn Verfahrens betrifft,.
so fianw ich nicht damit übereinstimmen, daß man den Beamten; es völlig Mgiebt; es können dadurch doch sehr bedeutende dienstliche Unzuträglichkeiten entstehen.
Zch kenne Beamte, namentlich technische Beamte, und die kommen auch im Reiche vor, -welche, ich möchte sagen herkömmlich in der betreffenden Gegend und zwar gegen Entgelt Gutachten in technischen Angelegenheiten abgeben; ich habe beobachtet, daß dies für die Stellung der betreffenden Beamten sehr unzuträglich war, nicht blos, daß dadurch ihre Dienstzeit konfumirt wurde, sondern es kamen die Beamten in allerhand Parteikonflikte hinein, die sehr nachtheilig für ihre Stellung sind.
Zch möchte daher nicht diesen Paragraphen streichen, andererseits glaube ich aber, daß eine Gefahr irgendwelchen Mißbrauches nicht vorhanden ist, wenn man nur verbietet die Abgabe der Gutachten gegen Vergütung.
Es ist allerdings die Annahme eines Nebengeschäftes gegen fortlaufende Remuneration in den späteren.
Paragraphen verboten, nicht aber die Abgabe von Gutachten gegen häufig sehr exorbitante Vergütung in technischen Angelegenheiten.
Die Gefahr, daß die Beamten sich also gewerbsmäßig auf Abgabe von Gutachten legen, fällt weg, wenn man die Annahme einer Remuneration dafür untersagt, es sei denn, es würde ausdrücklich in einem Falle im Interesse des Dienstes befunden, daß ein solches Gutachten abgegeben wird, was auch vorkommen-kann.
Unter diesen Umständen würden wir den Paragraphen am besten etwa dahin fassen können: Reichsbeamte haben die außergerichtliche Ertheilung eines Gutachtens als Sachverständige gegen Entgelt,, soweit hierzu nicht die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde ertheilt ist, zu verweigern.
Wir würden dann von vornherein die Materie, soweit sie das processualischs Verfahren betrifft, ausschließen, und wir würden die Ertheilung von Gutachten, wie sie häufig vorkommen, kleinere und selbst schriftliche Rathschläge, die ganz ungefährlich sind, zulassen, den Mißbrauch aber vermeiden.
Präsident: Zch habe den Herrn Abgeordneten doch richtig dahin verstanden, daß vor dem Worte „Ertheilung ''eingeschaltet werden soll: „außerg erichtliche , sowie hinter dem Worte „Sachverständige '': „gegen Entgelt '', im klebrigen aber das Alinea unverändert bleibe
(Zustimmung des Abgeordneten Miqusl.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Zch schließe mich dem Antrage des Herrn Miqusl an, und ziehe meinen GeschäftsordnungsAntrag auf getrennte Abstimmung zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze.
Zch möchte mich gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Miqusl erklären, und zwar ganz in Rücksicht auf dasjenige, was er selbst ausgeführt hat.
Daß die Stellung des Beamten durch die Freigebung des Rechtes zur Ertheilung von Gutachten wesentlich geschädigt werden kann, hat der Abgeordnete Miqusl selbst sehr treffend hervorgehoben; in denjenigen Beschränkungen des Rechts aber, welche er geltend gemacht hat, finde ich keine Abwehr dieser Beschädigung.
Was zunächst die Beschränkung auf außergerichtliche Gutachten anlangt, so erlaube ich mir hervorzuheben, daß die gedachte Beschränkung dann gerechtfertigt sein würde, wenn wirklich in sämmtlichen deutschen Proceßordnungen die Anschauung dieselbe wäre, welche hier maßgebend gewesen ist, wenn nämlich allenthalben die Bestimmung getroffen worden wäre, daß Zeder gezwungen werden könne, aus Erfordern des Gerichtes ein Gutachten in einer bestimmten Sache abzugeben.
Diese Vorschrift ist nur in den wenigsten Proceßordnungen zu finden; in den meisten Proceßordnungen ist die Bestimmung getroffen worden, daß Niemand zur Abgabe von Gutachten gezwungen werden kann, wenn er nicht für bestimmte Materien, auf welche das Hutachten sich erstreckt, ausdrücklich als Sachverständiger bestellt ist.
Das hat ein berechtigtes Motiv: während ich bei einem Zeugenbeweise vielleicht Niemand weiter habe, als eine.
bestimmte Person, welche über dis betreffende Thatsache Wahrnehmungen gemacht hat, und ich also Niemand weiter zum Zeugen aufrufen kann, als gerade diese Perfon, der Betreffende vielleicht auch in Bezug auf sein Zeugniß eine so wichtige Person für den Proceß und für die Untersuchung ist, daß ohne dieses Zeugniß der Richter geradezu außer Stande gesetzt wäre, den Proceß zu entscheiden, beziehentlich die Parteien außer Stande gesetzt wären, dem Richter das zur Entscheidung erforderliche Material vorzuführen, bin ich bei einem Sachverständigen kaum 1541Deutscher Reichstag.
11, Sitzung am 23.
April 1872. jemals in die üble Nothwendigkeit versetzt, mich schlechterdings auf eine bestimmte Person als Sachverständigen zu beschränken.
Ach erlaube mir in Bezug aus das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Baehr vorgebracht hat, nur zu bemerken, daß zwar der Uebersetzer als Sachverständiger bezeichnet werden muß, daß aber Uebersetzungen, meines Bedünkens, nicht als Gutachten aufgefaßt werden könnnen, und daß also'der von ihm angeführte Fall kaum hieher passen möchte.

Was- aber die zweite Aenderung betrifft, dis der Herr Abgeordnete Miquäl vorgeschlagen hat: „ohne Entgelt '', ja, meine Herren, ehrlich gesagt, daran finde ich erst recht keine Gefahr gegen die von ihm selbst treffend geschilderten Nachtheile.
Man weiß ja, wie es 'in der Praxis geht: das Gutachten wird ohne Entgelt gegeben, aber dis Vortheile, die auf andere Weise zufließen, sind bedeutender, als vielleicht Las Entgelt gewesen sein würde.
(Sehr wahr!)
1 Ich will nicht daran erinnern, was man Frau, Kindern und Verwandten zuwenden kann unter der Form von Geschenken, Geburtstagsgeschenken oder sonst; es giebt auch noch eine Menge anderer Mittel, durch welche man dem Beamten nachträglich das Entgelt zuwenden kann, und daß diese Art und Weise der Entschädigung dem Beamten im Voraus in einer Weise angekündigt werden kaun, daß er dann mit einem etwas weiten Gewissen immer versichern kann: ich habe damals, als ich das Gutachten abgab, es gar nicht für möglich gehalten, daß mir ein Entgelt gewährt werden würde, und ich habe auch die späteren Vortheile, die mir zugeflossen sind, nicht als solche angesehen, obgleich doch sehr klar ist, daß der Beamte, als ihm der Antrag gestellt wurde, das Gutachten abzugeben,: sich sagte: ich bekomme dafür eine Entschädigung, die höchst wahrscheinlich bedeutender ist je nachdem das Gutachten ausfällt als das Entgelt gewesen wäre, wenn ein solches anfänglich stipulirt wäre.
Meine Herren, ich spreche hier nicht, wie vorhin von demselben Abgeordneten hervorgehoben ist, im Interesse der Beamten oder gegen Beamte, sondern lediglich im Interesse des Dienstes, und ich habe in meiner eigenen Erfahrung häufig die Wahrnehmung gemacht, die vorhin schon mehrfach betont worden ist, daß es höchst bedenklich und gefährlich ist, den Beamten das unbedingte Recht einzuräumen, auf Verlangen von Privaten über irgend eine Materie Gutachten zu geben.
Wir wollen lieber sagen: 'Mueipiis obsta!
und in denjenigen Fällen, die hervorgehoben worden sind, ist nicht zu glauben, daß die Dienstbehörden-die Genehmigung verweigern würden; es ist nicht vorauszusetzen- daß die Dienstbehörden ohne Raison in dieser Sache verfahren werden.
Ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Der Herr Abgeordnete Schwarze meint, die Bestimmung, daß Beamte gegen Entgelt Gutachten nicht abgeben dürfen, könne leicht umgangen werden durch gewissenlose Manipulationen gewissenloser Beamten.
Mit demselben Recht kann ich erwidern, daß die Regierungsvorlage, wönn der BeaMts so gewissenlos ist, wenn er absichtlich seinen gesetzlichen Verpflichtungen entgegenhandeln will, eben so leicht umgangen werden kann.
Meine Herren, wenn ein tüchtiger, in gewissen technischen Materien vorzüglich fähiger Beamter das Gesetz umgehen will, so schreibt er das Gutachten und ein Anderer unterschreibt es, und ich möchte wissen, was der Disciplinargerichtshof dagegen mehr machen soll, als gegen diejenigen Umgehüngen, die Kollege Schwarze meinem Amendement gegenüber betont.
Derartige Bestimmungen, daß Jemand seinen eigenen Verstand in einem bestimmten Falle nicht gebrauchen, daß er seine Kenntnisse in einem bestimmten Falle nicht verwerthen solle, können überhaupt nach allen Richtungen hin umgangen werden und sie enthalten daher thatsächlich weiter nichts, als die Direktive für diejenigen Beamten, die überhaupt den Willen haben, die Gesetze zü befolgen, und können niemals diejenigen Beamten hindern, wenigstens nur in einzelnen Fällen, die beabsichtigen, das Gesetz zu umgehen.
Ich glaube, dieser Einwand ist daher in keiner Weise zutreffend.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es!
schädlich ist, wenigstens ist die Gefahr: eine außerordentlich!
geringe, den Beamten zu erlauben, ohne irgend ein eigenes!
Interesse, lediglich mit Rücksicht aus das Wohlwollen bestimm- j ter Personen oder aus sachlichem Interesse an dem Gegen- stände seine Kenntnisse zu verwerthen und in einzelnen!
Fällen Gutachten abzugeben.
Das gewerbsmäßige Betreiben dieses Geschäfts, oder das Vortheilesuchen durch dieses Geschäft, so daß es gewissermaßen Nebenamt wird, das Sichhinwegsetzen über die natürlichen Rücksichten des Dienstes,!
das gerade hervorgerufen wird häufig durch die Sucht des Geldgewinnes, das fällt durch mein Amendement gewissenhaften Beamten gegenüber vollständig fort und auf der andern Seite werden diejenigen -Nachtheile gegenüber der!
Regierungsvorlage vermieden, die schon mehrfach hervor-!
gehoben sind.
1!
Ebenso halte ich die Einwendung des Kollegen Schwarze!
nicht zutreffend in Bezug auf die Ertheilung gerichtlicher, Gutachten.
Meine Herren, wir haben in Deutschland bezüg- i lich der partikularen Beamten, in Betreff der Verpflichtung und des Rechts, Gutachten zu geben, in Betreff der Erlaub- uiß der vorgesetzten Dienstbehörde dazu, oder in Betreff des!
Verbots seitens der Dienstbehörde, solche Gutachten abzugeben, die allerverschiedenartigsten Bestimmungen.
Diese BestiM-
mungen finden sich theilweise in den Proceßordnungen, theil- weise in den betreffenden Staatsdiener-Gesetzen.
Nach einigen 'Proceßordnungen sind die Beamten wie überhaupt Niemand verpflichtet, Gutachten vor Gericht abzugeben; in anderen Ländern sind sie berechtigt, aus eigenem Ermessen mit Rück-!
sicht auf die Erfordernisse des Dienstes ein solches Gutachten!
zu verweigern; nach wieder anderen Bestimmungen sind sie!
berechtigt, ein Gutachten abzugeben, wenn sie die ausdrückliche Erlaubniß haben; nach wieder anderen Bestimmungen können sie ein Gutachten abgeben, wenn ihnen nicht ausdrücklich von der vorgesetzten Behörde die Abgabe eines solchen Gutachtens verboten ist.
So ist klar, daß wir bezüglich der parti-!
kularen Beamten die allerverschiedensten Bestimmungen haben.
Jetzt sind wir nun im Begriff, für die Reichsbeamten wiederum die verschiedensten Bestimmungen zu machen, und ich frage, ist dies gesetzgeberisch zulässig in einem Augenblick, wo wir die allgemeine Proceßordnung berathen, wo wir hoffen, daß wir noch in dem nächsten Reichstage mit der!
Proceßordnung hier zum Ziele gelangen und wo es dann!
Möglich ist, gleichartige Bestimmungen für das ganze Reich, j sowohl für die Beamten der Einzelstaaten als sür die Reichs- beamten zu treffen
Ich kann unmöglich glauben, daß es!
zweckmäßig ist- in diesem Augenblicke nme Verschiedenheiten zu machen.
Ich gehe aber noch weiter: sollen einmal Bestimmungen gemacht werden, so würde ich diese Bestimmung nicht machen; ich würde den Beamten die Verpflichtung, die Ertheilung des Gutachtens in allen Fällen zu verweigern, soweit nicht die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde hierzu ausdrücklich ertheilt ist, nicht auslegen, sondern wenn ich überhaupt eine allgemeine bürgerliche Pflicht anerkenne, Gutachten abzugeben im Processe, was mir allerdings sehr zweifelhaft ist, so würde ich bei den Beamten nur eine Ausnahme Machen, wenn ihnen ausdrücklich von der vorgesetzten Behörde das: Gutachten, als mit den Interessen des Dienstes nicht in Ein- j klang stehend, bezeichnet würde.
Jedenfalls, glaube ich, ist!
diese sehr zweifelhafte und schwierige Frage hier bei Berathung des Staatsdienergesetzes nicht zu entscheiden, und ist mein Amendement durchaus gerechtfertigt.
155 Deutscher Reichstag.
11.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v, Patow: Meine Herren!
Ich meine doch, daß der Abgeordnete Miguel die Bedenken meines Nachbars zur Rechten (auf den Abgeordneten Dr. Schwarze deutend) in einer Beziehung nicht erledigt hat.
Ganz gewiß läßt es sich nicht verhindern, daß ein Beamter ein Gutachten nach alleil Regeln der Kunst oder Wissenschaft ausarbeitet, dasselbe durch einen Andern unterschreiben läßt, und so in die Welt schickt.
Wenn aber so verfahren wird, so ist in der That keine Gefahr vorhanden; die Gefahr liegt darin, daß ein Beamter ein mit der Autorität seines Namens und seiner Stellung versehenes Gutachten abgiebt.
Wenn ein Gründungskomittz für Eisenbahnen oder industrielle Unternehmungen das Publikum gewinnen will, so wird ihm weniger daraus ankommen, daß das Gutachten, dessen es dazu bedarf, materiell vortrefflich gearbeitet ist, als daraus, daß ein bekannter Name, womöglich derjenige eines hochstehenden Beamten darunter steht; wenn dieser Name nicht darunter steht, so wird der Zweck nicht erreicht.
Zch glaube also, daß der Einwand, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze aufgestellt worden ist, volle Beachtung verdient, und ich bin auch mit dem Herrn Abgeordneten der Meinung, daß die Freilassung unentgeltlicher Gutachten zu nichts führen kann, weil das Entgelt in so vielerlei Formen sich verstecken und gewähren läßt, daß 'mit einer solchen Bestimmung gar nichts erreicht wird.
Ob es rathsam sein möchte, die Bestimmung aus die Ertheilung außergerichtlicher Gutachten zu beschränken, darüber will ich mich des Urtheiles enthalten, weil ich die Lage der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten nicht kenne.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch beantrage zunächst dasjenige, was der Herr Abgeordnete Lasker beantragt hatte, nämlich, daß über die beiden Sätze des Paragraphen getrennt abgestimmt wird.
Ich billige den zweiten Absatz unbedingt.
Zn Bezug aus den ersten Absatz kann ich Mich heute zu gar nichts entschließen, als zur Negation des Satzes im Allgemeinen.
Die Frage der gerichtlichen Begutachtung wird hier zweckmäßig nicht gelöst werden können.
Ich bin einverstanden, daß diese Frage im Civilproceß entschieden werden muß.
Was die Ertheilung von Gutachten außergerichtlicher Art betrifft, so würde ich, wenn der Gedanke, welchen der Herr Regierungskommissar in seiner Erörterung dargelegt hat, in dem Wortlaut des ersten Absatzes immer vollen Ausdruck fände, dagegen nichts erinnern können.
Aber es ist hier, wie das fast regelmäßig sein wird, so gegangen, daß der an sich richtige Gedanke bei der Generalisirung durch sine zu scharfe Präcisirung weit über das Ziel hinausgeht und Fälle trifft, die ganz unschuldiger Art sind.
Ich meine, daß die praktische Lösung dieser Frage füglich dem richtigen Verhältnisse des SLaatsdieners zu seinem Vorgesetzten und dem richtigen taktvollen Benehmen der Beamten überlassen werden kann, wie das auch bisher der Fall gewesen ist.
Wäre das aber nicht ausreichend, dann, meine ich, wären durch Instruktionen, durch Regulative die nöthigen Vorkehrungen zu treffen.
Man beschränkt in der That durch einen so allgemeinen absoluten Satz, wie er hier steht, die freie Thätigkeit der Männer, die hier in Frage sind, aufs Aeußerste.
Ich will einmal die Medicinalb samten nehmen, die wir im Reiche bekommen werden.
Sollen diese Beamten bei jeder Konsultation erst ihre Vorgesetzten fragen, ob sie antworten dürfen
Aehnlich ist es bei Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Sitzung am 23.
April 1872. vielen anderen Beamten.
Zch frage namentlich: wird nicht durch solche generelle Bestimmungen sogar die wissenschaftliche Thätigkeit gehemmt.
Man beschäftigt sich z.
B. in diesem Augenblick mit der höchst interessanten Frage, eine Dampffähre über den Kanal zu legen.
Wenn nun der Herausgeber irgend eines technischen Journals einen Sachverständigen, der im Reichsdienste steht, auffordert, ihm für sein Journal über diese Frage eine wissenschaftliche Abhandlung zu schreiben, soll dann dieser Beamte daran gehindert werden können, weil vielleicht irgend ein Vorgesetzter übler Laune ist
Mir scheint, das geht zu weit, und ich werde, wenn nicht ein anderer Antrag noch ersonnen wird, der besser die Mannichsaltigkeit des Lebens schont, als die bisherigen Anträge es thun, mich nur dahin entschließen können, gegen den ganzen ersten Satz des Paragraphen zustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von LuHurg: Meine Herren, ich glaube, es wäre am besten, wenn wir den Absatz 1 dieses Paragraphen streichen und damit die Regelung dieser Verhältnisse aus den Verordnungsweg verweisen würden, wohin sie meines Erachtens gehört.
Dann hätte der Absatz 2 im Eingang in etwas entsprechenderer Form zu lauten: „Reichsbeamte haben, auch wenn sie re.
das Wort „ebenso ''hätte wegzubleiben.
Zch glaube, daß wir aus diesem Wege am ehesten zum Ziele kommen würden.
Präsident.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Ich glaube doch nicht, daß das der richtige Weg ist, um den Zweck zu erreichen, den der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg, wenn ich ihn recht verstehe, mit uns erreichen will.
Wir wünschen doch, die Uebel, die vom Bundesrathstische angedeutet worden sind und die wir vielfach suhlen, zu beseitigen.
Wenn das Alinea 1 einfach gestrichen wird, so werden wir das nicht erreichen.
Ich will gestehen, daß sich auch gegen den Vorschlag Miqusl, den ich für den relativ richtigsten halte, vielleicht manche Bedenken finden werden.
Ueberlegen wir uns das und beseitigen wir diese Bedenken bei der Fassung in der dritten Lesung.
In der Hauptsache trifft dieser Vorschlag das, was nothwendig ist.
Was wir vermeiden wollen, ist eine feine Art der Bestechung, und diese Bestechung ist eben nur vorhanden, wenn das Gutachten bezahlt wird.
Bezahlt wird entweder durch Geld oder durch verschiedene andere Begünstigungen, und wenn der Abgeordnete Miquöl aus diesem Grunde recht geschickt das Wort „ohne Entgelt ''gewählt hat, so wird der Richter nicht blos Thaler, Silbergroschen und Pfennige darunter verstehen, sondern auch andere Vortheile.
In Wirklichkeit glaube ich, trifft dieser An trag vollständig das, was wir treffen wollen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Anterstaatssekretär Dr.
Achenbach: Zch habe meinerseits nur bemerken wollen, daß die Reichsregierung einen entschiedenen Werth darauf legt, daß das Alinea 1 des tz 12 entweder pure angenommen oder eine veränderte Fassung dafür eingestellt wird, dagegen kann es nicht Wunsch der Reichsregierung sein, daß dieses Alinea gestrichen werde.
Dieselbe ist zunächst darüber zweifelhaft, ob sie diesen Gegenstand im Verordnungswege genügend würde reguliren können, ob überhaupt hier ein Gegenstand vorliege, der innerhalb der Grenzen ihrer Kompetenz liegt.
Sodann aber scheint es auch nothwendig zu sein, daß, ganz abgesehen von solchen Kom petenzzweifeln, der Reichstag sich selbst über die vorliegende Frage schlüssig mache.
25 156 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 23.
April 1872.
Präsident: Ich werde vor Allein das Amendement zur Abstimmung bringen, wenn Niemand weiter das Wort verlangt, ich also die Diskussion schließen darf.
Zch würde beginnen mit dem Antrag Or.
Baehr: für Alinea 1 zu substituiren, was er vorgeschlagen hat.
Wird das angenommen, so sehe ich den Antrag Miguel für erledigt an und gehe zur Abstimmung über Alinea 2 über.
Wird dagegen der Antrag Dr. Baehr zu Alinea 1 nicht angenommen, so bringe ich den Vorschlag des Abgeordneten Miquel zu Alinea 1 zur Abstimmung und gehe dann zu Alinea 2 und endlich zur Abstimmung über den Paragraphen über.
Der Abgeordnete Dr. Baehr schlägt vor, Alinea 1 zu fassen wie folgt: Wo die Preßgesetze im Allgemeinen die Verpflichtung auferlegen, als Sachverständiger ein Gutachten zu ertheilen, dürfen gleichwohl die Reichsbeamten die Ertheilung eines solchen verweigern, wenn sie dieselben mit ihren Dienstpflichten nicht für vereinbar erklären, es sei denn, daß zu der Ertheilung des Gutachtens die vorgesetzte Dienstbehörde zugestimmt hat.
Diejenigen Herren, die das erste Alinea des § 12, so wie ich eben verlesen habe, fassen und dadurch den Antrag Miguel und die Fassung der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Miguel schlägt zuvörderst vor: „vor dem Worte „Ertheilung ''in Alinea 1 einzuschalten „außergerichtlichen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Miqusl'schen Antrages im Ganzen zuvörderst diese Einschaltung des Wortes „außergerichtlichen ''vor „Ertheilung ''beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1 »Das ist die Majorität.
Ein fernerer Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin: Hinter dem Worte „Sachverständige ''einzuschieben „gegen Entgelt ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Miqusl'schen Antrages im Uebrigen auch diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Hiernach heißt das erste Alinea, wie ich es nun zur Abstimmung bringe, Reichsbeamte haben die außergerichtliche Ertheilung eines Gutachtens als Sachverständige gegen Entgelt, so weit hierzu nicht die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde ertheilt ist, zu verweigern.
Abgeordneter Miguel: Zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miguel: Zch glaube, ich habe meinen Antrag dahin lautend aufgeschrieben: 1 die Ertheilung eines außerordentlichen Gutachtens ''Präsident: Nein!
Der Antrag geht dahin, daß vor dem Worte „Ertheilung ''das Wort „außergerichtliche ''einzuschalten sei, und ich kann daran jetzt nichts mehr ändern.
Zch bringe also dieses Amendement zur Abstimmung: „Reichsbeamte haben die außergerichtliche Ertheilung eines Gutachtens als Sachverständige gegen Entgelt, soweit hierzu nicht die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde ertheilt ist, zu verweigern.
Diejenigen Herren, welche Alinea 1 der Regierungsvorlage in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen zu Alinea 2.
Wenn keine Abstimmung erfordert wird, darf ich dasselbe ohne Abstimmung für angenommen erklären, sowie den ganzen H 12, zusammengesetzt aus dem Antrag Miqusl und dem zweiten Alinea der Regierungsvorlage.
Wir würden nun zu 13 kommen; die Abgeordneten von Gerlach und Römer (Württemberg) haben aber die Vertagung beantragt, auf welche das Haus auch, denke ich, geneigt sein wird, einzugehen.
(Zustimmung) Für den morgenden Tag müssen wir von einer Plenarsitzung um des Feiertags willen abstrahiren, auch würde Stofs für eine Mittwochssitzung im Sinne des § 32 der Geschäftsordnung gar nicht vorliegen.
Zch schlage dämm vor, die nächste Sitzung am Donnerstag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.