Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. von Niegolewski, Graf von Landsberg-Velen und Gemen, Dr. Schmid (Aichach), Freiherr von Sazenhofen und Dr. Wizard in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Ich habe die Abgeordneten Pogge (Schwerin) und Dr. LorentzeN auf vier Tage, den Abgeordneten Ulrich auf acht Tage beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Frankreich (Nummer 12 der Drucksachen).
Ich frage, ob das Wort in der Generaldebatte verlangt wird, (Pause) gehe, da das nicht geschieht, zu der Specialdebatte über, rufe die einzelnen Stücke des Vertrags aus (und werde diejenigen, bei detten weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird, für auch- in dritter Berathung angenommen erklären: —Der Eingang des Vertrags und seine Ueberschrift Artikel 1, -2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18, 19 und 20.
Ich bringe den Vertrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dein am 14.
Februar d. I. zu Paris unterzeichneten Postvertrage zwischen Deutschland und Frankreich die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Postvertrags zwischen Deutschland und Spanien (Nummer 39 der Drucksachen).
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Die Unterstützung reicht aus.
Unter Nr.
80 der Drucksachen ist ein Antrag der Abgeordneten Gravenhorst und Sonnemann abgedruckt, der von den Herren Antragstellern bestimmt ist, an Stelle sämmtlicher Kommissionsanträge zu treten.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist auch hier ausreichend.
Endlich ein Antrag, der bis jetzt nur handschriftlich vorliegt und von dein Abgeordneten Dr. Mohl herrührt.
Er geht dahin: in dem Absätze 1 des Kominissionsantrags statt der Worte: in Betreff der Zulassung religiöser Orden ''zu setzen: in Betreff der Abhängigkeit religiöser Orden von der staatlichen Zulassung und Duldung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl unterstützen.
(Geschieht.)
Es ist dem Antrage keine ausreichende Unterstützung zu Theil geworden.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Mort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Ewald: Wir sehen sogleich aus der ersten Seite des Berichts, daß zwei Petitionen bei uns eingereicht sind, betreffend die Freimaurer.
Liest man aber den ganzen Bericht genau durch, so zeigt sich, daß über die beiden Petitionen kein Antrag gestellt ist.
Nun steht zweierlei fest: Einmal die Petenten dieser beiden Petitionen können Mt Recht erwarten, daß ihr Antrag berücksichtigt wird; zweitens Nimmt man den Schlußantrag der Kommission, so ist zwar da die Rede von einem religiösen Orden, von Glaubensbekenntnissen, von der Gesellschaft Jesu, aber diese Gesellschaft der Freimaurer gehört meines Wissens zu keiner dieser Kategorien.
(Heiterkeit.
»-- ü 56 368 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
Deswegen stelle ich den Antrag zur Geschäftsordnung, daß alle die Petitionen, namentlich diese beiden, noch einmal zu der Kommission der Petitionen zurückgewiesen werden mit der Aufgabe, auch über diese beiden Petitionen einen bestimmten Antrag zu stellen.
Präsident: Ich verstehe doch den Herrn Abgeordneten richtig dahin, daß die beiden Petitionen II.
81 nnd 456 zu dem von ihm ausgesprochenen Behufe an die Kommission zurückgewiesen werden sollen
Abgeordneter Dr. Ewald: Vor Eintritt in die Berathung.
Präsident: Will der Referent der Kommission sich zunächst darüber äußern
(Zustimmung.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Der Referent ist auf ausdrückliche Anweisung der Kommission in dieser Art verfahren.
Die Kommission wünscht, daß dieser ganze Zwischenpunkt durch eine kurze mündliche Erörterung des Referenten erledigt wird.
Der Berichterstatter hat dieser Anwendung Folge leisten müssen, ich glaube auch, daß sich erst nach geschlossener Debatte zeigen kann, ob irgend eine Veranlassung ist, diese Petition zum Gegenstand einer besonderen Entschließung zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Ewald: Wenn der Sinn der Worte des Herrn Berichterstatters der ist, daß auch die in diesen Petitionen erwähnte Gesellschaft der Freimaurer von der Regierung einer besonderen Prüfung unterworfen werden soll, ebenso wie die anderen Gesellschaften, von denen hier die Rede ist, dann stimme ich dem Herrn Berichterstatter bei und will nicht weiter auf Meinem Antrag bestehen und den Anfang der Verhandlung aufhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordneter nimmt seinen Antrag zur Geschäftsordnung zurück.
Ich gebe nun zur Einleitung der eigentlichen Diskussion dem Herrn Berichterstatter der Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Zn den letzten viebTagen sind noch 361 Petitionen über diesen Gegenstand eingegangen.
Als Berichterstatter der Kommission erlaube ich mir folgenden Antrag: der Hohe Reichstag wolle beschließen: die nachträglich eingegangenen Petitionen II.
903 bis 908, 1939 bis 1948, 2007, 2008, 2065 bis 2066, 1913, 1938, 2097, 2113 bis 2127 sowie die weiteren Petitionen 1834 bis 1902, 1909, 1914 bis 1930, 1949 bis 2004, 2009 bis 2064, 2067 bis 2096, 2098, 2099, 2128 bis 2191 in die Verhandlung des fechten Berichts der Kommission für Petitionen einzubegreifen.
Zch übergebe den Antrag dem Herren Vorsitzenden und bitte um die Erlaubniß, inswenigen Minuten eine kurze Uebersicht über den Inhalt der Petitionen zu geben.
Es sind auf der einen Seite eingegangen 38 Petitionen gegen die Gesellschaft Jesu.
Zn diesem Augenblick sind noch eine Anzahl von Beitrittserklärungen vorgelegt, die noch nicht journalifirt sind.
Der kurze Znhalt dieser Petitionen ist: II.
1903 1908, 1939 1948.
Es sind dies Beitrittserklärungen zu der zweiten Gruppe der Petitionen aus Köln, mit Unterschriften aus Rötgen, Roschbach in der bayerischen Pfalz, Jnnsheim, Impflingen, Merzheim, Wolmisheim (498 Unterschriften), Lindlar, 1 Bornheim, Dirkweiler, Aurichheim, Ueberheim, Frankweiler i (183 Unterschriften), Ober- und Niederhochstädt (2191!
Unterschriften), Godramstein (262 Unterschriften).
1 Weitere Beitrittserklärungen aus Wachenheim in der l Rheinpfalz (II.
2007), aus Langwaltersdorf (II.
2008), aus Warstein, Kreis Arnsberg (II.
2065) aus Leinsweiler in der Rheinpfalz (II.
2066), aus Frankenthal in Rheinbayern und i anderen Orten (II.
2097.
2133.
2114—2127).
Neu sind!
nur folgende Daten: 1!
II.
1913.
Ein Protest der Stadtverordneten-1!
Versammlung zu Dresden gegen verschiedene von Dres-1!
den ausgegangene Petitionen zu Gunsten der Jesuiten.
Zur!
Vermeidung von Mißverständnissen in Fürsorge für die städtischen Schulen und für die bisher ungetrübte Harmonie der Konfessionen erklären sie Namens der Stadt Dresden, daß jene Agitationen wesentlich von einigen dortigen katholischen!
Geistlichen angeregt, von der Bevölkerung aber entschieden!
mißbilligt werden.
Die Bevölkerung sei einverstanden mit der!
Politik der Reichsregierung gegen die ultramontanen Be-1!
strebungen.
Die Stadtvertretung sehe in jenen Agitationen eine Verletzung des Artikels 56 der sächsischen Verfassung und habe einstimmig beschlossen, nicht nur dagegen zu protestiren, sondern die Ausdehnung des Schlußsatzes des Artikels 56 der sächsischen Verfassung auf ganz Deutschland zu beantragen.
II.
1938.
Ein Protest von dem Bürgermeister, dem Kämmerer und zwei Magistratsrüthen der Stadt Pas sau gegen die aus dieser Stadt ergangenen Petitionen zu Gunsten des Jesuitenordens.
Die Jesuitenpartei habe in der Stadt kaum ein Drittel der Einwohner und kaum ein Zehntel der seßhaften Einwohnerschaft für sich.
Von einer sehr zahlreich!
besuchten Bürgerversammlung sei daher ein Protest gegen jene l Petitionen beschlossen, in welchem die Petenten an die früheren Kämpfe der Stadt Pafsau gegen die sürstbischöflichett Bedrückungen und päpstlichen Interdikte erinnern, sowie an den Passauer Vertrag, der zuerst den Grundsatz der Gewissensfreiheit in Deutschland anerkannt habe.
Die Stadt sei von je her gut katholisch, aber nie jesuitisch gesinnt gewesen.
Auch!
der gegenwärtige Bischof sei noch vor Jahr und Tag ein Gegner der Jesuiten gewesen, deren Wirken er als schädlich für die katholische Religion und als unvereinbar mit dem der weltlichen Autorität schuldigen Gehorsam bezeichnet habe.
Die altchristliche Kirche, die Glanzepoche der katholischen Kirche, habe von einem Jesuitenorden nichts gewußt.
Die Jesuiten haben das Heiligthum des Ordens nur für die weltlichen Interessen der Hierarchie mißbraucht und may rufe jetzt die Volksmassen, nach jesuitischem Muster organisirt, unter die Fahnen zum Schutze der angeblich bedrohten Kirche.
In der Wirklich-!
kett sei die Absicht gewesen, durch diese Organisation Bayern j und Süddeutschland in die Arme Frankreichs zu führen und die Vereinigung Deutschlands unmöglich zu machen.
Es seien I dieselben Vereine, welche jetzt mit Massenpetitionen für die!
Jesuiten auftreten.
Petenten bitten, dein reichsfeindlichen Wirken der Jesuiten Einhalt zu thun.
m Zu Gunsten der Jesuiten sind noch 315 Petitionen in folgenden Gruppen eingegangen: 101.
1 Eine Gruppe von Petitionen aus Schlesien (II.
1834—1841, überreicht von dem Abgeordneten Grafen Ballestrem), aus Zobten vom Berge (vom Vorstand des!
katholischen Volksvereins), Tost, Woinowitz), vom Kuratklerus der Haupt- und Residenzstadt Breslau, aus Ratibor (über 200 Unterschriften) von den Gemeinden Himmelwitz, Gonschiovonitz und Lazisk (219 Unterschriften aus Loslau, Bluszozan, (Beitrittserklärung zur Loslauer Petition), von den Ortsvorständen der Gemeinden Nogau, Belschnitz, Odrau!
und Kamin (desgleichen), aus Comeise (vom Ortsvorstand, Kirchenvorsteher und Seelsorger).
102.
1 Eine gemischte Gruppe von kürzeren BeitrittsDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
369 erklärungen (II.
1842—1869, theilweise überreicht von Mitgliedern des Reichstages), mit Unterschristen aus Schönbrück (104 Unterschriften), Göttendorf, Dietrichswalde, (481 Unterschriften), Braunswalde, Altschonberg, Hohenstein, Wuttringen (mehr als 100 Unterschriften), Gommendorf, Tumsdorf, Bertung, Jonkendorf (mehr als 100 Unterschriften), Diwitten und den dazu gehörigen Gemeinden, Hochwalden, Kreis Allenstein, vom Dekan Gombart im Auftrage der 7 Mitglieder des Landkapitels Usingen, aus Hermesbeil, Großrusseln, (155 Unterschriften), Maikanner (mehr als 100 Unterschriften), Kirchenbollenbach, Kreis St. Wendel, aus der bayerischen Rheinpfalz und zwar aus Duttweiler und Lachenspeperdorf, von der Gemeindeund Kirchenverwaltung zu Aurach, der Kirchenverwaltung zu Saal an der Saale, dem Gesellenverein zu Amberg.
103.
1 Eine Petition von 3114 katholischen Bürgern aus 15 Ortschaften des Kreises Rheinbach (II.
1870) protestirt gegen die von Protestanten und Altkatholiken ausgehenden Petitionen, unter Berufung auf die früheren Urtheile Königs Friedrichs II.
auf die Bestätigung der Orden durch Papst Paul V. auf die ausdrücklichen Konstitutionen, welche die Jesuiten erweisen, Gehorsam gegen die Fürsten zu lehren, die Gottes Stelle aus Erden vertreten, sich des Tadels über Fürsten und obrigkeitliche Personen zu enthalten und daß die Bücher derselben nichts enthalten sollen, was die Rechte, Freiheiten, Gerichtsbarkeit und Privilegien der Fürsten oder Staatsangelegenheiten betreffe, noch daß sie sich in Regierungsund Staatsangelegenheiten einmischen.
104.
1 Eine Gruppe von verschiedenen Petitionen kürzerer Fassung und Beitrittserklärungen (II 1871 1901) von dem 800 Mitglieder zählenden katholischen Männerverein vom Lach und Schmutterthal, aus Duppach, Kreis Prüm, Bann bei Homburg, Elfweiler, Dahn, Steinfeld (324 Unterschriften), Oberotterbach in der Rheinpfalz, Weyher, von dem katholischen Männerverein zu Karlsruhe, zu Bullach, zu Beiertheim, zu Jnnesheim, zu Ottersheim, zu Biedersheim, zu Bubenheim, aus Laiz in Hohenzollern, Jnzigkofen, Burrweiler in der Rheinpfalz, Flemmlingen, Gleisweiler, Heiligenstein, Machtersheim, Appeldorn, Kreis Cleve-Scherfelde, Betteldorf und Schönicken im Kreise Prüm (mehr als 10 0 Unterschrift en), Niederstadtfeld, R. -B. Trier, Rusper und Martesdorf, Winterdorf, Aeppelborn, Psalzl.
(mehr als 100 Unterschriften), Kusenburg.
105.
1 Beitrittserklärung des Freiherrn von Wendt zu Kevelinghausen (II 1902) zu der von der Generalversammlung der Genossenschaft der Ritter des Johanniter-Malteser-Ordens sn Rheinland Westphalen beschlossenen Adresse vom 29.
April dieses 106.
1 Eine kurze Erklärung aus Montjoye (II.
1909 überreicht von dem Abgeordneten von Savignp) mit 335 Unterschriften.
107.
1 Beitrittserklärungen und kürzere Proteste (II.
1914—1930) und Ried bei Donauwörth, Monheim, Warching, Flotzheim, Weilheim, Otterburg, Türenstein, (123 Unterschriften) Vimmingen bei Pirmasenz, BruchweilerBeerenbach, Buntenthal, Zweibrücken, Maudach, Fehrbach, Straßlessenbach, vom katholischen Volksverein zu Dundelsheim, aus der Gemeinde Scheibenhart, vom Schullehrer Rindfleisch.
108.
1 Eine gleichartige Gruppe geschriebener Petitionen in kürzerer Fassung (II.
1949—1970), vom Lehrer Georg Meyer und Genossen zu Hannover (mit mehreren hundert Unterschriften) aus Trystadt, Fischbach in der Pfalz (mehr als 100 Unterschriften) Bodenhausen, Schindard, Bussenberg, Remygonsberg, Lingenfeld in der bayerischen Pfalz, Bobenthal, Niederschlettenbach, Erbenbach, Karlsberg, Gassersweiler in der Rheinpfalz, Rheinzabern (mit mehreren hundert Unterschriften), Edenhoben, Hörch, Heßheim, Beidersheim, Waldsterz, Kahlberg, Siegburg (mit mehr als 100 Unterschriften), Lues, Kreis Bern-Castel, (mit mehr als 100 Unterschriften).
109.
1 Eine Gruppe von Petitionen aus bayerischen Landestheilen (II.
1971 bis 1982) überreicht von dem Abgeordneten Grafen Wald erd orff, die Mehrzahl nach dem Formular „der Petition gegen die Versuche, die priesterliche Thätigkeit, oder gar den freien Aufenthalt der Mitglieder des Jesuitenordens im Deutschen Reiche zu hindern '', mit Unterschriften vom Volksverein in Huldenwang, vom Männerverein in Fichtelberg, von der Gemeindeverwaltung in Gailohe, vom Gemeindeausschuß in Affeiking, aus Aschaffenburg in Bayern (mit 55 Beitrittserklärungen und 3104 Unterschriften), von den Gemeindeverwaltungen zu Wurz bei Eppenreuth, Nodersdorf, Bernstein, Dietersdorf, Markt Neuhaus und Windischeschenbach, und aus Großheubach (mit 253 Unterschriften).
110.
1 Eine Gruppe geschriebener Petitionen (II.
1983—2004; überreicht von dem Abgeordneten Dr. Thanisch und anderen Mitgliedern des Deutschen Reichstages), aus Eupen (mit mehreren hundert Unterschriften) Neurode, Roskow bei Filehne (nach dem Formular der polnischen Petition mit 413 Unterschriften), vom Dekan Fischer und Genossen in Salz, aus Lorchhausen in Nassau, Freiburg im Breisgau, Wüste-Giersdorf, Kreis Waldenburg, Ratibor-Hammer, Schiffweiler, Kreis Ottweiler, Weisweiler, Kreis Saarlouis, Neunkirchen, Kreis Daun, Mellnich, Landkreis Trier, Schillingen, Teley, Kell, Beuren, Rohscheidt, Geisfeld, Keseling (mit mehr als 100 Unterschriften), Fulscheidt, Ober-Salbach, Labach.
111.
1 Beitrittserklärungen zu der Adresse des katholischen Kasinos zu Regensburg (Nr.
3) und zu der „Petition gegen die Versuche u. s. w. aus Bayern (II.
2009 bis 2033, überreicht durch den Abgeordneten Grafen Walderdorff), von den Gemeindeverwaltungen zu Weißnastein, Niedertaufkirchen, Palling, Modschiedel, Freutsmoos, Harting, Grünthal, Friedenfels, Fuchsmühle, den Gemeinde- und Kirchenversammlungen zu Pietenfeld, Rötenbach, Hörbering, Münchsmünster, Schwonig und Möhr, der Kirchenverwaltung BuchsHeim und Tauterfeld, dem Pfarrbezirk Egolsheim (mit 317 Unterschriften), der Kuratin-Gemeinde Weißendorf, der Kirchengemeinde Obermeickertshofen, der Pfarrgemeinde Hohenwirsberg, der Filialgemeinde Pöppendorf, der Pfarrgemeinde Sommerau mit Eichelsbach und Hobbach (111 Unterschriften), der Michaelsbrüderschaft zu Hallstadt (1100 Mitglieder), Pfarrer Enders und Genossen zu Waismain, von den katholischen Kasinos zu Vilsbiburg (17 0 Mitglieder), Wolsrathshausen und Benediktbeuern.
112.
1 Eine gemischte Gruppe von geschriebenen Petitionen und Beitrittserklärungen (II.
2034—2054, einzelne überreicht von Mitgliedern des Reichstages laut gedruckten Verzeichniß), aus Krotzau bei Frankenstein, Kreuznach (Dechant Rummel Namens der Geistlichkeit seines Dekanats), Tichau (248 Unters ch riften) Marsberg, R. -B. Arnsberg (mit mehr als 100Unterschriften), Minden, Waigstadt in Baden, Frisogithe in Oldenburg, Dortmund (zugleich Namens des Piusvereins, des Johannesvereins und der Sodalität, aus dem Landkirchspiel Meppen (mit mehr als 100 Unterschriften, Ebernburg und Altenbumberg in der Rheinpfalz, Queichheim, Bietenhausen, Stetten, Hart, Schaden (mit mehr als 100 Unterschriften), Insheim bei Landau, Eisenberg, Ramsen, Hettenleidelheim, Heigerloch.
113.
1 Beitrittserklärungen zu der „Petition gegen die Versuche, die priesterliche Thätigkeit u. s. w. (II.
2055—2064), aus Cannwitz (katholisches Kasino), Kirchheim in Württemberg, Sechtenhausen, Wessingen, Nordhausen in Württtemberg, Jrgenheim, Kerkingen, Baldern, Beck elsh eim (189 Unterschriften), Lechhausen (katholischer Männerverein).
114.
1 Eine Gruppe von Petitionen und Beitrittserklärungen aus Bayern (II.
2067—2094, überreicht von dem Abgeordneten Grasen Walderdorsf), von den Gemeindest 370 —111 ''d-W »1, 1 -1 '1.1.
'1 '1'Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
1111 Verwaltungen Rinchnäch und Käsberg und deut hohen Pfarramt Rinchnäch, den Gemeindeverwaltungen Türring, Altendorf und Siedamsdorf, Lahm, Köttel, Obersdorf, Jsling, Mönchenkröitendorf, Roth,.
Säsfendorf, Bärendorf, Kreuzbach, Weißensegen und Playback (Pfarrei Playbach,, Lohndorf und Tiefenellern, den Gemeinde- und KirchenvermaltUngen Schöngeissing Und Holzhausen, der PfarrgeMeinde Rottbach und Pfaffenhofen, der Gemeinde- und KircheNverwaltung Mammendorf, den Pfarrgemeinden Maifach, GünzelhsseN mit Oberschwembach und Hattenhofen, Einsbach, Eggenhofen, Eggenburg, Ebertshausen, Wenigmünchen, Aufkirchen, den Gemeinde- und Kirchenverwaltungen Adelshausen und Rassenhausen, dem Piusverein zu Forst, dem Klerus des Dekanats Veld en, dem katholischen Männerverein und dem Gesellenverein zu Tittmoning.
115.
1 Eine Gruppe kürzerer Beitrittserklärungen (II.
2095—2098) aus Weibern, Kreis Adernau, Hagenau, Eichenbnrlanden und den benachbarten Orten, Freiburg in Baden (vom Vorstand des katholischen.
Bürgervereins).
116, 1 Beitrittserklärung zu der Petition wegen Belassung der Jesuiten im Großherzogthum Posen, in polnischer Sprache mit deutscher Uebersetzung (II.
2099) von Eduard Lidwinski und Genossen (Ortsname unleserlich.)
Meine Herren, ich bin bereit, die 361 Nummern noch specieller zu bezeichnen, ich möchte aber glauben, die Rücksicht auf die kostbare Zeit des Hohen Hauses wird es genügend erscheinen lassen, wenn diese Nummern im stenographischen Bericht specialisirt werden; es würde dann diesen Petenten, soweit möglich, dasselbe Recht zu Theil werden, was die übrigen Petenten schon im Kommissionsberichte erhalten haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Wmdthorst (Meppen): Ich bin mit den Aeußerungen des Herrn Berichterstatters in diesem Punkte einverstanden.
Ich bemerke nur, daß vor der Sitzung von mir ein ganzer Packen von Petitionen eingereicht ist, von denen ich glaube, daß es nicht unzweckmäßig sein würde, daß sie, nachdem sie eingetragen, wenn sie nicht vielleicht schon dort liegen, ebenso behandelt werden, wie es mit den bisherigen geschehen ist.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses wegen der Petitionen am Schlüsse der Debatte erheben.
In dieser Debatte, die ich hiermit eröffne, hat.
zuerst der Abgeordnete Dr. Moüfang das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufäng: Meine Herren!
Zur richtigen Würdigung der Petitionen, die heute dem Reichstage zur Berathung und zur Beschlußfassung vorgelegt sind, ist jedenfalls von Interesse, den Ursprung dieser Petitionen etwas näher ins Auge zu fassen.
Diese Petitionen sind insgesammt nicht naturwüchsig aus der Stimmung unseres deutschen Volkes hervorgegangen, sondern diese ganze Agitation ist künstlich angeregt, und dieser Anregung hat nachher natürlich dem Vorstoß der Gegenstoß entsprochen.
Die erste Anregung geschah in München, und zwar dom 22. bis 24.
September des vorigen Jahres, von Denjenigen, die sich die Altkatholiken oder Protestkatholiken nennen und die damals einen Kongreß gehalten haben.
Diese ganze Sache wäre aber, wie sie es auch verdient, ohne Bedeutung geblieben, hätte sie nicht Succurs erhalten.
Denn diese ganze Bewegung ist höchst unbedeutend; mit einem halben DMeud von Professoren, die an ihre eigene Unfehlbarkeit glauben.
und mit einem änderen halben Dutzend von Pfarrern, die früher schon gemaßregelt sind, ''(Stimmen: Oh!
Oh!)
mit solch „zwölf Boten '', meine Herren, gründet man keine Kirche- und im neunzehnten Jahrhundert noch nicht einmal eine Sekte.
Tenn die ganze Sache ist ja in sich principienlos und hohl.
Den katholischen Glauben bewahren wollen und das katholische Äutoritätsprincip verwerfen wollen, meine Herren, wer das thun will, der setzt sich zwischen zwei Stühle; die ganze Sache ist nichtig und ihre Früchte werden es auch bald zeigen.
Und so hätte auch die anti-jeiuitische Deklaration ihren spurlosen Verlauf genommen; da kam am 4. und 5.
Oktober 1871. der Protestantentag in Tannstadt diesem Versuche zu Hülfe.
Ich wohne in der Nähe, und konnte die Sache so recht ruhig anschauen und beurtheilen.
In Darmstadt selbst fund im ganzen Großherzogthum Hessen hat der Tag an und für sich gar keine Bedeutung erlangt; man wollte jedoch etwas Lärm und Spektakel mächen, und entschloß sich also zu dem interessanten Proteste gegen die Jesuiten, worin man in acht Punkten Alles, was je Greuliches und Furchtbares von denselben ausgesagt worden ist, wieder in nuco zusammenfaßte.
Aber auch das, meine Herren, wäre ganz spurlos verlaufen; denn es gingen Monate und Monate darüber hin, und es hat, wie man zu sagen pflegt, kein Hahn darnach gekräht, so daß man sich zu weiteren Maßregeln gezwungen sah.
Es hat sich sodann die „Bauhütte '', das bekannte sreimaurische Blatt in Nr.
15 dieses Jahres, veranlaßt gefunden, noch einmal nicht einen Trompetenstoß zu thun, denn das Blatt erscheint nur für „Brüder '', aber doch eine Hülse für diesen Versuch gegen die Jesuiten anzubahnen.
„Es läßt sich erwarten ''— schrieb das Blatt an die Seinigen „daß alle Brüder Maurer die in Umlauf gesetzten Adressen, betreffend die Vertreibung der Jesuiten, dieser schlimmsten Feinde-der Toleranz uNd Civilisation (Stimmen: Sehr wahr!)
Ja, sehr wahr!
der Verderber der Moral und Religion (Stimmen: Sehr wahr!)
Ja, sehr wahr!
der Zerstörer des Friedens, der Freiheit (Stimmen: Sehr wahr!)
Sehr wahr!
des Vaterlandes (Stimmen: Sehr wahr!)
und der geschworenen Feinde der Freimauerei, nicht nur selbst unterzeichnen, sondern daß sie auch die Unterzeichnung und Verbreitung dieser Adressen aller Wege fördern.
Wir halten es für unsere Pflicht, den Brüdern Dieses hiermit noch ganz besonders an 's Herz zu legen.
Und als nun diese Sache so an das Bruderherz gelegt war, da begann die Sache zwar nicht großartig zu werden, aber es kamen doch einige Petitionen, ungefähr der zwanzigste Theil von dem, was nachher, nach dieser Provokation, von katholischer Seite geschehen ist.
Die jetzt kamen, waren wiederum nicht naturwüchsig, sondern bei Weitein die meisten erschienen nach fertigen Schablonen.
Sehr schwülstig und breit kam aus Schlesien, sodann auch vom Rhein her der Protest 371 Deutscher Reichstag.
22. gegen die Jesuiten und die Aufforderung, dieselben aus dem deutschen Lande hinauszutreiben, ganz so wie die Bauhütte es den Ihrigen an 's Herz gelegt hatte.
Das, meine Herren, ist nun der Ursprung der Petitionen, mit denen sich der Hohe Reichstag heute und, wenn Gott so fügt oder straft, auch morgen noch beschäftigen soll.
(Heiterkeit.)
Mas wird nun begehrt und von wem wird es begehrt
Das ist eine nicht minder interessante Frage.
Gegen die Jesuiten ist ein ganz kleiner Bruchtheil von solchen Katholiken, welche Mit der kirchlichen Autorität, wie sie im Papste und im Episkopat besteht, unzufrieden sind.
Ich rechte mit diesen Herren jetzt nicht darüber; das ist ihre Sache; aber das in doch ins Auge zu fassen, daß gerade sie es sind und sie allein, die nun gegen die Jesuiten vorgehen, weil der Episkopat minder antastbar ist, als dieser bei Vielen im üblen Ruf stehende Orden.
Der bei weitem größere Theil der gegnerischen Petitionen rührt von Leuten her, die eigentlich die Jesuiten Nichts angehen: es sind Protestanten, und zum großen Theil.



f (Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Monfang: Zum großen Theil aus Städten und aus Provinzen, worin noch nie ein einziger Jesuit sich hat sehen lassen dürfen und erblickt worden ist.
Hier hat also nicht die Ueberzeugung, sondern hier hat die Angst, die leidige Jesuitenangst die Feder geführt, um nun diese Angst zu vertreiben, soll nun der Reichstag seine kostbare Zeit und sein hohes Ansehen einsetzen, kro kommen nun Petitionen von Katholiken und zwar aus ganz Deutschland in enormer Anzahl; bis vor wenigen Tagen hat man sie allein auf 2 Centner Papier geschätzt, (Hört!
Heiterkeit links.)
und nach dem, was wir heute gehört haben, ist vielleicht noch ein dritter Centner hinzugekommen, also Petitionen genug, um schwer ins Gewicht zu fallen.
(Heiterkeit).
Was wollen nun die Einen, was begehren die Anderen
in welchem Tone fordern die Einen, in welchem Tone stellen die Ändern ihr Gesuch an den Reichstag
Meine Herren, diese Masse von Petitionen konnte ja von Ihnen nicht eingesehen werden; ich habe mir aber, weil ich besonderes Interesse an den Jesuiten nehme, die Zeit genommen, auf dem Büreau, sowie sie einliefen, Einsicht davon zu nehmen.
Die Einen fordern nun kurzer Hand Verbot aller Wirksamkeit dieser Männer, Strafgesetz sobald wie möglich, und Ausweisung aus Deutschland für ewige Zeiten.
Sehr einfache, wie Sie sehen, bescheidene und maßhaltende Forderungen.
Es sind doch deutsche Männer, um die es sich handelt.
f (Oho!
links) Gewiß, meine Herren, so deutsch wie Sie, haben deutschen Vater, und deutsche Mutter gehabt, reden die deutsche Sprach'und grade von ihnen hat Mancher mehr Verdienste um Deutschland, wie Mancher von uns im Reichstage.
(Sehr währ!
im Centrum.)
Mit diesen merkwürdigem Petitum steht nun die Sprache in Sitzung am 15.
Mai 1872. vollständigster Uebereinstimmung; sie ist leidenschaftlich, über alle Maßen heftig und maßlos.
Die Anderen, diese Masse von Petitionen sind in ihrem Petitum außerordentlich bescheiden; sie beantragen, der Reichstag möge Tagesordnung beschließen.
Damit sind sie schon zufrieden; (Heiterkeit), sie wollen Niemand ein Haar krümmen, und verlangen nicht Verbot und Strafe und Landesverweisung gegen ihre Gegner, sondern sie wollen für sich Ruhe haben, wie'sie auch Anderen eben die Ruhe gönnen.
In den tausenden von Petitionen werden Sie, wenn Sie hineinschauen wollen, kaum einen einzigen Satz finden, der irgendwie von Leidenschaftlichkeit oder Intoleranz eine Spur an sich trägt.
Wenn sie nun die beiden Gruppen betrachten, nach dieser meiner wahrheitsgetreuen Schilderung, so müßten Sie wahrlich nicht einen guten Geschmack haben, wenn Sie zweisel.
haft wären, auf welche Seite Sie sich zu stellen haben.
Aber wie begründen denn die Gegner der Jesuiten ihre Anträge und die Vorwürfe, die sie machen
Begründung finden Sie in diesen Petitionen nicht, nur Beschuldigungen und zwar ins Blaue hinein.
Die eine Schablone enthält kurz den Satz, und der kennzeichnet den ganzen Stil: der Jesuit muß.


er mag wollen oder nicht, er muß unpatriotisch, inhuman, rücksichtslos, gewissenlos handeln, das bringt fein Orden mit sich.
(Heiterkeit.)
Man kann wenigstens diesem Satz die Kürze und Prägnanz nicht absprechen.
Aber die Wahrheit fehlt ihm total, und daraüf kommt es denn doch an, ob die Anschuldigungen wahr sind.
Grade das Gegentheil aber ist erwiesen und es ist gar nicht schwer für unbefangene Menschen, sich hiervon zu überzeugen.

1 (Die Jesuiten sollen unpatriotisch sein; ich meine aber, sie hätten noch vor Kurzem, um auf früheres gar nicht einzugehen, ihre patriotische Gesinnung unzweifelhaft erwiesen.
So gewiß das eiserne Kreuz auf der Brust des Offiziers beweist, daß er muthig war und seine Schuldigkeit für 's Vaterland gethan hat, so gewiß beweist die kaiserliche Ordre vom 21.
Mai 1871, worin den Jesuiten der Kaiserliche Dank ausgesprochen wird und sie für die Kriegsdenkmünze würdig und fähig erklärt sind, daß sie ihre Schuldigkeit sür 's Vaterland gethan haben.
(Bravo!
im Centrum.)
Ich bin kein Jesuit und würde mir nicht, wenn ich Jesuit und Ordensmann wäre, ein Kreuz an meine Kutte hängen, aber das ließe ich mir niemals nehmen, daß, wenn der Kaiser mir seinen Dank ausspricht für meine patriotische Haltung und für meine Opferwilligkeit, man nachher psr nmjora doch beschließt, ich hätte verdient aus dem Vaterlande ausgewiesen zu werden, nicht wie Sie es thun werden, aber wie man es doch von Seiten der Hetzer von der Majorität des Hauses wünscht und erwartet.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Man sagt weiter, sie seien gewissenlos.
Das ist ein schwerer Vorwurf für Jeden und doppelt schwer für einen Priester und Ordensmann.
Wie sind sie denn gewissenlos und sittenlos
wo haben sie sich so gezeigt
in ihrem Leben vielleicht
So
sie leben.
20 Jahre offen unter unseren Augen, ihre Feinde habe noch keinem von ihnen Allen etwas nachweisen können oder etwas nachzuweisen versucht, was es rechtfertigen könnte, zu sagen: dieser Mann, dieser Eine ist 372 Deutscher Reichstag.
22. sittenlos und gewissenlos.
Und wenn Einer und der Andere -es gewesen wäre, ist es damit gerechtfertigt, einer ganzer Gesellschaft von Männern, die in dem apostolischen Wirken ergraut sind, solchen zu Vorwurf machen
und damit vor eine Versammlung wie der Reichstag es ist, hinzutreten
Oder ist vielleicht ihre Lehre sittenlos und gewissenlos
Ich weiß wohl, daß Leute, die noch nie eine Moraltheologie, noch viel weniger eine kasuistische gesehen haben, die sie auch nur schwer wegen der eigenthümlichen Sprache und Fassung verstehen würden, daß die sich gern auf ein solches Buch berufen, weil Andere ihnen sagen, dieses oder jenes Buch jetzt ist es zufällig das des Jesuiten Gurr, wäre eine Auslese und Sammlung von Sitten- und Gewissenlosigkeiten.
Natürlich meine Herren, werde ich das tausend Seiten haltige Buch vor Ihnen nicht durchdiskutiren, wäre aber, wenn es einer der Herren wünschte, zu einem Privatissimum geneigt, entweder hier oder, in Mainz, wenn sie an den schönen Rhein kommen wollen.
Zch stelle hiezu mein Seminar gastlich zu Diensten, und wenn Ihnen der Professor zu trocken vorkommen sollte, so ist am Rhein gegen Vertrocknung durch Gottes gnädige Fürsorge gesorgt.
Nun meine Herren, dieses selbe Buch von Gurp dient mir als Professor der Moral seit 16 bis 18 Zähren zum Lehrbuch, und ich glaube, ich kann, ohne anmaßend zu erscheinen, den Anspruch machen, daß ich nicht für einen sittenlosen und gewissenlosen Menschen gehalten werde, und auch nicht für so geistesschwach, daß ich nicht die Sittenlosigkeit und Gewissenlosigkeit erkennen könnte, wenn sie in dem Buche stünde.
Zn dem Bericht (S. 7) sind ein paar Punkte angegeben, worüber laxe Grundsätze von Gury sollten gelehret sein, aber wenn man die Sache näher betrachtet, so ist an dem ganzen Vorwurfe eben nichts.
Es ist gesagt, wenn ein Soldat desertirt wäre, so brauchte man, wenn z.
B. die Gefahr bestünde, daß der Mensch todt geschossen würde, ihn nicht zu verpflichten, zur Fahne zurückzukehren.
Sie, meine Herren, sind ohne Zweifel nicht laxe Moralisten, aber Sie würden doch nicht dem armen Teufel sagen: „Hilft Alles nichts.
Du mußt zurück und mußt Dich todtschießen lassen.
Der Fall kann ja vorkommen, daß ein so durchgebrannter Soldat zu einem Beichtvater käme, und fragte: die und die Sünde habe ich gethan, wozu bin ich jetzt verpflichtet
Da frage ich nun, ob einer im Hause den Muth hätte, diesem armen Schurken zuzumuthen, er solle sich selbst stellen, damit er erschossen oder gehängt werde.
Ebenso: wenn ein junger Mensch, der eben nicht den Muth hatte, wie er für den Pulverdampf nöthig ist, und sich selbst verstümmelt hat, so daß er dienstunfähig geworden, so müsse man ihn, während er jetzt vielleicht bona üäo ist, nicht beunruhigen und zu Schritten veranlassen, die er doch nicht befolgen würde.
Weiter, meine Herren, würden Sie, wenn Einer eine Ausrede gebraucht hat, die eben nicht vollständig wahr gewesen ist, würden Sie dem zumuthen, daß er, um einer strengeren Entscheidung zu folgen, hingehen, sich blamiren und sagen müßte, da und da bin ich von der Wahrheit abgewichen
(Za wohl, ganz bestimmt!
rechts und links.)
Großer Gott!
Zch habe mich in der Diplomatie nicht bewegt; wenn Sie aber wirklich zur Pflicht machen, jede unklare Ausrede anzumelden, wie könnten Sie denn Ihren Freunden und Söhnen noch die diplomatische Karriere gestatten
(Heiterkeit) Dieselben gingen ja dann an Leib und Seele in diesem unglücklichen Lebensberufe zu Grunde.
Oder, meine Herren, es ist Einer in einem Geschäfte; es werden gute Spekulationen gemacht, unrechtlich nicht, aber nicht ganz ehrenhaft würden Sie den anhalten, er müßte restituiren und dürfte den Gewinn nicht behalten
(Za wohl!)
Sitzung am 15.
Mai 1872.
Zch glaube, meine Herren, wenn Sie den vor sich hätten, so würden Sie nicht so sagen; ich gebe zu bedenken, daß der Beichtvater auch gerecht sein muß, und Jemanden anhalten zu Etwas, worüber die Rechtspflicht nicht feststeht, ist ihm nicht gestattet.
(Unruhe.)
Meine Herren, noch ein Beispiel aus jüngster Zeit.
Gesetzt es frage sich, ob es in einer wichtigen oder Unwichtigen politischen Sache angehe, einen Artikel der Reichsverfassung zu übertreten, weil die Geschäftsordnung darüber nichts vorgesehen hat
Wenn man zu einem Jesuiten ginge, so glaube ich kaum, daß unter den Deutschen einer wäre, der sagte: Gehe nur keck über die Verfassung hinaus, mache nur die gute Intention dazu, damit die Reichseinheit desto vollständiger hergestellt werde.
Wenn es einen solchen gäbe, so würde er in dem ganzen Orden für höchst lax angesehen werden; (Hört!
hört!
im Centrum) und doch giebt es ganz gewiß unter Ihnen sehr ehrenhafte Männer, welche ganz anderer Ansicht, also noch viel laxer sind,, als der Jesuit mit seiner Zesuitenmoral.
(Heiterkeit.)
Wenn Ihr Gedächtniß Sie verlassen sollte, wäre ich im Stande, Ihnen 'das Datum dieses praktischen Falles anzugeben.
Man sagt ferner, die Zesüiten wären staatsgefährlich.
Da nun der Staatseine Nothwendigkeit ist, da er in unsern Augen eine göttliche Ordnung ist, so wäre es in der That über alle Maßen strafbar und würde ein Einschreiten erfordern, wenn dieser Vorwurf begründet wäre.
Dieser selbe Vorwurf wurde auch bereits vor 200 und vor 100 Zähren vorgebracht und hat ja wirklich zur Aufhebung des Ordens geführt.
Papst Clemens XIV.
war schwach genug.




(Große Unruhe.
Rufe: Unfehlbar!)
Präsident: Zch wiederhole die Bitte und richte dieselbe an alle Theile des Hauses, die Redner nicht zu unterbrechen, sondern ihnen hernach zu antworten.
Abgeordneter Dr. Mousang: Wenn Sie doch die Unfehlbarkeit, von der ich gar nicht reden wollte, hier hineinziehen, so sei ein für alle Mal bemerkt, daß es bei dem unfehlbaren Lehramte des Papstes noch eine ganze Menge von administrativen Gebieten giebt, auf denen er ebenso gut Böcke schießen kann, wie der Hohe Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
Also die Jesuiten staatsgefährlich!
Damals war die Sache so unbegründet wie jetzt, aber aus damaliger Zeit habe ich ein sehr unverwerfliches Zeugniß, es ist dies das Zeugniß von König Friedrich II.
der darüber ganz anders urtheilte: Denn Sie es in original!
lesen wollen, so finden Sie das m den Briefen des großen Friedrich an d'Alembert vom 28.
Zuli 1774.
Verschreibt ungefähr so: „Zch tolerire und beschütze die Jesuiten, denn sie haben bei uns nichts anderes gethan, als in ihren Kollegien die schönen Wissenschaften zu lehren und zu pflegen.
Warum sollte ich nun eine Gesellschaft von wohlunterrichteten Männern verfolgen, weil man einigen Individuen von ihnen 200 Meilen von hier Verbrechen vorwirft
Die Gesetze (fährt der König fort) wollen die Bestrafung der Schuldigen, aber verwerfen jene heftige und blinde Erbitterung, (Hört!
hört!
im Centrum.)
373 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mar 1872. die in ihrem Rachedurst zwischen Verbrechern und Unschuldigen keinen Unterschied macht.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Ich finde nun diese Schlußbemerkung des großen Fritz ganz zutreffend auch noch für unser Jahrhundert.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Denn was haben denn die Jesuiten in Deutschland verbrochen seit dem Jahre 1848
welche Thatsachen liegen denn vor
welche Verschwörungen haben sie als staatsgefährliche Individuen angezettelt
welche Aufstände haben sie organisirt
Niemand hat darüber in irgend einem Zeitungsblatte, nicht einmal in einem Berliner Witzblatte, auch nur gewagt, solche Dinge zur Sprache zu bringen.
„Aber, sagt man (und das steht auch wieder in den Petitionen und in dem Kommissionsberichte), ihre ungeheuren Machtmittel, machen sie dein Staate so höchst gefährlich.
Worin besteht diese ungeheure Macht
Natürlich zuerst im Kapital, denn das ist ja eine Hauptmacht.
Auch vor 100 Jahren hat man Wunder gemeint, wie man die Staatskasse in ihrer Noth wieder füllen könnte mit den Ergebnissen der Konfiskation der Jesuitengüter, und damals waren wirklich viele Kollegien da; und doch hat man sich schrecklich verrechnet.
Wenn es jetzt dazu käme, und wenn der neue Reichsrechnungshof alle die Sachen durchprüfen müßte, so würde das doch nur ein winziges Sümmchen abgeben gegen das, was man heutzutage Machtmittel des Kapitals nennt.
„Aber sie haben einen ungemessenen Einfluß.
Auf wen denn
„Auf unsere Fürsten!
Nennen Sie mir einen.
„Auf unsere Staatsmänner!
Nennen Sie mir einen, sehen Sie sich um in ganz Deutschland; gehen Sie bis an die Isar, wo finden Sie denn einen, der unter jesuitischem Einflüsse steht
(Stimme: Dalwigk in Hessen-Darmstadt!)
Da haben Sie das Richtige gesagt!
und damit scheint mir die Staatsgefährlichkeit der Jesuiten für 's Deutsche Reich, wenn es wahr wäre, erst vollkommen erwiesen, denn wenn das Großherzogthum Hessen von der ihm übrig gebliebenen Hoheit über sein Militär Gebrauch machen und gegen die deutsche Armee marschiren würde, was läge darin für eine große Kriegsgefahr!
(Heiterkeit.)
Also von Einfluß auf politischem Gebiete ist auch nicht die Spur zu finden; man könnte einen Preis aussetzen, um ihn zu beweisen.
„Aber in der Kirche auf den Papst, auf die Bischöse, auf die Priester.
Ja, wir Priester stehen und wirken neben ihnen, aber lassen uns gar nicht von ihnen beeinflussen.
(Links: Oh!)
Sie, meine Herren, denken wohl an den „unsichtbaren ''Einfluß.
Auch die Bischöfe stehen nicht bloß selbstständig da, sondern sind in den meisten Fällen kraft jnris orckinarii ihre Vorgesetzten und, wenn es nöthig sein sollte, jurs äelsKuto nochmals ihre Vorgesetzten; und was den Papst angeht, so hat er es für rathsam befunden, darüber sich selbst auszusprechen, denn was man hier in Deutschland thut, das thut man auch in Italien, um eben die Leute zu verwirren.
Er sagt in einem Breve vom 2.
März 1871: Man behauptet, diese Gesellschaft erfreue sich bei uns eines solchen Einflusses und einer solchen Gunst, daß wir in Folge dessen gegen jene Regierung, die italienische, immer erbitterter gemacht würden, und zwar ständen wir so sehr unter der Herrschaft der Jesuiten, daß wir in allen unseren Handlungen uns durch ihren Rath nur leiten ließen; und er erklärt dann schließlich, das wäre eine Verläumdung, die wir von uns mit dem größten Unwillen zurückweisen.
Aber natürlich „die Bauhütte und Kompagnie ''weiß es ja besser als Pius IX.
selbst) wer Einfluß übt und wer nicht.
Das ist also ebenfalls eine ganz unbewiesene und unwahre Behauptung von ''diesem mächtigen Einfluß der Jesuiten.
„Aber sie üben ihn durch ihre Lehren!
Und wirklich citirt man vier Stellen aus der dickleibigen Revue der eivilia eatolicü.
Gesetzt, das wäre so richtig und wahr, und sie hätten noch ärgere Behauptungen gethan, so braucht sich doch das Deutsche Reich davor nicht zu fürchten, denn mit diesen Darlegungen würde sicherlich die deutsche Wissenschaft leichten Kaufs fertig werden: Unsere Hochgelehrten müßten wahrhaftig ganz und gar Kopf und Muth verloren haben, wenn sie diese Hefte von dieser oder jener Zeitschrift, die in Rom erscheint, für staatsgesährlich halten und den Beweis der Staatsgefährlichkeit der Jesuiten hier in Deutschland finden wollten.
Nein!
bange machen gilt nicht!
und wer dergleichen behauptet, der ist entweder selbst getäuscht oder er will Andere täuschen.
Endlich wirft man ihnen noch vor, sie seien rücksichtslos und Unduldsam.
Aber auch da frage ich: wann denn und wo
Sie sind katholisch, das ist bis jetzt noch nicht ein Verbrechen in Deutschland, sie halten auch die katholische Lehre für wahr, für allein das ganze Christenthum darstellend.
Das ist eben katholisch, wer anders glaubt, glaube anders, damit fällt auf die Jesuiten kein Vorwurf und keine Schuld.
Und wo haben sie Intoleranz geübt, und wo haben sie die Protestanten wirklich molestirt
Mit der Toleranz ist es eine eigene Sache.
Mir für meine Person ist Jemand, der mir den Himmel abspricht, über den er ohnehin nicht zu verfügen hat, viel lieber, als einer, der mir das deutsche Vaterland und das Leben im deutschen Vaterland verbittert.
(Die erstere Intoleranz genirt mich gar nicht.
Den lasse ich einfach seines Weges gehen.
Ich bin überzeugt, hier in Berlin giebt es eine Menge Leute, die meinen, ich ginge auf einem mein Seelenheil gefährdenden Wege.
Wenn dies aus Liebe geschieht, so danke ich ihnen, genirt mich aber gar nicht.
Dagegen wenn man ein Gesetz gegen mich machen würde, worin ich in meiner priesterlichen Wirksamkeit gehindert, das Zusammenwohnen mit meinen Gesinnungsgenossen mir verboten werden sollte, wodurch mir die Strafe des Exils in Aussicht gestellt würde, so wäre das eine Intoleranz, die ich sehr schwer ertragen könnte.
(Unruhe.
Zustimmung.)
Gut!
Seien Sie mit mir einverstanden oder nicht; aber unterbrechen Sie mich nicht.
Was'die Proselytenmachern und Intoleranz der Jesuiten betrifft, so sind darüber von den preußischen Behörden seinerZeit Erkundigungen eingezogen und das Ergebniß hat gelautet, daß von Proselitenmacherei oder Erregung konfessionellen Unfriedens sich die Jesuiten vollkommen ferne gehalten haben, und deshalb auch von protestantischer Seite ihrer Wirksamkeit Anerkennung zu Theil geworden sei.
Das ist ein Zeugniß von 1853, das stößt man jetzt mit widersprechenden Behauptungen nicht um, das Gegentheil müßte eben erwiesen werden.
Das sind nun die hauptsächlichsten Anschuldigungen, aber insgesammt unerwiesene Behauptungen, ohne auch nur den Versuch eines Beweises anzutreten.
So steht 's mit den Petitionen.
Ich komme jetzt auf den Kommissionsbericht.
Der Herr Referent hat sich zu meinem Bedauern auf einen hiervon nicht sehr verschiedenen Standpunkt gestellt.
Er verzichtet aus Beweis und Zeugniß, ihm genügt die 300 jährige Geschichte.
Nun ist die Geschichte, um die es sich handelt, nur 200jährig, denn die Gesellschaft ist ja vor hundert Jahren aufgehoben und in der jüngsten Zeit erst in kleinen Anfängen (Heiterkeit) 3741.
Deutscher Reichstag- —-.
22, mich« hergestellt morden.
Aber was brauchen mir denn in die-Porigen '.
Jahrhunderte hinaufzusteigen

Es handelt sich heute gar nicht um die Jesuiten des 17ten und 18ten, sondern um die Jesuiten des 19ten Jahrhunderts, (Sehr richtig.

im Centrum) und nicht um die von Portugal und Spanien, nicht mn die Jesuiten in den bourbonischen Königreichen- sondern-um die im jetzigen Deutschen Reich.

(Sehr wahr!
im Centrum.)

Darum handelt es, sich ganz allein.
Diese Frage muß präcis sirt werden, der Kamps muß, wie man!
s im Kriege nennt, Mkalifirt werden, sonst kann man kein ruhiges und richtiges Urtheil.
fällen, Und- nun liegen für den Gegenbeweis die unumstößlichsten Zeugnisse vor- vom, Papste, vom ganzen deutschen Episkopate, vom -ganzen katholischen Volk.
Schon allein der Gedanke, es würden diese -Priester unbilligerweise behandelt und angetastet, hat, wie wir gehört haben,.
tausende rmd Hunderttausende von Protestirenden Hervorgerufen, die da sagen: Wir haben diese Männer unter, unsern- Augen leben gesehen- wir- und unsere Frauen und -Kinder- haben ihnen das Vertrauen geschenkt und bei ihnen gebeichtet- wir haben ihre Predigten- gehört, wir haben ihre Wohlthaten empfangen, wir sind, die Augen- -und Ohrenzeugen, wir geben Zeugniß, daß sie unantastbare Und durchaus tadellose Männer sind.
Ohne nun.
die Anklagen zu prüfen und ohne die Schuld festzustellen, kommt dennoch der Herr Referent zu dem Antrag, die Gesellschaft Jesu zu verbieten und unter Strafgesetze zu stellen.
Und wie kommt er dazu
Durch zwei Begründungen- die nach, meiner Ansicht beide ganz unrichtig sind.
Bei der einen bewegt er sich auf dem.
Büden des Rechts und da gilt er ja als-eine große Autorität, und bei der andern bewegt er sich aus dem Boden -der Phantasie, und da hat« sich ebenfalls als einen sehr großen Meister erwiesen.
1 (Sehr gut!
im Centrum.)
Er behauptet nämlich, die Jesuiten bei uns hätten keine legale Existenz, und er beruft sich dabei aus die Bestimmungen des!
Landrechts, wie sie im Kommissionsbericht (S. 29) auch angeführt stehen.
Das Allgemeine Landrecht II.
Theil Tit, 1, 1, handelt von den Orden.
Das macht nun kein Mensch streitig, daß das Landrecht auf die Orden, wie sie im Landrecht definirt sind, auch heute noch in den Provinzen, wo das.
Landrecht gilt, Anwendung findet.
Und es giebt wirklich solche Orden.
1!
1'1. (Unruhe.)
O -, So sind die Franziskaner, vom preußischen Staate als Orden anerkannt mit wirklichen Ordenskorporationsrechten, i Die Genossenschaft als solche besitzt.
Tnoä -wouaebus neguirit, non Killst soll invnastoris, aeguirit.
Zhre'Gelübde sind unter den Staatsschutz gestellt, sie haben alles das an Pflichten und Rechten, was zu einem wirklichen Orden ge- hört.
Nun haben aber die Jesuiten sich gebildet in ihren Niederlassungen um« ganz anderen, nämlich unter den modernen Verhältnissen, Wenn im Kvmmissionsberichte (S. 30) gesagt wird, es bestände in der preußischen Verfassung nur eine Vorschrift, über „geistliche Gesellschaften '', Nämlich Artikel 13, so ist das ja nicht ganz richtig, es ist ein laxons mon c riac-.
Es ist in diesem Artikel 13 die Rede von!
religiösen Gesellschaften, ab« neben dem Artikel 13 giebt es noch den Artikel 30 und 15, und da heißt es nun ausdrücklich im Artikel 30: „Alle Preußen haben das Rechst sich zu solchen Zwecken, welche Rn Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, in Gesellschaften zu vereinigen '', und wenn nun die Absicht eine religiöse ist, so giebt Sitzung am 15b Mar 1872. es nach der jetzigen Verfassung eine reli g-iös-e Gesellschaft, die unter dem Artikel 30 steht, und darin ihre legale Existenz hat, welche der Herr Referent ihr abspricht.
Außerdem besteht noch der andere Artikel 15, daß die Kirche, die römische wie die evangelische, ihre Angelegenheiten selbstständig ordne und verwalte; und daß derartige religiöse Gesellschaften kirchliche Angelegenheiten sind, kann doch Niemand bestreiten.
Die Praxis,, die Aussprüche und das Verhalten der Regierung, und die Ergebnisse der juristischen Wissenschaft- haben die Sache- bisher ganz in diesem Sinne aufgefaßt, und es.
ist wirklich merkwürdig, eine so -sich« e Sache, wie diese,.
noch als zweifelhaft im Kommissionsberichte hinzustellen, und eine Verwechslung zwischen Orden mit staatlichen Korporationsrechtett und zwischen Gesellschaften ohne alle staatlichen Vorrechte, eine Verwechslung dieser beiden so grundverschiedenen Dinge zu -begehen,.
Noch im Jahre 1869 wurde!
von den-Kommissarien- der drei Ministerien, wie ganz richtig und anerkennenswertst im Kommissionsbevichte Seite 36 angegeben ist, es so anerkannt.
Daselbst wurde erklärt: Neue Klöster sind seil Emanation der VerfassungsUrkunde nicht entstanden, dagegen haben Genossenschaften sich schon-vor Erlaß der- Verfassungsurkunde in erheblich« Zahl.
gebildet.
-Diese Genossenschaften.
unterscheiden sich wesentlich von dem Orden- indem ihre Mitglieder nur einfache Gelübde ablegen Und nicht den strengenMlausur-Vorschriften, so wie den vermögensrechtlichen Beschränkungen, gleich dem Orden unterworfen sind.
Auf diesem einfachen in der preußischen Verfassung begründeten Unterschiede beruht die legale Existenz der- Gesellschaft der Jesuiten.
Diese erste- Begründung des Referenten zerfällt also.
Die zweite zerfällt nicht, aber sie verdustetwenn man sie näher ins-Auge faßt.
1.
-1-.
Der Antrag geht bekanntlich auf Verbot und Strafgesetz.
Um nun das zu begründen,« geht sich der Bericht in einer höchst phantasiereichen Schilderung der formidablen Macht nicht der Jesuiten, sondern der katholischen Kirche in Deutschland, und selbst hierin, abgesehen davon, daß die Kirche in Deutschland, wie sie in ihren Bischofstühlen, Domkapiteln, Pfarreien u. ft w. besteht, -mit der Gesellschaft der Jesuiten total verwechselt wird, spielt die Phantasie.
dem Herrn-Referenten ein schlimmes Spiel.
Er nennt zum Glück diese formidable Macht eine „unsichtbare ''und, in der That, mit allen Loupen und sonstigen!
modernen Erfindungen, welche die Sehkraft schärfen, ist es unmöglich, dieser formidablen Macht ansichtig zu.
werden.
Geschichte und die Wirklichkeit widersprechen dem Herrn Referenten.
Wie- steht es denn mit der Kirche in Deutschland, mit ihr« Macht
Bekanntlich-ist die Kirche im Jahre 1803, nicht wie die Kirche jenseit des Rheins von Sanscüloten, sondern in Deutschland von -Reichöständen auf dem Reichstage zu Regensburg total ausgeplündert!
würden; man hat sie säkularisirt und MS Kircheugut und die Hoheitsrechte der Kirche Alles zusammen aber von Seiten des Staates in Beschlag genommen.
Mit diesem-Wohlwollen ist!
die katholische Kirche in das 19.
Jahrhundert eingetreten.

Das.
ist die Grundlage ihrer formidablen Macht aus dem Gebiete des öffentlichen Rechtes und.
des Vermögens.
Die Domstifte, die Kollegiatstifte, die reichen und schönen Prälaturen, die Klöst« manche von den Herren wohnen vielleicht in solchen, evacuirten Klostergebäuden—1-st.
(Heiterkeit.)
alles Das war einmal, der katholischen Kirche Deutschlands und gehört chr nach legalem Titel heut zu Tage nicht mehr.
Daß alle Landeshoheitsrechte- der ganze Einfluß so vieler katholisch« Fürsten und geistlichen- Herren ebenfalls eine Macht repräsentiren- brauche ich nicht zu sagen; das Jahr 1803 hat das Alles weggenommen, nur die Pfarreien blieben Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
375 unberührt.
Um nun neue Bisthümer und Domkapitel zu haben, mußten dis Staaten Geld geben zur Dotirung.
Diese Dotation beruht nun freilich auf dein Rechstitel des ß 35 im Rezesse von Regensburg; aber dankbar, wie wir sind, haben wir auch wirklich diese Schuldzahlung als eins Wohlthat angenommen.
Ist nun vielleicht diese Macht so groß
sind die Geldmittel unserer Bischofssitze so gewaltig
O, wie gering ist das Alles!
Wer irgendwie ein wenig mit der Feder, in Geldsachen und Comptoirarbeiten, sich zu beschäftigen weiß, verdient leicht eins Iahreseinahme, wie sie ein Bischof in Deutschland hat.
Die Hälfte irgend eiries hohen Beamtengehaltes ist schon genug, um einen Bischof zu dotiren, an den doch alle Armen sich wenden und der manch hohes Almosen zu geben täglich veranlaßt und verpflichtet ist.
Daneben sind nun auch alle Dynastien bis aus ganz wenige, nicht mehr zur katholischen Kirche gehörig.
Jede Dynastie mit ihrem Hofe, wenn sie die toleranteste Gesinnung hat, übt eben doch einer: Einfluß, einen befördernden Einfluß für ihre Konfession.
Das ist für uns Katholiken verloren gegangen.
Wie ist es mit den Universitäten
Anno 1803 bestanden in Deutschland 37 Universitäten: 18 katholische, 18 protestantische und eine gemischte.
Wenn Sie nachsehen, so sind fast alle protestantischen nicht blos bestehen geblieben, sondern erhöht und reich aus Staatsmitteln dotirt, die katholischen aber sind zum größten Theile eingegangen.
Das ist auch eine Macht, eine große Macht, die der Wissenschaft!
Die Kirche hat sie nicht, und wenn ja hie und da ein Bischof, zum Beispiel irn Bayerischen, auch nur ein eigenes Seminar gründen will mit eigenen Professoren, so fürchtet man schon darin eine große Macht, die große Uebermacht der katholischen Wissenschaft und bietet alle Mittel des modernen Staates auf, damit ja nicht der Bischof den Priester unter seinem eigenen Einfluß bilde und erziehe.
(Hört!)
Aber, sagt der Kommissionsbericht Seite 44 weiter, an allen Privilegien der Geistlichen participiren dann die Jesuiten!
Za, was haben wir denn eigentlich für gewaltige Privilegien
Ich ''sitze hier unter Ahnen nicht kraft eines geistlichen Privilegiums, und was sonst der Klerus von dem Staate hat, was ist es
Der Staat verleiht ihm Schutz, das ist des Staates Schuldigkeit; und der Staat verwendet Dienste der Geistlichen zur Civilbuchführung und dergleichen; das thub vielleicht der Pfarrer, weil er es gewohnt ist, recht gern, aber von den großen klerikalen Priviligien ist doch nichts zu schauen.
„Aber die furchtbare Organisation mit all den Vereinen, den Gesellenvereinen, Männervereinen, Casinos und dergleichen ''!
Und nun ist man aus einem Gebiet, auf welchem wirklich die Phantasie den weitesten Spielraum hat.
Und nachdem man sich Alles aufs lebhafteste, wie eine Fatamorgana vorgestellt, kömmt man zum Schluß: das sind die Jesuiten!
(Heiterkeit.)
Nein, das geht die Jesuiten mit einander gar nichts an.
Das gehört uns, die wir keine Jesuiten sind; das gehört der katholischen Bevölkerung, das gehört den Bisthümern und den dafür dotirten Domkapiteln und Bischöfen, das gehört den Pfarrgemeinden, Pfarrherren, mit einem Worte: das gehört der katholischen Kirche Deutschlands und keineswegs den paar hundert Jesuiten, dis als Hülfstruppen uns an der Seite stehen und Mühe und Arbeit mit uns theilen, aber an dein bischer: Macht und Geld auch gar nicht die mindeste Betheiligung haben.
Aber doch lautet das Resultat im Kommissionsbericht Seite 44: Einer solchen Organisation gegenüber erscheint das kirchliche und Privatleben anders denkender und anderer Bekenntnisse in der That schütz- und wahrlos.
(Gelächter links.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Ich glaube, ich habe nicht zu viel gesagt, daß ich in dieser ganzen Schilderung ein recht schönes und recht vollendetes Phantasiestück gefunden habe; die gewaltige Macht ist nicht etwa unsichtbar, sondern ist wie gesagt, ein sinniges Schattenbild.
Jedoch, meine Herren, damit ich die Wahrheit sage, die katholische Kirche hat eine Macht, aber die besteht in etwas ganz Anderem; die besteht in der Einheit des Glaubens, sie besteht in der Einheit des Priesterthums, sie besteht in der Einheit des Episkopats, sie besteht in der Einheit des Primats.
Darin liegt die Macht, die große geistige Macht, vor der sich aber gar Niemand zu fürchten braucht, und, meine Herren, die Sie und Niemand auch nur zu schwächen im Stande ist.
1 (Zustimmung im Centrum.)
Zm Gegentheil, meine Herren, ich werde Ihnen sagen: nehmen Sie dem Volke die Jesuiten, wissen Sie, was da geschieht
Damit verdoppeln Sie nur den Eifer von allen Säkulargeistlichen, (Sehr wahr!
im Centrum) das Volk wird nur um so inniger sich an seine Religion anschließen, weil es sagt, man wolle ihm seine Religion und die, die dafür kämpfen, die dafür sich opfern, die wolle man ihm nehmen.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Sie steigern also nur die Macht der katholischen Kirche.
Oder, meine Herren, stecken Sie einen Bischof ein denn zwischen den Zeilen läßt sich ja auch das aus dem Kommissionsberichte herauslesen —, stecken Sie einen Bischof ein; glauben Sie damit die Macht der Kirche oder des Episkopats geschwächt zu haben
Ein gefesselter Bischof, meine Herren, hat noch eine ganz andere Gewalt, als wenn er mit Stab und Mitra-in der Kathedrale steht und wir ihm die Hand küssen; ein gefesselter Bischof ist ein Bischof, der die Freiheit der Kirche erkämpft.
Jedesmal, wenn die Zeiten nicht so waren, wie sie der Kirche Gottes entsprachen, da ist jedesmal ein Bischof in Fesseln geschlagen worden, und die Kirche ist frei geworden.
Und ich brauche Sie nicht, meine Herren, in vergangene Jahrhunderte und ferne Länder zu führen; hier in Deutschland und in Preußen haben wir die Probe gemacht; (Sehr richtig!
im Centrum) wir waren schwach geworden bis zum Jahre 1837 und sind stark geworden durch den Staat, der uns die Gnade erwiesen hat, einen Bischof zu fesseln.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Tasten Sie nur den heiligen Vater an, dann werden Sie sehen, wie die katholische Begeisterung nicht nur in Deutschland, sondern überall sich erhebt und zwar nicht blos in katholischen Kreisen, sondern in den Herzen Aller, die vor dem Muth eines Greises wie Pius ist, Respekt haben, in den Herzen Aller, die die Sachs, welche Pius vertheidigt, anerkennen als dis Sache der Gerechtigkeit und als die Sache, aus der die Grundlage aller Staaten und allen Rechts beruht, und deren Sympathien dann aufs Neue erwachen werden.
Es sind noch nicht zehn Jahre, da war die größte Sympathie für Pius hier in Berlin das kann wiederkommen, meine Herren, tasten Sie ihn nur an.
Oh, meine Herren, nicht mit Verschwörungen, nicht durch Verbindungen mit dem Auslands, sondern durch die alsdann von Ihnen provocirte Widerstandskraft wird sich die Macht der Kirche zeigen; aber von einer Macht in äußeren Dingen kann nicht die Rede sein; das ist eben Einbildung und nichts weiter.
57 376 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
Ich komme nun, meine Herren, nach dem Gesagten zu folgenden Schlußfolgerungen.
Ich bitte das Hohe Haus, den Kommissionsantrag, wie er Seite 51 formulirt steht, nicht anzunehmen und zwar aus folgenden vier Gründen: Erstens: er steht mit sich selbst im Widersprüche.
—No.
1 und No.
2.
Nach No.
1 sollen die verbündeten Regierungen veranlaßt werden, sich über gemeinsame Grundsätze zu verständigen rc.
rc.
Meine Herren, bis man alle diese verbündeten Regierungen befragt und sich verständigt, da geht eine hübsche Zeit darauf.
Die Verständigungen erfolgen in Deutschland gewöhnlich sehr langsam, es sei denn, es würde Gewalt gebraucht.
No.
2 heißt es dann: es möge doch noch, womöglich in dieser Session, eine Gesetzesvorlage kommen.
Mir scheint nun, der Antrag auf diese Verständigung unter allen Bundesregierungen und der Antrag auf eine Gesetzesvorlage noch in dieser Session, deren Schluß so Viele mit lebhaftem Gefühle entgegensehen, stehen im Widerspruch; so fasse ich es wenigstens auf.
Zweitens: der Antrag entspricht nicht, nach meinem Gefühle und meiner Ansicht, der Würde und dem Ansehen dieses Hauses.
Der Reichstag hat nach Artikel 23 der Reichsverfassung das Recht, „innerhalb der Kompetenz des Reiches Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrathe, respektive dem Reichskanzler zu überweisen.
Dieses Recht der Initiative ist ein großes Recht und ein Ehrenrecht.
Da scheint es mir nun ein wirklicher Mißbrauch, dem gesteuert werden sollte, daß Einzelne, die es in ihrem Wahlkreise noch nicht einmal zur Majorität haben bringen können, sich das Antragsrecht in verdeckter Weise zueignen durch die Petitionen, welche sie einschicken und welche dann die Petitionskommission so gnädig ist, in den Reichstag selbst hereinzubringen.

Wenn das anginge, daß Zeder feine Gedanken, seine Wünsche, seine Vorschläge machte, die man dann sofort als Antrag in den Reichstag brächte, wo käme dann der Reichstag mit seiner Legislation hin
Und nun gar in dieser vorliegenden Sache.
Zst denn das so eine Kleinigkeit, was petitionirt worden ist und worüber in aller Eile Beschluß gefaßt und ein neues Strafund Verbotsgesetz erlassen werden soll
Und wenn nun solche Petitionen in einer Weise zu Stande kommen, wie ich es Ihnen Wahrheitsgetreu geschildert habe, durch eine Agitation der allertollsten und unerquicklichsten Art, nein, da kann ich es mit dem Ansehen des Reichstages nicht vereinen, daß er das Alles so annimmt und darnach ein Gesetz macht, zumal man ihm zumuthet, er solle ein Gebiet betreten, worüber seine Kompetenz wenigstens noch streitig ist, was aber jedenfalls zu den delikatsten und difficilsten gehört, die man sich nur denken kann.
Zch glaube, die ganze Ehre, die diesen Petitionen anzuthun ist, besteht darin, daß man über sie zur Tagesordnung übergeht die Einen haben es so verdient, die Andern so gewünscht; es geschieht also recht nach beiden Seiten.
(Gelächter auf der Linken und Rechten.)
Der dritte Grund, warum ich gegen den Kommissionsantrag bin, und bitte, daß Sie ebenfalls dagegen votiren möchten, ist, daß er offenbar der Gerechtigkeit widerspricht.
Er geht von ungerechter, oder doch ungerechtfertigter Beurtheilung aus, nämlich von unerwiesenen Behauptungen, und führt zu ungerechter Behandlung.
Die Einzelnen werden nach diesem Antrage ungerecht behandelt.
Das ist keine Kleinigkeit, Jemanden in seiner Lebenswirksamkeit stille stellen, ohne Beweis, ohne Ueberführung, ob man etwas verbrochen, und was man verschuldet hat.
Das ist keine Kleinigkeit, Jemanden, der den Ordensberuf in sich trägt, denselben zu verwehren.
Meine Herren, das ist gegen die zu den deutschen Grundrechten gehörende Gewissensfreiheit.
Und gar ihn zu strafen für etwas, was bisher durchaus statthast und erlaubt war, an Geld oder mit Gefängniß oder durch Exil!
Wir waren Alle erbittert, als man Deutsche aus Paris auswies.
wo sie nur einen temporären Wohnsitz gehabt haben, und!
jetzt müßte Jemand, der den Beruf in sich getragen in den k Orden zu treten und der darin verharren will, förmlich in die Verbannung gehen; ihm würde sein Vaterland verboten durch ein derartiges Gesetz, wie es hier beantragt worden ist.
—Es; ist dieser Antrag auch ungerecht gegen das katholische Volk, Das hängt an den Jesuiten, das liebt sie!
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren!
Wenn man in einem Dorfe lebt und hat nur einen Priester, so ist dieser Priester, bei aller Tüchtigkeit und Bravheit, doch nicht immer der Mann des Vertrauens für Jeden: daß der Bürgermeister, daß der Amtmann, daß die Angesehene!
und wer immer gerade zu ihm gehen und ihre Gewissensbedenken ihm offenbaren.
Das ist mit ein Zweck der Orden, daß es durchaus unparteiische Priester giebt, die in gar keinen amtlichen Beziehungen stehen, die außerhalb der Kreise des gewöhnlichen Lebens leben, damit man ungenirt und offen dasjenige ihnen mittheilen kann, was nun nach unserer Religion, denn ich bitte, wir wollen katholisch behandelt sein— zu den Friedens- und Gnadenmitteln gehört.
Dem Volke mm diese Ordensleute nehmen, das heißt, es in seinem Gewissen quälen und schädigen, das heißt, den Leuten den Mann des Vertrauens nehmen, dem sie Alles, was sie gedrückt hat, was sie an Kummer hatten, mitgetheilt haben, und darin liegt eine schreiende Ungerechtigkeit gegen das Volk.
Im Antrage ist auch ein Unrecht gegen die Kirche enthalten, denn sie hat das Recht hat es früher gehabt, ehe die Staaten waren, die sich jetzt darüberstellen wollen —, nämlich ihre Angelegenheiten frei und selbstständig zu ordnen.
Was die preußische Verfassung sagt, das ist nicht ein neues Geschenk, sondern das sind nur Wegräumungen von ungerechten Behinderungen, die im Laufe der Zeit entstanden waren.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Aber es bestehen doch Anklagen gegen die Jesuiten!
Ich weiß, wie mächtig die Vorurtheile wirken, und ich traue mir nicht zu, die Sympathie für die Jesuiten bei Ihnen, meine Herren, zu erwecken, wenn Sie nun einmal Antipathien haben; aber ich will auch nicht Sympathien, ich will Gerechtigkeit!
Prüfen Sie!
Und wenn Sie geprüft haben, dann urtheilen Sie!
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Und darum empfehle ich Ihnen auch unseren eventuellen Antrag.
Dieser eventuelle Antrag ist eben gestellt, um zu zeigen, wie wenig wir eine solche wirkliche, gerechte Untersuchung und Prüfung fürchten, und ist aufgestellt, um diejenigen Herren, die nun einmal in anderen Anschauungen aufgewachsen sind, welche sie nicht in acht oder vierzehn Tagen und nicht auf unsere Versicherung hin ablegen können und wollen, dennoch zufrieden zu stellen.
Wenn Sie gerecht sein wollen, gehen Sie auf diesen Vorschlag ein!
Die Beamten des Staates sind doch ehrenhafte Männer; sie gehören in ihrer Minderzahl dem katholischen Bekenntnisse an das thut aber nichts!
Wir haben schon einmal eine solche Prüfung durchgemacht, und die Jesuiten haben sie im Jahre 1853 glänzend bestanden.
Die Prüfung vom Jahre 1873 fällt vielleicht noch glänzender aus.
Der vierte Grund, warum ich Sie bitte, gegen den Antrag der Kommission zu stimmen, ist endlich der: er widerspricht nach rneiner innigsten Ueberzeugung dem Wohls des Vaterlandes.
Man sagt freilich: die Jesuiten sind vaterlandslos und dehnt auch noch gerne diesen Vorwurf auf Andere aus auf uns Ultramontane, oder wie man uns andere Katholiken zu nennen beliebt.
Aber nichts ist falscher, als wie das.
Wir, meine Herren, wir sind die ältesten Kinder des Reiches.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
377 Deutscher Reichstag.
22.
Die ersteil 700 Jahre von Karl dein Großen bis zu Karl V., die gehören uns Katholiken an!
(Sehr wahr!
im Centrum.
Andere Stimmen: Oh!)
Auch Ihnen, meine Herren!
Denn Ihre Voreltern waren damals noch nicht getrennt von uns.
Aber wenn man doch von Trennung spricht, wenn Vermögenstheilung beliebt werden sollte, dann machen wir Anspruch aus die ersten 700 Jahre, in denen das Deutsche Reich bestand, das Karl der Große gegründet hat.
Und wir Katholiken sind auch ganz treue Kinder ich will den Superlativ nicht gebrauchen, denn das könnte wie anmaßend erscheinen —, wir sind treue Kinder.
Ich rechne uns in der Treue so gut, wie einer vor: Ihnen zu sein glaubt, trotz Allem, was wir in diesem Jahrhundert in Deutschland schon haben ersahren müssen.
Hier im Norden sehe ich, da giebt es noch Domstiste, womit man verdiente Generale belohnt, (Rufs links: Nein!)
unsere Domstifte hat man säkularisirt, um dem Staate in seinem bankerutten Zustande auf die.
Beine zu Helfell.
Aber, so ungerecht es auch war, wie wir behandelt worden sind, wann sind wir gleichwohl je gegen Deutschland untreu gewesen
Am Rhein ist die deutsche Treue wahrlich nicht minder gut wie an der Spree; deshalb muß man auch nicht uns und Solche, die unsere Ueberzeugung theilen, als vaterlandslose Menschen behandeln, welche man wie Schurken über die Grenze schickt.
(Bravo!
im Centrum.)
Wir Katholiken lieben unser Vaterland und keiner, das behaupte ich, meine Herren, keiner von Ihnen liebt es mehr wie ich!
(Eine Stimme aus dem Centrum: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Das sage ich von uns, ich kenne aber auch unser Volk —ich habe darunter gelebt in allen seinen Kreisen, in allen Beziehungen; ich kenne die Bischöfe, ich kenne die Priester: das Volk ist treu in der Liebe zum Vaterlands, die meisten deutschen Bischöfe sind mir persönlich bekannt, da ist keiner darunter, dessen Vaterlandsliebe auch nur im Mindesten beanstandet werden könnte; und unter uns Priestern —man hat beim Beginn des Krieges gegen die Priester derartige Verdächtigungen ausgesprochen, sie sind gerichtlich untersucht und in ihrer Falschheit dargethan worden auch der Heranwachsende Klerus, ich kenne ihn, ich erziehe ihn selbst, ich wohne 20 Jahre in einem Priesterhause deutsch sind wir durch und durch, meine Herren, und wenn Sie einen von uns, der Jesuit geworden ist, dahin brächten, daß er das Vaterland verlassen müßte, die Liebe zum Vaterlande würde er doch mitnehmen, die ließe er sich nicht rauben.
Ich kenne auch in weiten Kreisen die Protestanten: in der Mehrzahl von ihnen herrscht nicht wenigstens in unseren Gegenden nicht der konfessionelle Hader, das Mißtrauen und die Unterdrückungssucht, von der man so viel sprechen hört.
Wir leben länger nebeneinander und wir vertragen und verstehen einander, und so muß es auch sein.
Was wird aber geschehen, wenn diesem Kommissionsantrage Folge gegeben würde oder wenn ein ähnlicher von den anderen angenommen würde
Die eine Hälfte des Volkes, die größere in Deutschland, würde in den Vorurtheilen, die sie nun einmal haben, weil sie uns nicht kennen, weil wir bisher abgesperrt von einander waren, nur bestärkt werden, und die andere würde mit Unzufriedenheit erfüllt werden.
Kann das dem Heil, dem Wohl des Vaterlands entsprechen
Unzufriedenheit, wenn auch nur bei einem Drittel der Deutschen, Sitzung am 15.
Mai 1872. nur bei vierzehn Millionen, das ist doch wahrhaftig keine Stimmung und keine Gesinnung, die man provociren muß; Einheit, meine Herren, Einheit thut uns noth, Verständigung, Ausgleichung, und es giebt ein großes Princip für die innere Politik, und das sollte der Reichstag „annehmen, das Programm sollte er zur Verwirklichung bringen, nämlich das Princip einer wahren und gerechten Parität.
Es giebt ein System, das nennt man Parität, aber irrthümlich, nämlich, daß man uns Katholiken wie Protestanten behandelt, und uns nur das gönnt, was auch die Protestanten haben.
Nein, das ist nicht, was Parität wirklich ist, sondern, daß man uns Katholiken als Katholiken behandelt nach unserem Glauben, nach unserer Lehre, nach unserer Kirchenverfassung, und die Protestanten nach ihrer Religion, nach ihren Grundsätzen, nach ihren Ueberzeugungen.
So wollen wir behandelt sein und so muß man uns behandeln.
So ist auch die Kirche in Deutschland anerkannt.
Darum heißt sie ja auch in drr preußischen Verfassung die römisch-katholische Kirche, und darum muß eben Alles vom Papste und mit dem Papste geordnet werden in großen Zügen wenigstens was eine wahre Ordnung sein, was nämlich die Gewissen befriedigen soll.
Mich hat gestern Dasjenige, was ich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört habe, zum Theil sehr befriedigt: diese Anerkennung, daß die großen kirchlichen Fragen nicht auf dem Wege der Gesetzgebung allein, sondern in Verständigung mit dem Haupte der katholischen Kirche zu ordnen find; denn jede Ordnung, meine Herren, ohne dies, ist für unser Gewissen keine Ordnung.
(Hört!
hört!)
Ja hört!
Das Andere mag für Sie gut sein, weil Sie protestantische Christen sind; wir sind aber katholische Christen, und zur katholischen Kirche gehört, daß wir den Papst in Rom als das Oberhaupt unserer Kirche anerkennen.
Am Beginn unseres Jahrhunderts war auch ein großer und bedeutender gewaltiger Staatsmann Napoleon der I., der es für nöthig gefunden, die kirchlichen und religiösen Verhältnisse seines Landes zu ordnen, und er hat in dieser Beziehung eine Proklamation an das französische Volk erlassen, worin es unter anderem heißt: Franzosen!
aus dem Schooße einer Revolution, welche aus der Liebe zum Vaterland entsprungen war, brach plötzlich in Eurer Mitte die religiöse Zwietracht hervor und ward die Geißel Eurer Familie, die Nahrung der Fraktionen und die Hoffnung der Feinde.
Um diesem Verderben Einhalt zu thun, mußte man die Religion in ihrer Grundlage wiederum ausbauen, und man konnte dies nur, indem man die Mittel ergriff, die in der Religion selber gegeben sind.
Das Beispiel der Jahrhunderte und die Vernunft geboten es, die Einwirkung des Oberhauptes der Kirche anzusprechen.
Merken Sie wohl, er redet von der katholischen Religion, die in Frankreich wieder hergestellt werden sollte.
So müssen eben die katholischen Fragen geordnet werden, damit sie geordnet feien.
Hiervon war gestern die Rede, und wir haben mit Befriedigung die beruhigenden Worte hierüber aus maßgebendem Munde vernommen.
Wenn man sich auf sich selbst stellen will, so macht man eben ein Gesetz nach eigenem Belieben, aber nicht ein Gesetz für die 14 Millionen, um die es sich doch handelt.
Darum wahre und gerechte Parität.
Man muß aber diese Parität nicht blos auf religiöse Fragen beziehen, sondern auch auf die andern Gebiete ausdehnen, auf die Gebiete der Staatsverwaltung u. s. w. Ich bin nun weit entfernt zu fordern, daß immer der dritte Beamte im Staate ein Katholik sein müsse, aber es muß doch so sein, daß es nicht aussieht, als bestehe eine offenbare Zurücksetzung.
Das wäre eine gesunde Politik, die zum Heil führt, die Preußen Heil und Segen, 57 378 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
Wohlfahrt und Macht eingebracht hat, und so ließen sich auch jetzt die religiösen Differenzen in Frieden schlichten und die geistigen Verschiedenheiten würden im geistigen Kampfe zur Lösung kommen; denn nach einer Einheit auch auf geistigem Gebiete muß jeder streben, dem das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt.
Wenn es anders geht, dann, meine Herren, setzen Sie den Polizeistaat wieder in das Recht ein, mit dem kleinen Unterschiede, daß es früher nach Verordnungen ging und jetzt nach Gesetzen unfrei regiert wird.
Entsagen Sie also der Majorisirung der katholischen Minorität und verwerfen Sie die Anträge der Kommission, sowie auch die von Gravenhorst und von Lamey und von Wagener und adoptiren Sie das, was von mir und meinen politischen Freunden eingebracht worden ist.
Den Antrag w, der vorschlägt zur Tagesordnung überzugehen, oder den eventuellen Antrag b., der eine genaue und gerechte Untersuchung beantragt, um zu konstatiren, was an den Beschuldigungen gegen die Jesuiten wahres oder.
nichtwahres ist.
Wenn Sie das thun, meine Herren, das ist meine Ueberzeung, dann wahren Sie dadurch das Ansehen des Reichstages, indem Sie sich nicht zu so wichtigen Gesetzen durch Petitionen hindrängen lassen.
Sie entsprechen dann der Gerechtigkeit, indem Sie nicht ein Gesetz machen, ohne erst den Thatbestand vollständig und sicher geprüft zu haben, und Sie fördern die Wohlfahrt und den Frieden der Konfessionen und damit das Heil unseres lieben Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
1 Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, ich werde mich meinerseits nicht dazu verleiten lassen, weder auf das Gebiet zu treten, auf dem uns mein geehrter Vorredner unterhalten hat, noch den Ton anzuschlagen, den er leider, zu meinem großen Bedauern in einem großen Theile seiner Rede festgehalten hat, welcher fast an eine komische Behandlung dieser Dinge anstreift, (Oh!
Oh!
im Centrum.
Sehr wahr, sehr richtig!
auf beiden Seiten des Hauses) die icy, meine Herren, für die tiefsten Fragen der Gegenwart halte, für die Fragen, die nach beiden Seiten hin über die Freiheit nicht blos der Kirche, sondern auch über die Freiheit der Staaten und des Deutschen Reiches entscheiden werden.
Denn, meine Herren, für uns handelt es sich nicht darum, eine Knechtschaft der Kirche zu begründen oder anzubahnen, sondern es handelt sich darum, die Freiheit der Staaten gegen Tendenzen und Prinzipien und gegen Uebergriffe zu vertheidigen, die leider nur zu sehr mit Händen gegriffen werden können.
Meine Herren, ich werde dabei nicht von kleinen moralischen Vorwürfen, ich werde auch nicht von Details sprechen, die ich nicht zu beweisen vermag, sondern ich werde von Proklamationen, von Prinzipien und von Erklärungen sprechen, die sie selbst als authentisch, als für die katholische Kirche verbindlich angesehen und proklamirt Haben, und ich werde nicht in diese Dinge meine Auslegung hineintragen, sondern ich werde die Herren sprechen lassen, die Sie selbst als Autoritäten proklamirt haben aber freilich, wie sie gesprochen haben zu einer Zeit, deren sie sich jetzt ungern zu erinnern scheinen.
Meine Herren, wüßten wir von dem vorliegenden Gegenstände weiter nichts, als was in den Petitionen steht, dann würde ich auch sehr geneigt sein, den Uebergang znr Tagesordnung zu empfehlen, (Sehr richtig!
rechts) denn einmal theile ich bis auf einen gewissen Punkt die Auffassung meines Herrn Vorredners, der diesen Petitionssturm als ein Kunstprodukt bezeichnet er hat dabei nur vergessen zu sagen, daß die Kunst auf katholischer Seite größer gewesen ist, (Heiterkeit) man sagt, daß dort sogar die Steine und die Unmündigen gesprochen haben.
Aber, meine Herren, wir wissen ja von den Dingen, um die es sich hier für uns handelt, doch zum Glück noch etwas mehr, als was in diesen Petitionen steht, und deshalb werde ich meinerseits von den Dingen reden, die ich als das authentische Bekenntniß von Ihrer Seite selbst voraussetzen und behandeln darf.
Und, meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich anmaßlich genug sein werde, mich in Ihre kirchlichen Angelegenheiten einzumischen, daß ich mir erlauben werde, darüber abzusprechen, was ein katholischer Christ glauben oder nicht glauben soll das ist Ihre Sache.
Ich werde nur davon sprechen, was gewisse Sätze, die jetzt als katholisch verbindlich ausgesprochen werden, für die Staaten und für die Regierungen zu bedeuten haben, und werde die Frage ventiliren, meine Herren, ob Etwas, was man einem gewöhnlichen Staatsbürger gegenüber als hochverrätherische Proklamation bezeichnen würde, dadurch erlaubt werden kann und soll, daß man es ein Dogma nennt, oder ob eine Handlung dadurch straflos werden kann, daß man sich dafür auf einen kanonischen Satz beruft.
Meine Herren, Sie werden aus unserem Antrage gesehen haben, daß meine politischen Freunde und ich nicht zu denjenigen gehören, die einer Austreibung des Jesuitenordens, als solchem, irgend wie das Wort reden.
Meine Herren, ich würde eine solche Maßregel für vollkommen aussichts- und wirkungslos halten, nicht allein, weil man ja überhaupt noch kein Kennzeichen hat, ein äußerliches Kennzeichen, woran man einen Jesuiten erkennen kann und man also schließlich dahin kommen müßte, sie vor der Ausweisung zu stempeln, um sie bei der Rückkehr wieder zu erkennen; sondern auch eben, weil ich immer daran festhalte, daß es immer Jesuiten gegeben hat, selbst damals, wo der Orden aufgehoben und verboten war, daß, wenn man sie heute unter einem Namen ausweist, sie morgen unter einem anderen wiederkommen würden und daß sie nicht blos in langen Röcken einhergehen und in Profeßhäusern wohnen, sondern auch in Fracks und in olmmbrs-Zarulss, und ich weiß in der That nicht, was Sie für Kennzeichen ausstellen wollen, um ein allgemeines Verbot des Jesuitenordens zu rechtfertigen und dies aussichtsund wirkungsreich zu machen.
Aber das ist für mich nur ein äußerlicher Grund.
Meine Freunde und ich, wir weisen auch zurück, überhaupt auf den Standpunkt zu treten, irgendwie.
eine kirchliche Bezeichnung oder eine kirchliche Denomination als Angriffspunkt für die Straf- und Staatsgesetzgebung des Deutschen Reiches zu acceptiren.
Meine Herren, wir wollen unverworren sein mit allen den Bestrebungen, die „Jesuiten ''rufen und Kirche und Religon meinen; wir wollen uns nicht einmischen in die Interna weder der katholischen, noch der evangelischen Kirche, und ich kann in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten für Meppen die Versicherung geben, daß wir unsererseits nichts lebhafter wünschen, als endlich auch den Arm des Staates aus der evangelischen Kirche entfernt zu sehen, damit sie in den Stand gesetzt und befähigt werde, sich auf ihre eigenen geistigen und geistlichen Kräfte zu stützen.
Denn nur von dem Augenblicke an, meine Herren, wird sie in dem geistigen Kampfe einmal der katholischen Kirche gewachsen sein und werden und auf der anderen Seite auch der Kultur des gegenwärtigen Jahrhunderts diejenigen Dienste zu leisten vermögen, die man mit Recht von ihr erwartet und in Anspruch nimmt.
1'Nun, meine Herren, mein Ausgangspunkt für meine Betrachtung ist also der, daß das Deutsche Reich nach der Stellung, die es genommen hat.
Niemandem seiner kirchlichen Stellung wegen etwas zu Liebe, aber auch Niemandem etwas Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 12.
Mai 1872.
379 Zu Leide thun darf, und, meine Herren, am allerwenigsten, wenn man, wie es auf oiefer Seite (nach links deutend) geschieht, „Trennung von Staat und Kirche ''auf feine Fahne schreibt, weiln man nordamerikanische Zustände will.
Meine Herren, Sie verfallen in den Fehler der Dessauer im Jahre 1848, die bekanntlich Preßfreiheit und Censur gleichzeitig begehrten, wenn Sie heute verlangen: Verbot des Jesuiten-ordens, Trennung von Staat und Kirche!
Meine Herren, was ist denn eigentlich das Gebiet des Staates
hat er es mit etwas Anderem zu thun, wie mit sich selbst und seinen Gesetzen
ist er denn etwas anderes als (wie dis Engländer sagen) eine weltliche Institution für weltliche Zwecke
und kann er an irgend eine Korporation andere Ansprüche machen, als seine Gesetze zu beobachten und seine Zwecke nicht in Frage zu hielten
Meine Herren, bevor ich aber auf den eigentlichen Inhalt eingehe, habe ich das Bedürfniß, mich mit einigen Präjudicialfragen auseinanderzusetzen.
Das Mitglied für Crefeld hat uns gestern schon in dem kleinen Vorpostengefecht, das hier gelegentlich des auswärtigen Etats geführt wurde, die Frage vorgelegt, wer denn eigentlich dieses kirchliche Zerwürfniß angeregt und veranlaßt hätte, von wein es denn ausginge, daß wir jetzt in dieser Weise die Frage behandeln und uns darüber auseinandersetzen solleil.
Ich möchte ihm erwidern: sein eigener Kalender hätte ihm diese Frage beantworten können, lind wenn er irgendwie zweifelhaft geblieben wäre, so hätte er sich mir daran erinnern dürfen, was das kleine Laienparlament, welches seiner Zeit vor dem großen vatikanischen Koncil hier in Berlin getagt hat, selbst für eine nothwendige Folge von diesen Dingeil prognosticirte.
Die Herren haben damals ganz positiv darauf hingewiesen, daß diese Dings, die man in Rom vorhätte lind die man jetzt auch gemacht hat, nothwsndigerweise diese Folge haben müßten.
Und, meine Herren, (zum Centrum gewendet) ich weiß nicht, ob Sie die Untrüglichkeit so weit treiben, daß man nun durch die Anerkennung solcher Dings nachträglich auch die von Ihnen selbst als nothwendig erkannten Folgen abschneidet.
Genall von dem Tage an, meine Herren, wo Sie das vatikanische Koncil eingeleitet und getrieben haben, genau von dem Tage an datiren die religiösen Wirren in Deutschland, und die Regierungen haben weiter nichts gethan, als Ihren eigenen Rath befolgt.
Sie haben damals gesagt, daß mail in Rom etwas schwer hört, und die Regierungen haben nur lauter zu reden angefangen.
Denn, meine Herren, es war ein Irrthum meines Herrn Vorredners, wenn er den jetzigen Zustand auf die außerordentliche Stärke der katholischen Kirche zurückführt.
Ich theile diese Auffassung nicht; ich führe den jetzigen Zustand zurück ich bitte um Verzeihung, wenn ich es ganz offen ausspreche auf eine außerordentliche Schwäche der Regierungen.
Die Regierungeil haben eine unverantwortliche Nachsicht auf diesem Gebiete geübt, (Zustimmung links.)
sie habeil ein unverantwortliches Gehenlassen bewiesen, und dadurch, meine Herren, sind Sie (Centrum) scheinbar erstarkt, dadurch sind Sie getäuscht, deshalb halten Sie sich für mächtiger, als Sie sind.
Sie werden bald die Flügel einziehen, wenn Sie merken, Sie haben es mit einer starken Staatsgewalt zu thun,, die nicht mit sich spaßen läßt.
(Beifall.)
Meine Herren, das ist immer so gewesen: in Frankreich sind die Jesuiten ausgewiesen, in Oesterreich sind sie ausgewiesen, und mein Herr Vorredner hat mit einem gerade nicht sehr graziösen Ausdruck das Verfahren des Papstes Clemens X I V. einen Bockssprung genannt, (Widerspruch.)
wenn ich das Wort recht verstanden habe.
Ja, meine Herren, wer steht uns dafür, daß nicht nochmals ein solcher Bockssprung gemacht wird.
Möglich wäre das auch, und ich will mich nur dagegen verwahren, als weiln diejenigen Leute, welche dis Austreibung der Jesuiten verlangen, irgend etwas Ungeheuerliches beantragen.
Sie verlangen nur, was schon geschehen ist, allerdings wie Sie sagen, durch einen Bocks-, sprung.
s (Rufe: Bocksschnß!)
1 Es ist wohl so gesagt worden.
Meine Herren, dann möchte ich dem Vorwurf begegnen, als ob es sich bei unserem Antrag und unserem Vorgehen irgeild wie um eineil Allgriff gegen die katholische Kirche handele.
Wir hören ja aus Ihren Reden, aus dem Berichte, daß Sie sehr geneigt sind, die jetzt in Rom herrschende Partei mit der katholischen Kirche zu identificiren.
Wir hören auch, daß Sie sehr geneigt und bestrebt sind, den Jesuitenorden vor einer Zfolirung zu bewahren und ich mache Ihnen sehr gern das Zugestündniß, daß diese in Rom herrschende Partei nicht blos aus Jesuiten besteht das wäre allerdings eine sehr kleine Zahl, die wohl kaum den Einfluß ausüben könnte, den die Herren ausüben sie haben einen ziemlich großen Anhang und mit diesem Anhang und dessen Thätigkeit haben wir es zu thun.
Ich will dabei versuchen einem Gegenstand, -der gestern schon zur Erörterung kam, einen weniger diplomatischen Namen zu geben.
Ich habe meinerseits die Ernennung des Kardinals Hohenlohe zum Botschafter in Rom an erster Stelle so verstanden, daß man Seitens der Reichsregierung nur den Jesuitismus in der jetzt herrschenden Partei in Rom bekämpfen wolle und, meine Herren, die Antwort, die verneinende Antwort aus Rom wird, wenn man diese Auffassung bethätigt, glaube ich sehr durchsichtig und verständlich sein.
Wenn man dessen ungeachtet von Seiteil der Reichsregierung nicht davon abläßt, so glaube ich, lag vor allen Dingen die Auffassung zu Grunde, daß man annimmt, es giebt in der katholischen Kirche eine große weit verbreitete Partei, die sich mit Seufzen darnach sehnt, von dem Drucke, den diese jetzt in Rom herrschende Partei auf die katholische Kirche im Ganzen und Großen ausübt, durch eine zweckmäßige Haltung der Reichsregieriing befreit zu werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Denn, meine Herren, auch in alten katholischen Ländern hat die Haltung und Aktion dieser Partei stets bei einem gewissen Grade des Fortschreitens sich selbst für katholische Staaten als völlig unerträglich erwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zweite, meine Herren, ist, daß Sie immer wieder versuchen, eine gewisse Solidarität zwischen der jetzt in Rom herrschenden Richtung lind zwischen der evangelischen Kirche herzustellen.
Warum das geschieht, das wissen wir.
Aber, meine Herren, hier in der konservativen Fraktion des Reichstages, da finden Sie keinen „Centrumsbohrer '', wir glauben das nicht.
Zwischen uns und der jetzt in Rom herrschenden Partei besteht nicht nur keine Solidarität, keine Sympathie, sondern, meine Herren, nichts wird von dieser Partei mehr gehaßt, wie die evangelische Kirche und das evangelische Bekenntniß.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Unruhe im Centrum.)
Meine Herren, ich werde Ihnen das aus Ihren eigenen Schriften erweisen.
Wir wissen ja sehr wohl, daß sich leider eine Zahl auf diesem Gebiete hat irre führen lassen.
Aber, ineine Herren, das ist vorbei!
Sie haben in dem Berichts Seite 40 selbst anerkannt.
380 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872. daß die Ausführungen der Zeitschrift „Oi vilts, oattoliea ''mit dem Syllabus übereinstimme und daher auch mit der heutigen Lehre der katholischen Kirche.
Nun läßt der Syllabus darüber gar keinen Zweifel, welche Stellung die jetzt in Rom herrschende Partei zu der evangelischen Kirche einnimmt.
Es heißt dort: „Es wird verdammt die ganze jetzige Weltanschauung von den Rechten des Gewissens und des religiösen Glaubens und Bekenntnisses.
Es ist eine arge Verirrung, Protestanten zu gleichen politischen Rechten mit den Katholiken zuzulassen, oder protestantischen Einwanderern die freie Ausübung des Gottesdienstes zu gestatten.
(Hort!
Hört!
links.
Artikel!
Artikel!
im Centrum.)
Meine Herren, ich darf Sie auch daran erinnern, daß der Bischof von Mainz, den wir jetzt leider nicht mehr unter uns haben, damals eine kleine Schrift in die Welt hinaus schickte, wo er in sehr verblümter und verkünstelter Weise diesen Satz darauf reduciren wollte, das wäre so böse nicht gemeint, das wäre Theorie, man könnte sich ja ganz gut vertragen und jedenfalls würde man jetzt, das war wohl zuletzt der Hauptscherz dabei wo man natürlich noch nicht kann, keinen Gebrauch davon machen.
Meine Herren, was hat man darauf in Rom geantwortet
Man hat darauf geantwortet, das wäre thörichtes liberales Geschwätz, und er hätte es einer'besonderen Indulgenz in Rom zu danken, daß man dieses Buch nicht auf den Index der verbotenen Schriften gesetzt habe.
(Heiterkeit links.)
Ich hoffe, es wird das die Sympathien der Evangelischen.



(Zur Sache!
im Centrum.)
Präsident: Zch denke, das liegt zunächst in meinem Urtheil, ob der Redner bei der Sache ist, und i ch finde nach dem Gange, den die gestrige und heutige Debatte genommen hat, daß er sich vollkommen dabei befindet.
-—z Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Zch hoffe, es wird das die Sympathien der Evangelischen einigermaßen auf das rechte Maß reducirt haben, aber es bleibt noch etwas zweites übrig, was ich doch auch nicht will unerwähnt lassenr A „Meine Herren!
Man gibt sich auf Seiten dieser Partei auch für diejenigen aus, die den monarchischen und christlichen.
Charakter der deutschen Staaten vertheidigen und auf °die alle Fürsten und alle Regierungen mit dem Vertrauen Hinblicken sollten, daß sie eigentlich ausschließlich das Heil nur von da erwarten.
Nun, meine Herren, es hat ja eine gewisse Berechtigung und darin liegt auch die Täuschung —, es hat ja eine gewisse Berechtigung, wenn man eine jetzige katholische Reaktion in Rom bis auf einen gewissen Punkt, als eine Reaktion gegen die französische Revolution und deren Konsequenzen bezeichnet, aber meine Herren, diese Reaktion ist ebenso falsch, sie ist- ebenso contrarevolutionair wie die französische Revolution selbst den revolutionairen Charakter hatte, denn, wie die französische Revolution von staatlicher Seite die Kirche ignoriren und beseitigen wollte, so geht die jetzige katholische Reaktion darauf aus, den Staat zu ignoriren und zu beseitigen und nicht in der Mitte des Reichstags sollten Sie sitzen, sondern auf der alleräußersten Seite, denn Sie sind die alleräußerste kontrarevolutionaire Reaktion, diejenige Reaktion, welche die Entwickelung der Staaten zurückschrauben will bis vor die Reformation.
(Oh!
Oh!
im Centrum.)
Meine Herren!
Ich werde mich sehr freuen, wenn Sie dreist genug sind, hier öffentlich im Deutschen Reichstag jene Grundsätze zu bestreiten, zu widerlegen und Lügen zu strafen.
Aus Ihren tonangebenden Schriften, in Ihren Schriften, die Sie selbst als ausgegangen von dem unfehlbaren Lehramt in Ihrem Berichte bezeichnet haben, von da aus wird Revolution und Reformation vollkommen identificirt, und, meine Herren, wer diese Dinge etwas studirt, der geht auf die Leimruthe von der Versöhnung nicht mehr.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, Sie könnten mir sagen, das sind zuletzt Dinge, die die Kirche als solche interessiren, über die Du als deutscher Staatsbürger, der Du der Kirche nicht angehörst, nicht mitzusprechen hast, und ich will deshalb jetzt auch eingehen auf diejenigen Lehren, ineine Herren, die über das Verhältniß der katholischen Kirche im Sinne, ich wiederhole stets im Sinne der jetzt herrschenden Partei über das Verhältniß der Kirche zum Staate im Gange und Schwange sind.
Meine Herren, ich habe mir ausgezogen einen Satz, der, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit der Ausführung, die wir von ineinem Herrn Vorredner hier gehört haben, ziemlich quadriren wird.
Es heißt nämlich darin: „Bei einem Menschen, der zugleich Katholik und Staatsbürger ist, steht die Pflicht der Kirche zu gehorchen höher, als die Pflicht, dem Staate zu gehorchen; denn man muß Gott mehr gehorchen, als den Menschen, mithin ist die Gewalt des Staates der Gewalt der Kirche untergeordnet, und es kann der Kirche nie einfallen, etwas Ungerechtes zu verordnen.
Meine Herren, im Syllabus ist es noch etwas detaillirter ausgesprochen, in den: Syllabus ist ausdrücklich gesagt, daß bei einem vorkommenden Konflikte selbstredend die Vorschriften der Kirche vor den Vorschriften des Staates unbedingt den Vorrang in Anspruch nehmen.
(Zuruf: Welcher Artikel!)
Zch denke Artikel 23.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es handelt sich aber bei diesen Dingen durchaus nicht bloß um theoretische Sätze, es handelt sich nicht darum, daß wir es hier mit Dogmen und kanonischen Proklamationen der katholischen Kirche zu thun hätten, die auf die Praxis keinen Anspruch machen, sondern wir stehen auf diesem Gebiete der allerentschiedensten, durchgebildetsten Praxis gegenüber und ich werde mir erlauben, Ihnen davon einige Beispiele anzuführen.
Am 10. oder, 20.
April 1871, vor Schluß des Konzils, meine Herren, da wurde von einer Minorität hervorragender katholischer Kirchenfürsten ein Schreiben an das Konzil eingereicht, worin ausdrücklich aufmerksam gemacht wurde aus die Bedeutung, die die Proklamation dieser politischen Sätze nothwendig für das Verhältniß von Staat und Kirche haben müßte.
Diese Bischöfe haben damals daraufhingewiesen, daß sie sich, wenn diese Sätze angenommen würden, fortan in der Lage befänden, in der.
Schule über das Verhältniß des Staates zur Kirche anders zu lehren, wie bis dahin geschehen sei.
(Hört!
Hört!)
und, meine Herren, jene Kirchensürsten haben dann weiter wörtlich gesagt, daß Niemand glauben würde, wenn von katholischer Seite versichert würde, es würde diesen Dingen ja gar keine praktische Konsequenz gegeben werden.
Es heißt in dem Schreiben wörtlich: „Hohnlachend würden die Gegner antworten, das päpstliche Urtheil fürchten wir nicht, aber nach den langen und verschiedenen Vorstellungen ist es endlich evident geworden, daß jeder Katholik, dessen Werke durch 381 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872. den Glauben, den er bekennt, geleitet werden sollen, ein geborner Feind des Staates ist, da er sich im Gewissen für verbunden erachtet, so viel er kann, dazu beizutragen, daß alle Reiche und Völker dem römischen Papste unterworfen werden.
deutsche Reichsregierung mit gefalteten Händen einer Thätigkeit gegenüber stehen kann, die die Fundamente des Staates in Frage stellt, (sehr gut!)
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das ist nicht eine Interpretation von mir, sondern es ist eine Aeußerung hoher katholischer Kirchenfürsten, worin sie hingewiesen haben auf die tiefgreifende politische und staatliche Bedeutung dieser neuen Lehren.
Meine Herren, Sie werden auch vielleicht bemerkt haben, daß in der Korrespondenz der preußischen Regierung mit den preußischen Bischöfen diese Sätze schon als selbstverständlich, gar nicht diskutirbar, gar nicht anfechtbar hingestellt werden.
Zn einem der Oeffentlichkeit übergebenen Schriftsätze hat der Bischof Krementz als unzweifelhaft den Satz hingestellt, daß, wenn staatliche Gesetze mit kirchlichen eanonss in Conflikt ständen, es sich natürlich von selbst versteht, daß die kirchlichen oanouss den Vorrang haben.
Nun, meine Herren, das könnte vielleicht, wenn man sonst geschickt bei den Gesetzen vorbei balancirt, eine gewisse Berechtigung behalten.
Aber, meine Herren, diese Sachen werden auch auf andere Dinge ausgedehnt.
Mir ist ein Fall bekannt geworden, der jetzt, wie ich höre, zur amtlichen Kontestation kommt, wonach in Westfalen die preußischen Beamten angegangen werden, sich über ihre Stellung zu den vatikanischen Beschlüssen offen auszusprechen, und, ineine Herren, einen solchen Fall, wo die Aufforderung gerichtet ist an einen preußischen Staatsanwalt und dein ist auf die Erwiderung, daß es ja für ihn unmöglich sei das dritte Kapitel, glaube ich, ist es die vatikanischen Beschlüsse anzuerkennen, weil er dadurch mit seinem Diensteide, mit seiner Unterthanenund Beamtentreue in vollkommenen Widerspruch käme, geantwortet worden von dem betreffeirden katholischen Geistlichen, es sei ja gewiß, daß alle Diensteide mit der reservatio wsntalis geschworen werden, (Hört!
hört!
Bewegung) die Obliegenheiten des Amtes insofern erfüllen zu wollen, als nicht höhere Pflichten entgegenträten.
(Hört!)
Diese höheren Pflichten beständen in der Befolgung der kirchlichen Erlasse und Anordnungen.
(Bewegung.)
Meine Herren, es wird Ihnen demnächst der Name der betreffenden Personen nicht vorenthalten werden, und ich glaube, man wird daran wohl ohne großen Zwang die Erwägung knüpfen dürfen, ob denn die Herren beispielsweise mit Soldaten und Unteroffizieren in einem ähnlichen Tone sprechen und wie weit sie schon gekommen sein müssen, wenn man sich getraut, mit solchen Dingen an einen Beamten heranzutreten, (sehr richtig!)
der als der eigentliche Verfechter des Gesetzes gilt.
(Sehr wahr!)
Also, meine Herren, wir haben es nicht mit theoretischen Sätzen zu thun, wir haben es zu thun mit Theorien, die schon praktisch sind, und, wenn die Zeit günstig ist, viel mehr praktisch werden sollen, und da heißt es, meine Herren: xrinvixüs obsta!
Ich glaube, es ist unmöglich, daß eine die in Frage stellt, ob die katholischen Unterthanen auch durch die Gesetze verpflichtet sind, ob die katholischen Kleriker sich mit irgend einer kanonischen Satzung ihrer staatliche!
Pflicht entziehen dürfen.
Meine Herren, ein solcher Zustand, der die Gewissen verwirrt, der die Moral zerstört, der die Gesetze illusorisch macht, ein solcher Zustand ist für jede Regierung ein unmöglicher und unerträglicher.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, Sie berufen sich auf die Verfassungsurkunde.
Ich möchte sagen, wie kommen Sie dazu.
Sich für die Untergrabung der Fundamente des Staates auf seine Grundgesetze zu berufen
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Ist denn die preußische Verfassungsurkunde beispielsweise, ist diese etwa ein Freibrief für dis jetzt in Rom herrschende Partei oder ist sie ein Privilegium für den Jesuitenorden
Die preußische Verfassung ist ein Gesetz über die Rechts und Pflichten der preußischen Unterthairen, indem die Rechte und Pflichten auf das Genaueste mit einander verbunden sind, wo die Autonomie der Kirche nicht weiter geht, als die der Berechtigung der Religimrssreiheit und wo die Religionsfreiheit ihre Grenze hat an Mr Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn Sie die staatsbürgerlicheil Pflicht«: unter dem Vorwände der Religion verrathen und verleugnen, dann schädigen Sie nicht allein Ihre Kirche auf das Tiefste, sondern Sie machen unmöglich, daß der Staat diejenige Stellung gegei: dieselbe behalten kann, die er bis jetzt inne gehaltei: hat; Sie machen es unmöglich, meine Herren, als eine berechtigte Korporation noch eine Gesellschaft anzusehen, dis sich als Staat im Staate gebehrdet, und noch dazu mit einem auswärtigen Oberhaupt.
(Sehr richtig!)
Uns interessirt staatlich der Papst gar nicht; wir haben es mit preußischen und deutschen Unterthanen zu thun, und diese preußischen und deutschen Unterthanen haben dem Gesetze zu gehorchen, und wenn sie das nicht freiwillig wollen, dann wird und muß man sie zwingen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darauf geht unsere Aktion hinaus, das ist der Sinn unseres Antrages.
Die Gefahr ist jetzt um so dringender.
Meine Herren, zu der Zeit, wo die Päpste noch weltliche Herren waren, da war das Verhältniß des römischen Stuhles zu den weltlichen Fürsten auch schon ein sehr schwieriges.
Dessenungeachtet bestand immer noch eine gewisse Solidarität der Interessen, die freilich die römische Kurie niemals abgehalten hat, die Staaten zu Kirchenprovinzen und die Fürsten zu ihren Lehnsträgern degradiren zu wollen.
Aber, meine Herren, heute, wo diese Solidarität der weltlichen Interessen fortgefallen ist und wo die jetzt herrschende Partei vielleicht viel mehr auf ein politisches Chaos als aus die Befestigung der Throne und der Regierungen spekulirt, heute, meine Herren, stehen dis Dinge viel gefährlicher und brennender, und um so brennender, als die Verwaltungsveränderung innerhalb der, römischen Kirche die bisher selbstständigen deutschen Bischöfe, die dadurch der Kirche 382 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872. in Deutschland immer noch einen gewissen selbstständigen ständischen Charakter verliehen, durch die Errichtung des Absolutismus in Rom zu kirchlichen Präfekten degradirt und zu willenlosen Werkzeugen der römischen Kirche gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts und links; Widerspruch im Centrum.)
Meine Herren!
Alles das, was wir verlangen, ist überdies durchaus nichts, was nicht schon dagewesen wäre; denn, meine Herren, alle, die etwas in der katholischen Geschichte bewandert sind, werden ja wissen, daß wir es in den jetzigen vatikanischen Beschlüssen eigentlich mit nichts Anderem zu thun haben, als mit der bekannten großen Abendmahlsbulle aus dem Ende des sechszehnten Jahrhunderts.
Und, meine Herren, Sie werden auch unzweifelhaft wissen, welche Ausnahme diese Bulle damals selbst bei allen katholischen Regierungen gefunden hat.
Der älteste Sohn der Kirche gab sein Urtheil sofort dahin ab, jeder Bischof, der es wagen würde, diese Bulle zu publiciren, würde seiner Güter verlustig erklärt und wegen Hochverrath bestraft werden; in ähnlicher Weise ist man in Spanien und Italien, in Oesterreich, Böhmen u. s. w. vorgegangen, und damals gehörte selbst der Erzbischof von Mainz zu der Zahl derjenigen, die sich entschieden weigerten, eine solche das Staatswohl und die berechtigten Forderungen der Staatsgewalten vollkommen ignorirende und verletzende Bulle zu publiciren.
Meine Herren, ich meine auch, die Deutsche Reichsregierung wird sich die Frage zu stellen haben, welche Stellung sie zu einem Versuch, diese Dinge in Deutschland praktisch zu machen, einzunehmen haben würde, und die Berathung dieser Frage, meine Herren, ist mir viel wichtiger und tiefgreifender, als all das wüste und zwecklose Rusen gegen den Jesuitenorden nach seiner Beseitigung und Austreibung.
Meine Herren, Handlungei: und Thaten gehören vor die Gesetze, da kann man den Menschen greifen, ohne ihn in seinem Gewissen zu beleidigen und zu verletzen, und die Thätigkeit der katholischen Kirche wird der Prüfstein sein, an welchem sich die Staatsregierung mit der jetzt herrschenden Partei in Rom auseinanderzusetzen hat.
Ich verhehle mir dabei durchaus nicht, daß die geistigen Römerzüge, zu welchen wir jetzt aufgerufen werden, vielleicht ebenso mit Gefahr verbunden sind, als vor, Zeiten die militärischen.
Aber wir werden diesem Kampfe gewachsen bleiben, aber nur gewachsen bleiben, meine Herren, wenn wir die Regierungen und die politischen Gewalten genau auf das Gebiet beschränken, wo sie berechtigt, wo sie kompetent sind und was das Entscheidende für alle diese Fragen ist, wo sie auch die Möglichkeit der Exekutive haben.
(Sehr richtig!
auf der Linken und Rechten.)
Das Hineingreifen in die Interna, das Hineingreifen in das Gewissen, das, meine Herren, verwerfe ich nicht nur theoretisch, ich verwerfe es um deswillen, weil es das Gegentheil von dem erregt, was man erreichen will, weil es die Leidenschaften entzündet, ohne sie niederzuschlagen, weil es schließlich den Staat innerlich muthlos macht, weil ihn das Gefühl überkommt, daß er sich auf einem Gebiete bewegt, wo er nicht zu Hause und wo er nicht berechtigt ist.
Deshalb, meine Herren, ist der Standpunkt meiner politischen Freunde der, daß wir sagen,, man wird nur dann dahin gelangen, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, wenn man dabei auch nicht vergißt, Gott zu geben, was Gottes ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Aber, meine Herren, wir werden niemals uns in den Satz gefangen nehmen lassen, zu glauben, oder unsre Praxis darnach einzurichten, daß der Papst in Rom an Stelle des lebendigen Gottes getreten wäre, (Gelächter im Centrum) und daßWir den Sätzen von da aus gehorchen sollen, jn dem Gegensatzes man muß dem Papste mehr gehorchest '', Es dem Kaiser.
Das, meine Herren, ist das Feldgeschrei der jetzt in Rom herrschenden Partei, und mit diesem Feldgeschrei werden Sie entweder den Staat zu knechten suchen, oder den Staat zwingen, das Aeußerste gegen die Kzrche zu thun, um sich seine eigene Freiheit zu bewahren.
sMeine Herren!
Lassen Sie uns von allen Seiten darauf denken, dieses Aeußerste zu vermeiden, lassen Sie uns darauf denken, daß wir nach beiden Seiten hin der Kirche geben, was der Kirche ist und dem Staate geben, was des Staates ist.
Aber, meine Herren, man würde dem Herrn Abgeordneten für Meppen, glaube ich, in den gestern von ihm sehr angepriesenen nordamerikani-!
schen Zuständen, sehr übel ansehen, wenn er sich erlauben; wollte, in Amerika den Grundsatz zu proklamiren, daß er den z Gesetzen der Republik nicht unterworfen sei, weil er ein an- j deres kanonisches Gesetzbuch in der Tasche habe.
1 (Heiterkeit auf der Rechten und Linken.)
Meine Herren, auf diesen horrenden Gedanken ist noch niemals Jemand gekommen, (Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich auch nicht.)
der überhaupt das Wesen und den Charakter des Staates begriffen hat, und ich glaube, je mehr man solche Zustände anzubahnen versuchen wollte, um so strenger und schärfer würden sie der Gesetzgebung und der Korrektur des Staates verfallen.
Der Staat kann niemals daraus verzichten, wie das schon gestern ausgesprochen ist, aus seinem eigenen Gebiete seine eigene Souverainetät festzuhalten und alles Das von sich fern zu halten und zu beseitigen, was diese Souverainetät in Frage stellt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich richte deshalb an Sie dis Bitte, überschreiten Sie nicht das Staatsgebiet dadurch, daß Sie einen kirchlichen Orden unter seiner kirchlichen Denomination als Ihren einzigen Angriffspunkt hinstellen, sondern halten!
Sie sich an die Sätze, welche von dort her als die leitenden!
proklamirt werden, und sorgen Sie dafür, daß diese Sätze nicht in die Praxis übersetzt werden dürfen.
Es ist ja nicht von ungefähr, daß diese kirchlichen Zerwürfnisse nach der Zeit; fast zusammenfallen mit der Ausrichtung des Deutschen Reiches.
1!
Meine Herren!
Sie wissen, woran hauptsächlich das!
Deutsche Reich zu Grunde gegangen ist; Sie wissen, was in Deutschland Völker und Fürsten an den äußersten Rand des.
Unglücks gebracht hat.
Sie dürfen nicht zweifeln, daß wenn es in Deutschland eine Partei giebt, die das Deutsche Reich spalten und zerstöret: will, sie wiederum einsetzen wird in diesen religiösen Gegensatz.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Fürst von HohenloheSchillingsfürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: 1 Meine Herren!
Die uns heute vorliegenden Petitionen!
stellen dem Reichstage eine Aufgabe, die auf den ersten Anblick schwer zu lösen scheint.
Wenn man die Begründung dieser Petitionen liest, wenn man die Auszählung der Verdienste der Jesuiten durchgeht, welche sie enthalten, so wird man fast zu der Annahme geführt, es sei die Ausgabe der Reichstagsmitglieder in einer Doppelgestalt, halb Geschwvrnenrichter halb Historiker, zu Gericht zu sitzen über die Thaten der Jesuiten in den drei Jahrhunderten ihres Bestehens.
Wenn so die Aufgabe läge, so wäre sie aller383 j Deutscher Reichstag.
22. dings schwer zu lösen.
1 Allein, meine Herren, so liegt die Sache keineswegs.
Wir haben uns nicht um die Thaten der einzelnen Jesuiten zu kümmern, sondern um den Orden als Gesammtheit, und ich bin so sehr überzeugt von -der Nothwendigkeit, diesen Unterschied festzuhalten, also zu unterscheiden zwischen der Thätigkeit der einzelnen Jesuiten und der Tendenz des Ordens, daß 'ich gern bereit bin, dem ersten Herrn Redner zuzugeben, daß es viele Jesuiten zu allen Zeiten gegeben hat, die sich ausgezeichnet haben durch Gelehrsamkeit, durch untadelhaften Lebenswandel, durch die Uebung aller Werke christlicher Barmherzigkeit.
Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter; ich behaupte, kein Mensch kann die Pflichten erfüllen, und insbesondere die Demüthigungen ertragen, die der Orden seinen Mitgliedern auflegh wenn er nicht im Innersten der Seele durchdrungen ist von der Ueberzeugung, daß er arbeitet zur wahren Ehre Gottes all.
wajorsm äs: günüun im eigentlichen Sinne des Wortes, und zum Heils der Menschen, wenn er nicht überzeugt ist, daß die großen Gegensätze, welche unfereZeit.
bewegen, nur auf dem Wege gelöst werden können, den der Jesuitenorden als den richtigen bezeichnet, wenn er nicht überzeugt ist mit De.
Jörg, dessen Worte ich citiren will, daß der Syllabus Pius IX.
das wahrhaft bewundernswerthe Meisterwerk stäatsmännischer Weisheit in sich schließt und den Grundriß liefert zum Neubau christlicher Staaten.
Allein, meine Herren, wenn ich auch den einzelnen Jesuiten alle Gerechtfertigkeit widerfahren lasse, wenn ich sogar dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang zugebe, daß es deutschgesinnte und patriotische Jesuiten giebt, so kann ich doch nicht weniger behaupten, daß das Urtheil unverändert richtig bleibt, welches Herr von Radowitz in der Paulskirche zu Frankfurt über den Jesuitenorden gefällt hat.
Herr von Radowitz sagte damals: „Der Nutzen, welche!
', man sich aus dem Jesuitenorden für die katholische Kirche in Deutschland versprechen könnte, würde in gar keinem Verhältnisse zu den tiefen Störungen und Gefahren stehen, welche feine Gegenwart hervorrufen muß.
(Hört!
links.)
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1848!)
Herr von Radowitz, der damals im Parlamente die anwesenden Katholiken vertrat und dessen Urtheil uns jedenfalls näher liegt als das von dem Herrn Abgeordneten Monfang citirte Urtheil Friedrichs des Großen, hat richtig vorausgesehen.
Die tiefen Störungen sind eingetreten und wir stehen vor Gefahren, deren Bedeutung in dem Kömmissionsbericht und in den Petitionen gegen die Jesuiten ausreichend geschildert ist.
Meine Herren, was mich bei der ganzen jesuitischen und antijesuitischen Bewegung unserer Tage in Erstaunen setzt, das ist, daß die Jesuiten und ihre Freunde sich darüber wundern- daß der moderne Staat sie perhorrescirt, und doch hat sich der Orden die Bekämpfung des modernen Staates zur Aufgabe gestellt und feine Mitglieder verkünden es mit der rückhaltlosesten Offenheit: der Zweck des Ordens ist, die Einheit der kirchlichen Lehre und des kirchlichen Lebens im festen Anschluß an den Mittelpunkt der Kirche zu wahren.
Darin läge an sich keine Gefahr, allein die Auslegung, welche diese ursprüngliche Bestimmung des Stifters gesunden hat, enthält eine entschiedene Kriegserklärung des Jesuitenordens gegen die Grundlagen unseres staatlichen Lebens.
Ich will mich nicht auf die Frage einlassen, ob die Encyklika vom 8.
Dezember 1864 und der damit verbundene Syllabus eine Entscheidung des Papstes sx satbsära sei oder nicht es ist dies eine Frage, die innerhalb der Kirche selbst kontrovers ist —, das aber wird wohl nicht bestritten werden können, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 15.
Mai 1872. daß dieser Syllabus für die Thätigkeit des Jesuitenordens und die Zielpunkts seiner Bestrebungen die Richtschnur giebt.
Auch darüber lassen die Schriften der Jesuiten nicht den geringsten Zweifel.
Nun, meine Herren, einige Sätze des Syllabus hat mein Herr Vorredner.
bereits angeführt; Sie kennen den Syllabus.
Ich habe bemerkt, daß sogar mehrere Exemplare des Syllabus hier im Saale vorhanden sind; ich beschränke mich also darauf.
Sie daran zu erinnern, daß der Syllabus dem Fortschritt, dem Liberalismus und der modernen Civilisation den Krieg erklärt, ferner daß der Syllabus die Preßfreiheit, die Kultusfrsiheit, die Gleichberechtigung der Konfessionen und auch die von dem Herrn Abgeordneten Moufang angerufeneGewissensfreiheit'als vsrderblicheZrrthümer verdammt.
Alle Schriftsteller des Ordens vertheidigen diese Grundsätze, ich muß also annehmen, daß sie der Orden als solcher adoptirt, und dann wundern sich die Jesuiten, wenn dieser von ihnen verdammten Welt endlich die Augen aufgehen und sie sich fragt: können wir ein Institut in unserer Mitte dulden, das uns die Grundlage unserer Existenz unter den Füßen wegziehen will
Ja, wenn diese Sätze aufgestellt würden von einzelnen Gelehrten, die von dem Rechte der freien Meinungsäußerung Gebrauch machend sie der Kritik der gelehrten Welt Preis geben, so würden wir dagegen wenig zu erinnern haben.
Allein der Jesuitenorden, der diese Satze vertritt, ist ein wohlorganisirtes Heer, gegründet auf eine Disciplin, die jede militärische Organisator) weit hinter sich läßt; seine Streiter sind den Oberen zu einem Grad des Gehorsams verpflichtet, der nicht allein das Opfer des freien Willens, sondern auch das Opfer der Intelligenz verlangt.
(Widerspruch im Centrum.)
Wenn Sie darüber irgend im Zweifel sind, so lesen Sie den Brief des Ignatius Loyal« vom Jahre 1553 äs virtuts »bsäisntias, Sie werden dann über die Streitfrage, ob bedingter oder unbedingter Gehorsam, ausreichend aufgeklärt werden.
Der Orden ist eine Macht, dis wohl jedes Mitglied dieser Versammlung kennen zu lernen Gelegenheit hatte, oder noch kennen zu lernen Gelegenheit Habens wird.
Und, meine Herren, diesem feindlichen Heere sollen wir freie Hand lassen, jene Grundsätze durch die Macht, welche Seelsorge, Beichtstuhl und Unterricht geben zu verbreiten, sie denen als Nahrung zu bieten, die da hungern und dürste!
nach der Gerechtigkeit!
Meine Herren, wenn wir uns nicht selbst aufgeben wollen, können wir solche Zustände nicht länger dulden.
Dieser Zustand ist im eigentlichen Sinne des Wortes ein Nothstand.
Meine Folgerung aus diesen Vordersätzen geht dahin, daß es der zweckmäßigste Weg gewesen wäre, einen Gesetzentwurf nach dem Beispiels der Schweiz zu beschließen, der den Jesuitenorden einfach verbietet; es würde dazu ungefähr eines Gesetzentwurfs bedurft haben in drei Paragraphen, dessen erster den Grundsatz aufgestellt hätte: Der Jesuitenorden und die mit ihm in Verbindung stehenden Orden sind in Deutschland verboten; dessen zweiter Paragraph zu lauten gehabt hätte: Jeder Deutsche, welcher in den Jesuitenorden eintritt, verliert dadurch fein Staatsbürgerrecht.
Und der dritte Paragraph würde meines Erachtens so lauten müssen: Kein Deutscher, welcher in einer von Jesuiten geleiteten Lehranstalt gebildet worden ist, kann in Deutschland in Staats- und Kirchendiensten angestellt werden.
(Heiterkeit im Centrum.
Bravo!
rechts und links.)
Ich habe aber darauf verzichtet, Ihnen das Vergnügen zu machen, einen solchen Gesetzentwurf hier der Diskussion zu unterstellen.
Ich habe geglaubt, daß die Formulirung eines 58 M41Deutscher Reichstag.
22. solchen (Antrages nicht Sache der Petitionskommission des Reichstags bei.
Gelegenheit einer Petitionsberathung sei, sondern daß es zweckmäßiger sein würde, wenn ein solcher Gesetzentwurf von Seiten der-verbündeten Regierungen eingereicht würde.
Ich habe mich deshalb dem Antrage angeschlossen,, welcher von einigen Mitgliedern dieses Hauses heute Morgen unter Nr.
81 der Drucksachen eingereicht worden ist.
Ich habe es aber gethan in der Erwartung, daß dieser Antrag, wenn er hier Annahme findet, den verbündeten Regierungen die Grundlage gchen wird, einen Gesetzentwurf in meinem Sinne vorzulegen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag, er hat jedenfalls den Vortheil, daß er die verbündeten Regierungen nicht veranlassen wird, halbe Maßregeln zu ergreifen, (Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter WiuWorst (Berlin): Meine Herren, die Fragen, Mit deren Beantwortung wir uns heute zu beschäftigen haben,.
erhalten dadurch ihre eigenthümliche Färbung, daß sie Mit den kirchlichen Wirren der Gegenwart in unmittelbarem Zusammenhang stehen und eigentlich durch den innerhalb der katholischen Kirche ausgebrochenen Konflikt hervorgerufen sind.
Wie bei allen derartigen Fragen kirchenpolitischer Natur, welche die religiösen Bekenntnisse Und die kirchlichen Institutionen der großen Religionsgesellschasten direkt oder indirekt berühren, die Gemüther sich leicht zu erhitzen und die entgegengesetzten Auffassungen sich mit mehr oder weniger Erregung geltend zu machen pflegen, so fürchte ich, wird auch unsere heutige Debatte dieser Gefahr ausgesetzt sein, deshalb aber gerade ihr Gegenstand einer zarten und vorsichtigen Behandlung bedürfen.
Wir, und ich glaube im Namen aller derjenigen Mitglieder sprechen zu dürfen, welche, wie ich, die Absicht haben, gegen die Jesuiten zu sprechen und zu stimmen, wir werden, soweit es in unseren Kräften liegt, uns bemühen, alles zu vermeiden, was die Mit der Sache an sich schon nothwendig verbundene Aufregung noch zu vermehren im Stande ist, und alles zu vermeiden, was die leicht verletzbaren Gefühle unserer katholischen Mitbürger verletzen könnte.
Nicht die katholische Kirche ist es, über deren Lehren und Einrichtungen wir heute eine Kritik zu üben haben, nicht die katholische Kirche ist es) mit deren früherer oder gegenwärtiger Verfassung und Wirksamkeit wir uüs zu beschäftigen haben, und es sind nicht unsere katholischen Mitbürger, gegen welche wir Beschwerde führen, oder gegen deren Uebergriffe wir gesetzliche Maßregeln ergreifen wollen; es ist vielmehr nur das Ordenswesen überhaupt upd der Jesuitenorden und die ihm verwandten Orden insbesondere, über deren Wirksamkeit und Lehren wir uns Aufschlüsse zu verschaffen wünschen, und welche, wie ich Höffe, heute von unserer vernichtenden Kritik getroffen werden sollen.
Wir glauben nun, ohne den Widerspruch unserer katholischen Mitbürger fürchten zu müssen, daß der Jesuitenorden und die mit ihm verwandten Orden kein integrirendes Glied der katholischen Kirche bilden, wir glauben, daß diese Orden nicht so wesentlich mit der Kirche selbst verbunden find, daß jeder gegen sie gerichtete Angriff als ein Angriff und als eine Beleidigung der katholischen Kirche angesehen werden müssen.
Leider läßt sich allerdings nicht verkennen, daß in vielen großen katholischen Kreisen der Geist des Jesuitenordens, den wir zu bekämpfen für unsere Pflicht halten, so, Herrschend geworden, daß von Bischöfen und Priestern ebenso wie von Laien die katholische Kirche- derartig mit dem Jesuitenorden identificirt wird, daß jede gegen irgend einen Orden, namentlich gegen den Jesuitenorden, zu treffende Maßregel als ein direkter Angriff gegen die katholische Kirche, als ein Bruch des Religionsfriedens betrachtet wird.
Einer solchen Anschauung gegenüber werden wir allerdings, trotz aller Achtung, die wir vor der katholischen Priesterschaft, die wir vor der früheren Sitzung am 15.
Mai 1872.
Wirksamkeit und den Erfolgen der katholischen Kirche haben, und bei aller Liebe zum religiösen Frieden, in welchem wir auch fernerhin mit unseren katholischen Mitbürgern zu leben gedenken, uns nicht abhalten lassen, offen und frei die Wahrheit zu sagen, und die gründliche Abhilfe der von uns anerkannten Mißstände zu fordern; aber die Verantwortlichkeit für allen daraus hervorgehenden Streit müssen wir auf diejenigen wälzen, welche die kirchlichen Anschauungen und den Jesuitismus, welche die katholische Kirche mit dem Jesuitenorden selbst identiflcirt haben.
Wir erblicken eben in dem Jesuitenorden einen ebenso häßlichen wie schlimmen und gefährlichen Auswuchs der katholischen Kirche, der nicht blos die Säfte der Kirche zu gefährden droht, sondern-auch die höchsten Interessen der menschlichen Gesellschaft und des Staates berührt, der nur durch eine mit kühner und geschickter Hand durchgeführte Operation beseitigt werden kann.
Ueber die Tragweite und über die Bedeutung der heutigen Debatte haben wir uns durchaus keiner Täuschung hingegeben, wirwissensehrwohl, was es zu bedeuten hat, wenn wir den mächtigen Jesuitenorden, die gewaltigste Institution der großen katholischen Kirche, die gewaltigste Organisation der ganzen Welt, heute vor unseren Richterstuhl laden, um sich auf die gegen sie erhobenen Anklagen zu verantworten und das Verdikt der deutschen Nation zu vernehmen.
Wir sind uns unserer Pflicht und unserer Verantwortlichkeit in vollem Maße bewußt, die Anklage bestimmt zu sormuliren und den Beweis in jeder Hinsicht voll zu führen.
Wir werden uns dadurch nicht abhalten lassen, daß möglicher Weiss irregeleitete Gefühle emes Theiles unserer katholischen Mitbürger dadurch verletzt werden können; und ich für meine Person werde mich nicht durch Drohungen und Schmähungen, am allerwenigsten durch anonyme Drohbriefe, die zu empfangen ich Gelegenheit gehabt habe, einschüchtern und in meinem Entschlüsse, der Wahrheit überall die Ehre zu geben, irre machen lassen.
Vielleicht trägt dieser Umstand nur dazu bei, daß ich mich einer etwas schärferen Ausdrucksweise bediene, als es sonst der Fall sein würde.
Indem ich nun zu meiner Aufgabe übergehe, erhebe ich gegen den Jesuitenorden die fünffache Anklage, daß er staatsgefährlich, reichsgefährlich, kulturgefährlich ist, daß er den konfessionellen Frieden zerstört, und daß er die Sittlichkeit und Bildung des Volkes gefährdet.
Der Jesuitenorden ist staatsgefährlich, weil er unbedingte Unterordnung des Staates unter die Kirche fordert, weil er der Kirche die Rechte zueignen will, aus welche allein der Staat Anspruch hat, weil er die unbedingte Wirksamkeit der bürgerlichen Gesetze-negirt und damit die Grundlagen der staatlichen Organisation in Frage stellt.
In den Schriften der Jesuiten aus früherer und späterer Zeit, in den Werken der bedeutendsten Normal Theologen und Dogmatiker finden Sie folgende auf das Verhältniß zwischen Kirche und Schule bezügliche Sätze —ich will sie nur ganz kurz vortragen, weil sie theilweise von den Herren Vorrednern schon berührt worden sind: „Die weltliche Macht ist der geistlichen Gewalt untergeordnet und muß unbedingt nach dem Verfahren und den Anordnungen der letzteren sich richten- Die römische Kirche, deren Herrschaft unterworfen zu sein für jedes Geschöpf zum Heil nothwendig, ist berechtigt, jede weltliche Herrschaft zu verleihen und zu nehmen; insbesondere hat der Papst das Recht, Länder und Völker, welche nicht katholisch sind, katholischen Regenten zu schenken, welche sie zu Sklaven machen können.
Alle Staatsgesetze, Staatsverfassungen undBerträge, welche den kirchlichen Anordnungen zuwider lausen, können von der Kirche für nichtig erklärt und die Unterthanen von ihrer Befolgung entbunden werden.
Die bürgerlichen Gesetze sollen und dürfen nicht von der Autorität der Kirche abweichen, sowie überhaupt der Staat in Sachen der Moral und des geistlichen Regiments sich nicht einmischen darf.
Diese und viele andere, mit den Grundanschauungen des Staates in direktem Widerspruch stehenden Lehren finden 285 Deutscher Reichstag.
22.
Sie in mannigfacher Variation in den Werken der Jesuiten.
Sie wurden von Bellarmin und Suarez in derselben Weise gelehrt, wie sie heute in den Schriften der Väter von MariaLaach vertheidigt werden.
Sie konnten als ungefährlich gelten, so lange sie als Anschauungen und Lehnneinungen eines einzelnen Ordens betrachtet werden durften; sie sind aber zur größten Gefahr geworden, seitdem sie in Folge der wachsenden Bedeutung des Ordens immer weiters Kreise erfaßten und schließlich durch den Syllabus und das Dogma der päpstlichen Unfehlbarkeit zu Lehrsätzen der neukatholischeu Kirche erhoben worden sind.
Dieser Gefahr gegenüber kann sich der Staat nicht schweigend verhalten, er ist verpflichtet, mit allen Mitteln energisch einzugreifen.
Die Abhängigkeit des Staates von der Kirche auf der einen Seite und die Unverbindlichkeit der bürgerlichen Gesetze vor dem Gewissen auf der anderen Seite, das sind die beiden Lehrsätze, durch deren Anerkennung die Existenz des Staates und seine Wirksamkeit, die Erfüllung seiner großen Aufgaben absolut unverträglich sind.
Was, meine Herren um zu praktischen Belegen zu kommen was werden Sie sagen, wenn Sie in vielen Büchern des Jesuitenordens, die sich großen Ansehens erfreuen, wörtlich folgenden Satz entdecken: Kein positives göttliches und menschliches Gesetz ist im Allgemeinen verbindlich, wenn dessen Beobachtung durch Zufall mit einer großen Widerwärtigkeit oder mit einem großen Schaden verbunden ist, Und wenn Sie wissen, daß der Begriff des Schadens und der Widerwärtigkeit in das Ermessen eines vom Jesuitenorden geleiteten Gewissens gelegt ist
Wie sollen wir die Geltung der Gesetze und ich will ein kleinlich scheinendes Beispiel nehmen, aber es charakterisirt die Sache am besten wie sollen wir die Erfüllung der Steuergesetze erwarten dürfen, wenn in den Büchern bedeutender Jesuiten die Lehre vorgetragen wird, daß die Defraudation indirekter Abgaben nicht strafbar sei, und daß man deshalb nicht zum Ersatz verpflichtet sei, oder wenn in späterer Zeit andere Autoritäten auf dem Gebiete der Moraltheologie die neuere Meinung vertreten, daß man die defraudirte Abgabe nicht der betrogenen Regierung oder Gemeinde zu restituiren, sondern zu frommen Zwecken zu verwenden habe und, was der Jesuitenorden unter „frommen Zwecken ''eigentlich versteht, das brauche ich Ihnen wohl nicht auseinanderzusetzen.
Mit welcher Offenheit aber die Jesuiten und ihre Anhänger die Lehre von der Oberherrlichkeit der Kirche über Regierungen und Staaten heutzutage vortragen, davon erlaube ich mir einige kurze Proben zu geben, welche das ganze Gebahren dieser staatsgefährlichen Genossenschaft in das richtige Licht zu setzen geeignet sind.
Ich werde einige, hauptsächlich zwei Journale, die officiösen und officiellen Organe des Jesuitismus citiren, nämlich die Genfer Korrespondenz und die Civilta Cattolica.
Die Genfer Korrespondenz wird ganz in jesuitischem Sinne redigirt und den Verlegern gut katholischer Blätter gratis zugeschickt, um durch den Abdruck ihrer Artikel die öffentliche Meinung im ultramontanen Sinne zu bearbeiten.
Um die Bedeutung dieser Korrespondenz und zugleich der Civilita und ihr Verhältniß zu dem bekanntlich ganz von den Jesuiten beherrschten Papste zu illustriren, muß ich mir eine kleine Abschweifung erlauben, welche die vom Abgeord- ° neten Wagener bereits angedeutete Thatsache weiter ausführen und mit Belegen versehen soll.
Meine Herren, die Extravaganzen der beiden Blätter, der Genfer Korrespondenz und der civilta cattolica, waren in der letzten Zeit so maßlos geworden, daß selbst eifrige ultramontane Deutschen sich veranlaßt sahen, leise wenigstens einen Protest gegen derartige Ausschreitungen einzulegen.
So gab der Bischof von Ketteler in der Germania, nachdem bei Gelegenheit der Kanzeldebatte der Minister von Lutz einige Stellen aus der Genfer Korrespondenz angeführt hatte, die Erklärung ab: Er könne die Genfer Korrespondenz, nicht als maßgebende Autorität anerkennen, er beschäftige sich ''.
Sitzung am 15.
Mai 1872. nicht mit diesem Blatte, „weil er den Geist und das Thun dieses Blattes nicht der großen Sache angemessen erachte, der es dienen solle.
Ebenso wurde in dem vom Abgeordneten Dr. Moufang redigirten Blatte die Ansicht lebhaft verfochten, daß die „Genfer Korrespondenz ''und die,, 6 ivilta cattolica nur Privatmeinungen ihrer Redakteure enthielten, wofür weder der heilige Stuhl, noch die Kirche verantwortlich gemacht werden dürfe.
Das war in der That zu viel.

Diese Frechheit eines deutschen Bischofs und seines Domkapitulars, dem Jesuitenorden und seiner Macht zu opponiren, und ein von dem Jesuitenorden gegründetes und redigirtes Blatt zu desavouiren, war zu stark!
Lange konnten die Jesuiten sich nicht von ihrem Erstaunen erholen; (Lachen im Centrum.)
aber, meine Herren, nachdem in Rom zwei Monate die Sache vordem Jesuitengeneral und vor dem Papste anhängig und schließlich entschieden worden war, erschien unter dem 28.
Februar dieses Jahres in der Genfer Korrespondenz in einer Extraausgabe ein Breve des unfehlbaren Papstes an die Redaktion der Genfer Korrespondenz, worin folgende Sätze vorkommen: „Und weil heut zu Tage die ganze Welt fast überall im Argen liegt, weil sie die Autorität verachtet, die Majestät lästert und sogar in den Dingen verderbt wird, welche die natürliche Vernunft lehrt; je umfassender und schwerer deshalb der von Euch zu unternehmende Kampf war, desto größeres Lob verdient dis Beharrlichkeit, mit der Ihr sowohl Beleidigungen ertragen, als auch feindliche Angriffe zurückgewiesen habt.
DarumwünschenWirEuch Glück, daß Ihr, um jeden Irrthum zu vermeiden, von Anbeginn an die Augen aus diesen Lehrstuhl der Wahrheit gerichtet und mit Eifer Sorge getragen habt, um keinen Preis von dessen Lehre abzuweichen, so daß Ihr.
heute diejenigen der Verleumdung zeihen könnt, welche Euch und Euren Schriften übertriebene Bestrebungen vorwerfen und desHpperkatholicismus beschuldigen.
Denn es ist offenbar, daß diese boshafte Anschuldigung gegen Euch von denjenigen ausgeht, welche entweder bestrebt sind, die Herzen der Gläubigen Uns zu entfremden oder, darnach trachtend Christus mit Belial zu versöhnen, die unbeugsame Wahrheit, die Kirche und ihre Definitionen den gegenwärtig herrschenden Meinungen und dem sogenannten modernen Fortschritte anzubequemen suchen.
Der Bischof von Ketteler wird Hier vom Papste öffentlich als Verläumder seiner publicistischen Organe bezeichnet, dieser Mann, der sich um die Ausbreitung dieses Ordens in unserem deutschen Vaterlands leider so große Verdienste erworben hat.
Das Bild muß reizend sein, den Bischof von Ketteler zwischen Christus und Belial stehen und den Vermittler spielen zu sehen.
(Heiterkeit.)
Aber Sie werden aus den erzählten Thatsachen vielleicht den eigentlichen Grund entnehmen können, weshalb es hem Bischof von Ketteler nicht mehr erlaubt war, in unserer Mitte fernerhin einer politischen Wirksamkeit sich zu widmen, die vor dem Jesuiten-Orden keine Gnade gefunden hatte.
Ich will gleichzeitig auch die Bedeutung der civilta cattolica hervorheben.
Dieses Organ ist das bedeutendste officiells Organ der römischen Kurie, dessen Redaktion durch ein Dekret des Papstes vom 12ten Februar 1866 einem besonderen Redaktions-Kollegium übertragen worden, dessen Mitglieder vom Jesuiten-General zu ernennen sind; es ist also das officielle Organ des Papstes und des Jesuitismus, welches der Papst in wiederholten Erlassen als dasjenige Organ bezeichnet hat, 58 3861Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872. welches seines und des heiligen Stuhles Lehren und Ansichten rein und unverfälscht zil reproduciren bestimmt sei.
Zn der Genfer Korrespondenz in diesen von der päpstlichen Kurie auwrisirten und protegirten Blättern finden Sie die Lehren von der Unterordnung des Staates unter die Kontrolle der Kirche mit einer Offenheit Vorgetragen, die in der That nichts zu wünschen übrig läßt.
Nur einige Sätze aus der Korrespondenz vom Ilten Juni vorigen Jahres werden darüber die nöthige AüftlSÄmgveMäffm r „Man findet in den bürgerlicheir Gesetzen Artikel- welche einem Besitzer trotz der unrechtmäßigen Weise, 'durch welche er einen Besitz erworben hat, die Zuschreibung desselben gewähren '', „wenn es ihm nicht gelingt, nachzuweisen, daß dieser unrechtmäßige Besitz schon eine gewisse Zeit in seinen Händen ist, andere Gesetzesartikel billigen förmlich den Wucher und begünstigen durch ihren Schutz die gemeinen und grausamen Manöver, durch welche der Reichthum die Bedrängnisse der armen Klassen ausbeutet.

Wieder andere räumen unter verschiedenen Formen dem Konkubinate die Rechte und Ehren der legitimen Ehe pin.
Es ist überflüssig, diese Artikel anzuführen,.
da ihre Existenz notorisch ist;, ebenso überflüssig noch weitere Beispiele auszuzählen.
Aber es ist nicht augenscheinlich, daß die Kirche Mutter und Vormünderin der Seelen in allen diesen Fällen eitle ernste Pflicht zu erfüllen, ein heiliges Recht auszuüben hat, nämlich die Kinder, deren Obsorge ihr durch den göttlichen Stifter anvertraut ist, vor den verderblichen Einflüssen einer gewissenlosen Gesetzgebung zu bewahren
Man darf aber nicht vergessen, daß die zwei Gebiete des Staates und der Kirche nicht blos Nachbargebiete, sondern miteinander in innigem Zusammenhange, ineinandergreifend, mit einander verwoben sind.
Nicht genug damit; es steht der zweiten (Kirche) über dem ersten (Staate), wie wir es sooft bewiesen haben, ein Vorrang zu und die Beziehungen, die Kirche und Staat miteinander verbinden, bedingen außer der guten Nachbarschaft und Gerechtigkeit noch eine ganz'entschiedene (Unterordnung der weltlichen Gewalt unter die geistliche.
Es kommt also der Kirche zu, den weltlichen Gesetzgeber, sobald er aus Unwissenheit oder Bosheit Gesetze erläßt wie wir ja im Augenblick zu thun im Begriffe sind „deren Materie zwar ausschließlich profan ist ''—das ist allerdings auch der Fall und trifft hier vollständig zu „die aber indirekt die Seelen schädigen, zu ermahnen, und es kommt ihr ferner zu, nachdem sie gewarnt hat, auch jede gesetzliche Bestimmung, durch welche ihrer Ueberzeugung nach die höheren, ihrer Obhut anvertrauten, unverletzlichen und geheiligten Interessen beeinträchtigt werden, aufzuheben.
Ich will daran gleich anschließen einen äußerst interessanten Artikel der Oivilta oattoliea, deren Stellung und Bedeutung ich schon erwähnt habe.
Ich citire das Meiste nach der ganz zuverlässigen Quelle, die uns in dem „Rheinischen Merkur ''gegeben ist, dem meisterhaft und geistreich redigirten Organ der Alikatholiken, zu denen ich übrigens nicht gehöre.
Zn dieser Oivilta eattolioa vom 1.
Juli vorigen Jahres heißt es: „Der Papst ist nach göttlichem Rechte der höchste Ordner und Leiter der christlichen Staaten.
Er hat das Recht, die christlichen Fürsten, welche ihre Gewalt mißbrauchen, zur Rechenschaft zu ziehen, zu strafen, eventuell abzusetzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, das steht im offtciellen Organ des Vatikans.
-Wenn Gregor VII.
und spätere Päpste dieses Recht ausübten, so beruhte dasselbe nicht etwa auf einer ihnen in dem damaligen öffentlichen Rechte eingeräumten Koncession ''— wie das ja vielfach behauptet wird, „es wurde vielmehr kraft der dem Papste von Christus übertragenen höchsten geistlichen Gewalt ausgeübt.
Gregor VII.
lehrt in seinem sogenannten „Dictatus '', in seinem Briefe an den BischofHerMannvonMetzundinanderenSchreiben ausdrücklich: Die christlichen FürM Fürsten Unterthanen der Kirche, Und dämm dürfe diese sie vemrtheilen Und strafen, wenn sie (ihre souveräne Gewalt zu ihrem „der Kirche ''Schaden mißbrauchten; der Papst lMe das Recht) einen unsittlichen oder vom Glauben abgefallenen katholischen Fürsten abzufetzen und die Unterthanen vom Eide der Treue zu entbinden; und dieses Recht bringt Gregor VII.
in einen inneren Zusammenhangs mit dem Primate und stützt es auf die Autötität der heiligen Schrift und die Lehre aller Päpste.
(Hört!
Hört!
links.)
Zn der „Ilsvuo äos seisness oeolssiastigus finden Sie einen in mehrfacher Hinsicht interessanten Aufsatz eines Jesuiten, Camillo Tarquini, vom Februar dieses Jahres, aus welchem ich nur einige Sätze vorlesen werde. '
Der Jesuit sagt offen heraus: „Zn der Regierung der Kirche ist der Papst allein Gesetzgeber; alle andern sind Unterthanen.
In weltlichen Dingen und unter dem weltlichen Gesichtspunkte sind die Fürsten unabhängig; aber in, geistlichen Dingen und in denjenigen Dingen, welche die geistlichen berühren, sind sie Unterthanen.
Es ist absurd, den Gesetzgeber und den Unterthan auf dieselbe Linie zu stellen und dem Gesetzgeber- und zwar demjenigen, der seine Gewalt nicht vom Volke, son- dem direkt von Gott hat, das Recht zu bestreiten, das Gesetz zu ändern, wenn er dies für zweckmäßig hält, und zu behaupten, er bedürfe dazu die Zustimmung der Unterthanen.
Dann heißt es: „Wenn die Päpste in den Konkordaten einige Ausdrücke gebrauchen, welche denselben den Charakter eines Vertrages zu geben scheinen, so wollen sie mit diesen Ausdrücken nur ihren Willen aussprechen, die Konkordate, soweit es ihnen möglich ist, ebenso zu beobachten, wie Verträge.
Damit ist ihnen aber nicht das Recht genommen, ein Konkordat aufzuheben wenn sie dasselbe nicht mehr halten können, d. h, wenn das Wohl der Kirche und das Heil der Seelen dessen Aufhebung erheischt.
1 Man findet diese Lehre in allen Werken und Zeitschriften der Jesuiten überall wieder und derselbe TonW 'M- Nerv sie anschlagen in ihren Volksmissionen, in ihren Kasinovorträgen und in ihren Kanzelreden.
Daß derartige Lehren, wenn sie in der Masse des Volkes Wurzel saften, das Recht des Staates und jede staatliche Ordnung aufheben Müssen, dürfte sich wohl ohne Beweis von selbst verstehen.
'Der Staat hat aber die Pflicht und das Interesse der Selbsterhaltung, den angebotenen Kampf aufzunehmen und zur rechten Zeit und Mit den rechten Mitteln bis zum Siege durchzuführen.
Was aus den Staaten geworden ist, in denen jesuitischer Einfluß zur Herrschaft gelangen konnte, in denen es der weltlichen Gewalt an Kraft gebrach, dem mächtigen Feinde zur rechten Zeit erfolgreichen Widerstand zu leisten, das lehrt uns die 300 jährige Geschichte dieses Ordens aus allen Blätternwie ich später zu zeigen Gelegenheit haben werde.
Ueberall und zu allen Zeiten ist der Zesuitismus der Untergang des Staates und das Verderben der Völker gewesen.
Ich wende mich nun zur zweiten Anklage und behaupte, daß der Jesuitenorden das Deutsche Reich gefährde, weil er mit allen Mitteln seiner Macht dessen Schwächung und Verderben betreibt, weil er falsche Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
387 Vorstellungen über die Bedeutung und den Werth des Reiches verbreitet, und weil er im katholischen Volke insbesondere dis salsche Meinung zu erwecken sucht, daß das Deutsche Reich der Feind und Gegner der Interessen der katholischen Kirche sei.
Der Haß, der glühende Haß, mit dem der Jesuitismus das Deutsche Reich verfolgt, findet seine einfache Erklärung.
Deutschland ist das Land der Reformation, das Land der freien Wissenschaft, das Land der Toleranz und Aufklärung.
Es gilt in den Augen der Jesuiten mit Recht als der feste Hort des protestantischen Geistes und wird deshalb von ihnen als das größte Hinderniß ihrer Pläne betrachtet und verabscheut.
In welch eigenthümlicher Weise dieser Haß gegen das Deutsche Reich sich Luft inacht, davon mögen einige Proben aus den hervorragendsten Jesuitenorganen Ihnen Auskunft geben.
Zn dem Hefte der Oivilta oattoiiea vom 21.
Oktober v. I. finden Sie folgenden erbaulichen Herzenserguß der Jesuiten, der sich an eine Betrachtung über die Hohenwart'sche Ausgleichspolitik anknüpft: „Die Sache der kleinen Autonomien in Oesterreich ist identisch mit der Sache der weltlichen Gewalt des Papstes.
Darum hat sie die Zukunft für sich.
Es ist darum eine besondere Fügung der Vorsehung, daß die föderalistische Bewegung in einen: katholischen Staate beginnt und namentlich in einem Lande, wo dis Vertheidiger der lokalen Autonomien mit der katholischen Partei gemeinsame Sache machen.
Es bezieht sich das aus das Bündniß der katholischen Aristokratie in Böhmen mit der dortigen jesuitischen Geistlichkeit.
„In Deutschland hängt übrigens die Frage der Autonomien mit der religiösen Frage zusammen.
Herr von Bismarck hat das wohl begriffen und darum einen Feldzug gegen die Kirche unternommen.
Er hat in Bayern und anderswo Regierungen gesunden, die schwach und feig genug sind, seine Geschäfte zu besorgen; aber die Bevölkerungen leisten im alten, wie im neuen Preußen Widerstand und an dem Tage, an welchem Oesterreich die unberechenbare Kraft erkannte, welche ihm die Rolle des Vorkämpfers der katholischen Kirche gegen ihre Unterdrücker verleihen würde, an demselben Tage würden alle in Deutschland verfolgten Katholiken und Konservativen auf Oesterreich hoffnungsvoll ihre Blicke richten.
(Sensation.)
In dem Hefte vom 7.
Oktober wird den Regierungen der Rath ertheilt, jeden Widerstand gegen das Dogma der päpstlichen Unfehlbarkeit als unnütz auszugeben, und dann ausgeführt: „Man hätte erwarten sollen, daß die Regierungen sich ganz besonders hätten freuen sollen; aber Oesterreich habe die Definition zum Vorwand genommen, das Konkordat zu brechen; Bayern habe auf jede Weise die Verkündigung des heilbringenden Dogma's zu hindern gesucht, und Männer beschützt, welche ebenso von Stolz erfüllt, wie von wahrer Wissenschaft leer seien; Preußen habe sich noch schlechter 'benommen; es habe dis Rebellen gegen die Kirche unterstützt, und lasse seine ohnehin schon schwere Hand noch drückender auf dem Klerus und der Freiheit der Katholiken lasten.
An diese Ausführung wird als Schluß wörtlich folgende Drohung angefügt: „Die Katholiken können eine Regierung nicht lieben, welche ihre Mutter verfolgt und ihrem religiösen Gewissen zu nahe tritt.
Sie müssen eine solche Regierung hassen, und, statt sie zu stützen.
wünschen, daß sie möglichst bald zusammenstürze.
Noch Heller leuchtet der Groll der Jesuiten hervor ln der ersten Nummer dieses Jahres.
Ich will daraus, um nicht zu weitläufig zu werden, nur einen kurzen Satz vorlesen: I „Darum scheint das neue Reich bestimmt Zu sein, wie ein leuchtendes Meteor.
(Unruhe im Centrum.)
Es wird den Herren sehr unbequem sein, dies zu hören, sie mögen es nachher vielleicht widerlegen.
(Zuruf: Vielleicht!)
Aber ich möchte doch bitten, mich nicht zu stören.
Es heißt in diesem Artikel: „Darum scheint das neue Reich bestimmt zu sein, wie ein leuchtendes Meteor bald zu verschwinden.
Es scheint, als ob Preußen mit dem Degen Napoleons III.
in Sedan auch dessen antichristliche Politik geerbt hätte.
Darum wird vielleicht schneller, als man es denkt.
Einer kommen, der auch ihm ein Sedan oder ein zweites Jena bereitet.
Seiner Geißeln bedient sich Gott und dann bricht er sie.
Und was anders ist das neue Reich, als eine.
Zornesgeißel in der Hand Gottes
Schärfer und giftiger ist wohl aber niemals das Verhältniß der Jesuiten zum Deutschen Reichs dargelegt, als irr einem Artikel der Genfer Korrespondenz vom 20.
Juli vorigen Jahres, worin es heißt: „Man hat es nicht unterlassen, diesen Erwägungen dadurch zu entgegnen, daß Bismarck bei dem ersten Versuche Oesterreichs, sich dem katholischen Deutschland zu nähern, über die Monarchie Herfallen und sie verschlingen würde.

Dieser Einwurf beruht aber aus einem Anachronismus; denn sobald die Katholiken Deutschlands sich Oesterreich anschließen, würde die Stellung Bismarcks eine ganz andere sein, als die gegenwärtige; er würde mit einer solchen Macht rechnen müssen.
Er ist klug genug, um einzusehen, daß die von den deutschen Katholiken ihm gemachte Opposition Frankreich leicht die Gelegenheit bieten könnte, sich von seinen Niederlagen zu erholen.
Ein guter Spieler wagt aber nie eure Karte aus die Gefahr hin.
Alles zu verlieren.
Ich habe mit Freuds die Wahrnehmung gemacht, daß meine Fragsteller diese Erwägungen nicht leicht genommen haben; man beginnt überall die Natur des Bandes zu berücksichtigen, welches Preußen mit Bayern und dem übrigen katholischen Deutschland verknüpft; es sind eiserne Fesseln!
Könnte man all 'diesen Ländern mit Gewißheit sagen, Oesterreich habe den ernstlichen Willen, sich an die Spitze der katholischen Bewegung zu stellen, so würde ein einstimmiger Freudenrus vom Rhein bis zur Donau erschallen.
Und wenn wir schließlich in einer andern Nummer folgenden bezeichnenden Satz finden: „Trotz seiner Versicherungen werden wir uns nicht vor den Zeitverhältnissen beugen.
Freilich braucht er nicht zu fürchten, daß wir Barrikaden, aufrichten, das Straßenpflaster aufreißen und den Kampf mit seinen unbesieglichen Armeen aufnehmen wollen; aber seine Armeen werden selbst aufhören, ihren Moltke zu verehren, sobald sie zu der Einsicht gelangen, daß Moltke Gott nicht verehrt.
so bedarf das keines Kommentars, fordert aber zu ernstem Nachdenken heraus.
Und solche Männer, welche in dem Deutschen Reich das Hinderniß aller ihrer Pläne und Wünsche erblicken, welche 38811 Deutscher Reichstag.
22. das Emporblühen der jungen aufstrebenden Macht mit neidischen Blicken verfolgen, und Alles in Bewegung fetzen, um ihren Haß der ganzen Welt mitzutheilen, solche Männer, deren Lehren, wenn sie das Volk acceptiren würde, unsere Existenz wenn nicht vernichten, so doch unsere Entwickelung hindern würden, sollten wir sie als Priester, Kanzelredner und Lehrer in den Seminarien dulden können
Wahrlich, man muß wirklich gar keine Ahnung von der Macht des Jesuitenordens haben, man muß sein Wirken und seine Erfolge nicht beobachtet Haben, wenn man vor der nahe liegenden Gefahr die Augen verschließen, wenn man zur Abwehr des Feindes nicht zu allen Mitteln greifen wollte, die uns überhaupt zu.
Gebote stehen!

Zn dritter Linie, meine Herren, klage ich die Jesuiten an, daß sie kulturgefährlich sind, daß sie der fortschreitenden Civilisation mit ihrer ungeheuren Macht sich widersetzen, daß sie alle Hebel in Bewegung setzen, um die großen Errungenschaften, auf welche unser Zeitalter stolz zu sein berechtigt ist, um alle jene erhabenen Ideen, auf denen das geläuterte Rechts- und Sittlichkeitsbewußtsein unserer Zeit beruht, vor der ihnen dienstbaren Masse des Volkes verlästem und verdammen.
Jede Seite ihrer Bücher, jeder Satz ihrer Lehren bildet einen schneidenden Gegensatz gegen Alles, was von der gebildeten Welt für gut, groß und wünschenswertst gehalten wird.
So wie sie die Knechtschaft des Geistes predigen und das saeriüeio cksll 'iutellatto, das Opfer des.
Verstandes aus dem Altare der Gottheit preisen, so verdammen sie jeden Versuch des nach Freiheit ringenden Menschengeistes, sich von den anererbten Fesseln des Aberglaubens und der Vorurtheile zu befreien; und so wie sie mit allen Mitteln für die ihrem Orden zu Grunde liegende Idee eintreten, die ganzen Menschen, alle Völker und Fürsten der päpstlichen Herrschaft, nnd damit ihrer eigenen Botmäßigkeit zu unterwerfen, so verwerfen sie das in jedem Volke erwachte Streben nach Freiheit und politischer Selbstständigkeit.
Seit zwei Jahrzehnten nun hat der Jesuitenorden die Herrschaft der katholischen Kirche sich angemaßt und hat nicht versäumt, alle seine Sätze und Lehren mit der Sanktion der katholischen Kirche selbst zu umkleiden.
Der Syllabus, von den Jesuiten veranlaßt und verfaßt, ist nichts als eine gelungene Manisestatition dieses Ordens, ist nichts als der erste kühne Versuch, die Lehren dieses Ordens zu Dogrnen der katholischen Kirche zu erheben.
Ob der Versuch gelingen wird, muß die Zukunft lehren: der ganzen gebildeten Welt aber haben sie den Fehdehandschuh in 's Gesicht geworfen.
Heben wir ihn auf, aber nur zum Kampf auf Leben und Tod!
Zur Feier des Papstjubiläums brachte die Oiviltü eattoliea einen Artikel, der so bezeichnend für die Stellung des Ordens ist, daß ich eine Stelle wirklich mitzutheilen mir nicht versagen kann: „Die Encyklika enthält die vollständige Verdammung des modernen Liberalismus; sie verdammt ihn in allen seinen mannigfaltigen Formen, von der mildesten, der bloßen Trennung des Staates von der Kirche, bis zur schärfsten, der Unterwerfung der Kirche unter den Staat.
Und Pius IX.
verdammt den Liberalismus in absoluter und unwiderruflicher Weise.
1 „Der letzte Satz des Syllabus, welcher die Vollendung und Krone der Encyklika ist, bezeichnet jeden Gedanken an eine Aussöhnung und Verständigung zwischen dem Papste und dem Liberalismus als absurd: „Roinanns kontiksx potsst ae (lebst sum progressn, eum liberalisrao et snin resenti eivilitute sese reeoneilmre et eomponere.
Meine Herren, dieser Satz, welcher in seinem gebilligten Gegensatze dahin lautet: „der Papst kann uns durch sich mit den Fortschritten, dem Liberalismus und der modernen Civilisation nicht versöhnen und vergleichen, dieser Satz bedarf keiner Erläuterung, er ist klar und deutlich, er bezeichnet klar und deutlich die Stellung des Jesuitenordens zu der modernen Entwicklung.
Er enthält seine ganze kulturSitzung am 15.
Mai 1872. feindliche Lehre und Tendenz, damit aber zu gleicher Zeit sein eignes, vernichtendes Urtheil.
Viertens klage ich den Jesuitenorden an, daß er den Frieden der bürgerlichen Gesellschaft stört, daß er die konfessionelle Toleranz verhindert und die kirchlichen Gegensätze zu.
schärfen bestrebt ist.
Gestiftet zu dem ausgesprochenen Zwecke, die ganze Menschheit der alleinseligmachenden Kirche zu unterwerfen und namentlich den Krieg gegen die Ketzer und Protestanten zuführen, haben sie dieses Ziel unausgesetzt mit bewundernswertstem Eifer verfolgt, haben sie kein noch so verwerfliches Mittel gescheut, das sie ihren: Ziele näher bringen konnte, haben sie.
sich durch Nichts in der Verfolgung ihres Zweckes irre machen lassen, den Haß und den Abscheu der Völker ertragen und alle Verbots, alle Hindernisse zu überwinden gewußt.
Ueberall begegnen wir traurigen, durch ihre Intoleranz angefachten kirchlichen Wirren, überall haben wir Religionsversolgungen und Bürgerkriege zu beklagen, überall sehen wir die Kräfte der Nationen sich nutzlos verzehren in theologischen Streitigkeiten, die mit einem Hasse, einer Erbitterung geführt werden, welche wir heute nicht begreifen würden, wenn nicht leider die letzten Jahre uns die Möglichkeit solcher Zustände nur zu deutlich wieder vor die Augen geführt hätte.
Die Gegensätze haben sich ja jetzt wieder bis zur äußersten Spitze geschärft, seit die katholische Kirche, geleitet von diesem mächtigen Orden, auch an äußerer Kraft gewinnend, ihre alten Ansprüche auf die Oberherrlichkeit der Kirche erneuert hat.
Seitdem der Orden 1814 von Pius VII.
wieder resiaurirt worden ''ist, hat er sich wieder emporgearbeitet und seine alte Macht wiedergewonnen; hielt er den Zeitpunkt für gekommen, mit Entfaltung aller Kräfte das alte Ziel wieder aufzunehmen, für die alten, niemals ausgegebenen Zwecke des Ordens einzutreten.
Durch die ganze katholische Kirche, insbesondere in Deutschland, geht ein tiefer Zwiespalt, der nicht mehr verdeckt werden kann.
Die mächtige Partei, eben die Partei des Jesuitenordens, bedient sich aller Mittel, die ihr nur zu reichlich durch ihre privilegirte Stellung und die Deckung- dis sie durch die katholische Kirche selbst erhält, an die Hand gegeben werden, um ihre kirchlichen Gegner zu vernichten, und führt den Kampf mit einer von der andern Seite erwiderten Leidenschaftlichkeit, deren unheilvoller Einstuß auf allen Gebieten des gesellschaftlichen Lebens störend fühlbar wird.
Alle anderen Kirchen werden mehr oder weniger davon berührt; der Staat selbst wird in Mitleidenschaft gezogen und sieht sich gezwungen, im Interesse der staatlichen Organisation und zur Aufrechthaltung der gesellschaftlichen Ordnung den Uebergriffen der kirchlichen Machthaber entgegenzutreten, um die Bürger in ihren angegriffenen Rechten zu schützen und der Autorität der Gesetze Geltung zu verschaffen.
Und, meine Herren, wer ist der Urheber dieser traurigen Zustände
Ich glaubet, schon jetzt steht es als geschichtliche Thatsache fest, es ist das Werk jenes Ordens, der im Namen des allmächtigen Gottes das Christenthum über die ganze Welt zu verbreiten sich berufen hält, wirklich aber in.
mazoram Doi gloriam nur seine herrschsüchtigen Pläne verfolgt, jenes Ordens, der den frommen Namen jenes erhabenen Menschenfreundes, jenes Apostels der Liebe und des Friedens usurpirt hat, dessen schönes Evangelium von ihm bis zur Unkenntlichkeit mißdeutet und entstellt worden ist.
Meine Herren, ehe ich zum letzten Anklagepunkte übergehe, halte ich mich im Interesse der Gerechtigkeit für verpflichtet, zwei Umstände hervorzuheben, die von einem Redner nur vorübergehend berührt worden sind; ich werde sie hervorheben, weil sie als Vertheidigungsmomente geltend gemacht werden können.
Zunächst wist ich gerne anerkennen, wie auch von dem Herrn Vorredner geschehen ist, daß im großen Ganzen, soviel darüber bekannt geworden, die Mitglieder des Ordens sich eines achtungs- und ehrenwerthen Lebenswandels befleißigten und daß, vereinzelte Fälle ausgenommen, kein Tadel laut geworden ist, der ihre Sittlichkeit Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
389 berühren könnte; im Gegentheil wissen wir, daß die Geschichte gerade bei den bedeutendsten Lehrern des Jesuitenordens, und gerade bei denjenigen Lehrern, mit deren verderblichen Sätzen wir uns hier zu beschästigen haben, die Sittenreinheit und Strenge ihres Lebenswandels rühmend zu erwähnen hat.
Zweitens will ich auch das gerne anerkennen, und es wird ja von Niemand geleugnet werden, daß der Orden der Jesuiten sich auf verschiedenen Gebieten, namentlich in der Kunst, Wissenschaft und Literatur einige Verdienste erworben hat.
Insbesondere ist, und das muß ich Angesichts der katholischen Bewegung, die sich auf diesen Punkt erstreckt hat, erklären, insbesondere ist es das unsterbliche Verdienst der Jesuiten gewesen, daß sie bei dem großen theologisch-dogmatischen Streite über das Verhältniß der Gnade zur Freiheit des Willens, der ja bekanntlich allen theologischen Streitfragen zu Grunde liegt, im Sinne der Vernunft, der menschlichen Würde und Freiheit gegen die Idee der Unfreiheit und Prädestination und gegen die Lehrmeinungen des damals mächtigen Dominikanerordens und gegen die Jansenisten den Kampf aufgenommen und siegreich durchgeführt haben, daß sie die entwürdigende streng Augustinische Lehre modifizirt und den Semipelagianismus zur herrschenden Lehre der katholischen Kirche erhoben haben.
Aber, meine Herren, mit diesen Anerkennungen muß ich zu gleicher Zeit das Bedauern verbinden, daß die Mittel, deren sich der Orden im Kampfe mit seinen Gegnern, namentlich der Jansenisten, bedient hat, nur Mittel der Gewalt, List und Heuchelei gewesen sind.
Sie werden nun fragen, wie es kommt, daß solche Männer, Männer von reinem Lebenswandel, Männer, die sich auf dem Gebiete der Literatur und Wissenschaft Verdienste erworben haben, so kultur- und staatsgefährliche Lehre verkünden und verbreiten können
Sie werden fragen, wie es möglich ist, daß Männer, deren Privatleben frei von Sünde ist, Lehren verbreiten, die mit der Sittlichkeit und dem Sittlichkeitsbewußtsein unserer Zeit in schneidendem Widersprüche stehen.
Es liegt das eben in dem falschen Prinzipe, in dem Prinzipe, daß das Heil der Menschen und der Menschheit nur in der unbedingten Unterwerfung unter die Kirche und unter die Herrschaft des Jesuitenordens zu finden ist; es liegt darin, daß dieses Prinzip mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln zur Geltung gebracht wird.
Die Jesuiten sind eben Fanatiker ihrer Ueberzeugung, und nach dem Satze des Dichters: „Recht hat jeder eigene Charakter, Der übereinstimmt mit sich selbst; Das einzige Unrecht ist der Widerspruch.
mögen sie vor sich und ihrem Gewissen gerechtfertigt sein.
Vor uns und unseren Gewissen sind sie es aber nicht; wir verurtheilen sie.
Wir haben die heilige Pflicht, mit der ganzen Kraft, deren die Liebe zur Wahrheit und Gerechtigkeit fähig ist, gegen Lehren aufzutreten, mit deren verderblichen Folgen die sittliche Weltordnung nicht mehr bestehen könnte.
Meine Herren!
Die kurzen Erläuterungen waren nöthig, ehe ich zu dem letzten Punkte übergehe.
Ich erhebe nämlich zuletzt die Anklage gegen den Jesuitenorden, daß er durch seine Wirksamkeit die Sittlichkeit des Volkes zu untergraben droht, indem er theils direkt gegen die sittlichen Anschauungen unserer Zeit gerichtete Lehren verkündigt, theils in mißbräuchlicher Ausbeutung der heiligsten Gefühle unseres Volkes den Aberglauben fördert und zur Schein- und Werkthätigkeit führt.
Ich würde diesen Punkt nicht berührt haben, wenn nicht in der Kommission Beweise für unsere Behauptungei: gefordert wären, und diese Beweise zu bringen, halte ich mich für verpflichtet.
Leider muß ich aber darauf verzichten, specielle Beweismomente in voller Ausführlichkeit zu bringen.
(Aha!
im Centrum.)
Sie werden aber genug bekommen, meine Herren, vollkommen genug, Sie können sich darauf verlassen.
Die Zeit und die Gelegenheit ist zu knapp bemessen, um eine auch nur annähernd erschöpfende Darstellung zu geben, jener, die sittlichen Gefühle so tief empörenden Lehren, welche in den Schriften und Werken eines Escubar, eines Tamburini, eines Busembaun, eines Sanchez und Suarez, in den Schriften eines Alfons von Liguori, des Stifters des Redemtoristenoder Liguryanerordens (bekanntlich eine Kopie des Jesuitenordens, den aber alle meine Anklagen ebenfalls treffen) niedergelegt sind.
Alle diese Werks, bis auf die neuesten Werke des Gurr und des Reuter, liefern den vollgültigen und unwiderleglichen Beweis, daß die Lehren des Jesuitenordens mit einer gesunden und geläuterten, Geist und Gemüth entsprechenden Moral absolut nicht zu vereinen sind.
Soll ich Sie erinnern, an die zweideutige Lehre des Probabilismus, an die schändliche Lehre von der Leitung der Absicht, an die Lehre vom inneren Vorbehalt
Soll ich Sie erinnern an die Treue und Glauben untergrabende und vernichtende Lehre von: Eide und seiner Wirksamkeit, an die mit der gesellschaftliche!
und sittlichen Ordnung unvereinbaren Ansichten von der Heuchelei, von der geheimen Schadloshaltung, von ihrer, alle schönen Regungen des Herzens unterdrückenden Nächstenliebe
Muß es uns nicht mit sittlichem Ekel erfüllen, wenn wir uns jene niederträchtige Lehre meine Herren, ich bediene mich vielleicht einiger sehr starker Ausdrücke, aber ich mache zur Entschuldigung Sie darauf aufmerksam, daß ich in den letzten Tagen, mit Rücksicht auf diese Debatte vielfach gezwungen gewesen bin, in den Schriften und Bullen der Päpste zu lesen und etwas von dieser Bullensprache ist vielleicht unwillkürlich in mir zurückgeblieben.
(Große Heiterkeit.)
Muß es uns nicht mit sittlichen: Ekel erfüllen, wen:: wir jene niederträchtigen Lehren über den Diebstahl, über Simonie, über Unverbindlichkeit der Verträge, über Richterbestechung und Vertrauensbruch uns in 's Gedächtniß rufen, und welches Urtheil ist hart genug, um unseren Abscheu über die kleinliche wie erbärmliche Kasuistik jener Jesuiten auszudrücken, welche sich in den gefährlichsten Kontroversen über Fasten- und Abstinenzgebote, über Sakramente und Ablässe, über Teufel und Zauberei, über die Pflichten des ehelichen Lebens und die Nothwendigkeit des Kaiserschnittes ergehen
Meine Herren, das Gebiet, welches von den Moralisten des Jesuitenordens am eingehendsten behandelt wird, ans welchen: sich die Kunst ihrer Kasuistik am schlagendsten und glänzendsten zeigt, das ist die Lehre über das sechste und neunte Gebot.
(Unruhe.)
Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich diese schlüpfrige Materie weiter verfolge; ich würde fürchten, die Schamröthe auf das Gesicht gereifter Männer zu bringen.
(Sehr richtig!)
Es ist ein unermeßlicher Abgrund von Schmutz und Gemeinheit, eine erschöpfende Kasuistik aller möglichen und unmöglichen Sünden und Verbrechen, die bis, in die kleinsten Details mit allen Farben der Sinnlichkeit ausgemalt werden.
Der verworfenste Mensch kann nicht mit mehr Behagen in diesen traurigen Bilder:: der entarteten Menschen-Natur herumwühlen, als es von Seiten der frommen und hochwürdigen Väter der Gesellschaft Jesu in den moral theologischen Büchern geschieht, aus denen junge Männer, die sich dem priesterlichen Berufe weihen, Belehrung und Anleitung zur Verwaltung ihres heiligen Amtes schöpfen sollen.
Ist es nicht empörend, wenn unverdorbene Jünglings mit einem Cynismus ohne Gleichen in dunkle Jrrgänge einer: 1 '.

H '-- 1 ''L 's: ss-U ''''''M-'H- ''''s'sts '-: s '-'-.
', s s-Mss) 1 '3901 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
Sünde eingeweiht werden, von der ihr reines Herz niemals etwas wissen sollte!
Ist es nicht ebenso beUagenswerth wie empörend, die Herzen dieser jungen Männer-.
-Mit; den rafstnirtesten Bildern der Wollust und Schamlosigkeit zu, erfüllen!
Welches Unheil ist nicht schon angerichtet worden durch das Studium solcher Schriften, gegen welche, die ganze obscöne Literatur aller Zeiten und Länder, einschließlich vieler Kapitel des alten Testaments, wie Legenden und fromme Mährchen stich ausnehmen!
Welches Unheil wird dadurch nicht schon angerichtet sein unter der bürgerlichen Gesellschast, in der die so erzogenen Priester ihre Wirksamkeit auszuüben berufen werden
Die Moraltheologie der Jesuiten namentlich die von Gury, ist auf vielen Priestersennnaren gebraucht; sie wird in Regensburg, zu Mainz und Solothurn dem Unterricht zu Grunde gelegt.
Und aus diesen Seminaren gehen die Priester hervor, denen wir die Moral der Gemeinde, dieErziehung der Zugend, denen wir Unterricht und Schule, anvertrauen sollen!
Doch, meine Herren, genug davon!
-1's (Oh!
im-Centrum.)
Als ich persönlich mich überzeugen wollte, ob denn diefchweren, in Bezug, auf diese Materie gegen den Zesuitenorden erhobenen Anklagen begründet seien, als ich das Buch der Moraltheologie von Gury zur Hand nahm und gezwungen war, diese Kapitel zu lesen, wahrlich, mit zitternder Hand und mit tiefster Entrüstung habe ich das scheußliche Buch auf den Boden geschleudert '.
(Oh!
und hört!
H Meine Herren, ich habe das Büch auf den Boden geschleudert, und mit einem durch solche Ungeheuerlichkeiten angstvoll gepreßten Herzen mich nach Hülfe umgesehen und ausgerufen, wie König Philipp: Toledo, ihr seid ein Mann, schützt mich vor diesem Priester!
Meine Herren, die große Gefahr, welche dis politische und kirchliche Wirksamkeit dersZesuiten und ihrer Moral uns droht, liegt in ihrer ungeheuern Macht, die bestritten worden ist.
Meine Herren, die Jesuiten bilden eine einzige große, durch das Gelübde des.
unbedingten Gehorsams verbundene, streng militärisch gegliederte Gesellschaft, eine Gesellschaft, die sich über alle Länder und Völker verbreitet, ihre Vorposten bis in die heidnischen Völker hineinschiebt.
Es ist eine großartige Verbindung kühner entschlossener Männer, welche nur den Pulsschlägen gehorchen,.
die von Rom ausgehen, und mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln das eine Ziel,, die, Ausbreitung der kathylischen Kirche und die Herrschaft des Zesuitssmus, erstrebenund nur gebunden durch ihr Gelübde und ihr dem Orden geopfertes Gewissen, ihre alleinige Verantwortlichkeit in dem Willen, in dem Lob und Tadel ihrer Ordensoberen finden, wer es nun weiß, wie sich die Jesuiten überall, wo sie sich einnisten konnten, sich den Beichtsstchl und hie Kanzel erobert: haben, und wer weiß, welch 'ungeheure Macht der Beichtstuhl; namentlich dem Priester giebt, der inderjesuistischenKasuistikund s Kunst erzogen ist, dem Priester- der nur selig sprechen und; verdammen kann, wer es weiß, mit welcher Leiden-, schaftlichkeit ''und Sophistik-die Jesuiten auf den Kanzeln zu predigen pflegen, die Zuhörer zu ängstigen und zu bethören verstehen, wer jemals Gelegenheit gehabt hat, dis Jesuiten-in ihren Volksmisstonen zu beobachten, in denen, sie die Masse zum Fanatismus aufstacheln, wer sie jemals beobachtet hat bei ihren geistlichen Exercitien, bei, denen sie gerade die Qualen der Hölle, mit Vorliebe auszumalen pflegen, und schwache 'Seelen bis zum Wahnsinn treiben, wer die Gründung der ihnen unterworfenen Kongregatioiren,, Sodalitäten und Brüderschaften das sind, die Affiliirten der Jesuiten in der Laien- Welt beobachtet hat, wer ihre, Andachtsübungen und Feste beobachten konnte,, wer ferner weiß, wie sie den Äblaßkram befördern, hie Wundergeschichten verbreiten, den -Aberglauben kultiviren,.
den Handel Mt Amuleten und Scabuliren betreiben —1,, 1 1 (Widerspruch im Centrum) es sind das Alles anerkannte Thatsachen, die der gar sucht bestreiten kann, der irgend wie in Gegenden gelebt, hat, in denen die Jesuiten gewirkt haben, wer endlich sich davon überzeugt hat, daß der Jesuitenorden zur Zeit vollständig die Frauenwelt in katholischen Ländern beherrscht und daß er, um diese Herrschaft zu -erreichen und zu behalten, dem Marienkultus in seiner jetzigerr Itebertreibuilg bis zur vollständigen Jdiolatrie gebracht hat, der wird es begreiflich finden- daß eine so große internationale, staatlich organisirte, einem Willen gehorchende Gesellschaft, welche, mit so gewaltigen, -aus.
das Geistes- und Gemüthsleben berechneten.
Mitteln aüsgestattet ist, daß eine solche Gesellschaft,: welche dazu.
noch unter, dem mächtigen Schutz, der- katholischen Kirche, steht und, die Privilegien- welche -dieser in allen Ländern noch reichlich verliehen sind, trefflich auszunutzen versteht, der- wird sich erklären können, daß eine solche Gesellschaft in der That zu eiuer -ernstlichen, die Gesellschaft und den Staat bedrohenden Gefahr geworden ist.
Und,.
liegt nicht der Erfolg Ihres Wirkens vor rmsrer Mer Augen
Sehen wir nicht zur Zeit in.
allen, katholischen Städten jene Brüderschaften und Kongregationen entstehen, welche sich aus allen, auch gebildetsten Ständen und Berufsklasseu des Volkes rekrutiren Bemerken.
Sie dürn-nicht, wie sie allmählich -ihv.
-'gewaltiges- Mtz.
ausbreiten.
-Msr '.
üaÜb Länder mit Hülfe ihrer- Äffiliirten
(sie wollen den Namen nicht haben, thatsächlich sind es aber die Affiliirte des.
Jesuitenordens).
Vor 20 Jahren noch wurde der Jesuitenorden in Deuschland nicht allein von der großen Menge, des katholischen Volkes sondern auch von der Geistlichkeit durchgchends als eine Gefahr.

betrachtet und wenigstens mit zweifelhaften-Blicken angesehen; man fürchtete ihre Nähe und Wirksamkeit und wäre froh gewesen, wenn, man sie auch-immer hätte fern halten können: jene Worte in der Paulskirche 1848 gaben für die damalige Stimmung in gutkatholischen Kreisen beredtes Zeugniß.
Wo sie aber haben Fuß- fassen können, haben sie sofort die Herrschaft an sich genommen und sich zu erhalten gewußt.
Ist es denn nicht ein bedenkliches Zeichen ihrer Macht, daß ihnen jetzt die ganze Organisation der katholischen Kirche zu Gebote steht, daß Geistlichkeit und Volk in diesem Augenblicke sich zu einen großartigen Agitation zu Gunsten des Ordens sich benutzen lassen, um dem ersten Versuch, die schädliche Thätigkeit des Jesuitenordens einzuschränken, im Namen der angeblich bedrohten Kirche entgegenzutreten
Man hat mit gewisser Emphase das Bild eines gefesfelen-Priesters oder Bischofs uns vor die Augen gestellt.
Meine Herren!
Ich -finde, nicht,, daß -die Bischöfe und Priester heut zu Tage gerade Lust haben sich ein Martyrium gefallen zu-lassen; die Geschichte der heutigen Zeit hat- nicht bewiesen, daß die Bischöfe ßs lieben, zu Märtyrern ihrer Ueberzeugung zu werden.
Es -ist ein.
beschämendes Zeichen der BÄeutung des Jesuitenordens, daß -der große deutsche.
Episkopat, der große deutsche Klerus mit wenigen Msuahmen-dem Jesuitenorden gegenüber seinen Willen, seine Vernunft und, freilich auch seine Ehre Hat zum Opfer bringen müssen, und sich-gezwungen sah, dieses -neue-tolle-Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes als ewige Lehre-der Kirche zu.
acceptiren, (Unruhe im; Centrum) 1 und es nicht endlich ein Erfolg dieses Wirkens, daß hier in diesem Kreise, im Centmm des Reichstages, über sechszig gebildete und sonst ehrenwertheMänner sitzen, die ganz-gewiß, ohne ihre Stellung zu begreifen -1.

(Heiterkeit) ich nehme es zu Ihren Gunsten M.
nur bestrickt und Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872391 bethört von den Lehren des Jesuitismus bereit sind, für die Existenz und Wirksamkeit eines Ordens einzutreten, welcher unsere heiligsten Interessen, welcher Vaterland und Freiheit gefährdet und das Rechts- und Sittlichkeitsbewußtsein des Volkes zu vernichten droht
(Fortdauernde Unruhe.)
Nun, meine Herren, eine solche Organisation, die sich über die ganze Welt erstreckt, einem Privatverein unschuldiger deutscher Staatsbürger gleichzustellen und sie der Vereinsgesetzgebung zu unterwerfen, das würde doch entweder eine wirklich beneidenswerthe Naivetät oder eine absichtliche Entstellung der Wahrheit voraussetzen!
Wer sich auf diesen kleinlichen Standpunkt stellen will und ihn nicht verlassen kann, der ist allerdings nicht im Stande, ein richtiges Urtheil über die vorliegende Frage abzugeben.
Die Motive des württembergischen Gesetzes, die uns in dem Kommissionsberichte mitgetheilt sind, sind in dieser Beziehung so klar, daß wer sich nicht daraus belehren lassen will, überhaupt nicht belehrt werden kann.
Aber, meine Herren, bedarf es denn in der That noch eines Beweises für die Gemeingefährlichkeit dieses Ordens, dann berufe ich mich.


(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren, der Redner kann sich nicht vernehmlich machen.
Abgeordneter Windthorst (Berlin):.



auf die Volksstimme, auf die öffentliche Meinung aller Völker und Zeiten, dann berufe ich mich auf das Urtheil der Geschichte.
Seit seiner Entstehung ist der Jesuitenorden der Fluch der Menschheit gewesen.
Ueberall, wo er festen Fuß gefaßt, überall, wo er seine Wirksamkeit entfaltet hat, ist die von ihm ausgestreute Saat des konfessionellen Unfriedens entstanden, überall hat er nur seine den Geist und den Willen unterdrückende Herrschaft zu erringen gesucht; überall hat er unter der heuchlerischen Maske des Evangeliums seine verderblichen Principien gepredigt!
Wie kann es uns da wundern, daß er überall nur tiefsten Haß geerntet hat, daß er von allen hellsehenden edlen Männern als der größte Feind der Menschheit angesehen worden ist; wie kann es uns da wundern, daß alle Völker schließlich in mehr oder minder gewaltthätigen Eruptionen sich von diesem Feinde zu befreien gesucht haben
Wenn schon im vorigen Jahrhundert diese von den besten Männern getheilte Anschauung in einem Sprüchwort ihren Ausdruck gefunden hat: 1 „sl itis ouw ckosnitis, non« um llssu itis '', so wird überall in der ganzen gebildeten Welt aller Trug, alle List, alle Heuchelei, aller Schein und alle Werkheiligkeit unter dem einen Namen des Jesuitismus zusammengefaßt, und wenn jemals der Satz „Volkesstimme ist Gottesstimme ''wahr gewesen ist, so ist er hier in dem übereinstimmenden vernichtenden Urtheil aller Völker und Zeiten zur vollen, unanfechtbaren Wahrheit geworden.
Meine Herren, die katholische Kirche, als deren traurigen Auswuchs wir den Jesuitenorden betrachten, beruft sich zum Beweise ihrer Lehren auf den Satz des „ssiupsr, udigns et ad oinnibns.
Nun, auf Grund eben dieses Satzes aber mit wirklich beweisender Kraft ist der Glaube an die Gefährlichkeit des Jesuitenordens zum Dogma aller gebildeten Völker geworden, und für dieses Dogma können wir besser, wie Sie für die Ihrigen, die Unfehlbarkeit in Anspruch nehmen.
Nun, meine Herren, was lehrt uns denn die Geschichte
Ihre Missionen in Japan, in Paraguay, in der Le 'vante, in Persien und Egypten sind zu Grunde ge; gangen; sie sind verschwunden, nachdem die armen Völker; unsägliches Unheil erduldet.
Portugal ist unter ihrer Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Herrschaft in einen Abgrund von Unheil und Verfall gestürmt, aus dem es sich nicht hat wieder erheben können, obwohl gerade Portugal es war, welches im vorigen Jahrhundert den ersten Anstoß zur Vertreibung der Jesuiten gab.
Und, meine Herren, was ist aus Spanien geworden, wo sie am längsten gewirkt und geherrscht haben
Sie haben dieses schöne reiche Land entvölkert, haben dem Volke ihren Geist aufgeprägt, alle Bildung erdrückt, den wissenschaftlichen Geist erstickt und das Land derartig zerrüttet, daß es sich jetzt noch nicht von seinen Wunden zu erholen vermag.
Meine Herren, gerade heute entrollt dort der Jesuitismus seine blutige Fahne und überliefert das der Ruhe und des Friedens so sehr bedürftige Land wieder dem Bürgerkriege!
Zur Zeit scheint der Aufruhr gedämpft zu sein; aber jetzt beginnen die Kriegsgerichte ihre Blutarbeit, und die armen baskischen Bauern werden deportirt und erschossen, weil die jesuitische Geistlichkeit jenen elenden, ihren Interessen ergebenen Abkömmling der Bourbonen auf den Thron Karl V. setzen wollte.
Meine Herren, in Frankreich hat ihr Wirken die traurigsten Früchte getragen; es genügt, die einfache geschichtliche Thatsache zu konstatiren, daß der Jesuitenorden jenen beiden Scheusalen auf dem französischen Throne, Ludwig XIV.
und Ludwig XV.
die Beichtväter geliefert hat, die ihr Leben, ihre Entschlüsse und ihr Handeln geleitet und bestimmt haben.
Kennen Sie nicht die Geschichte Englands, die Geschichte jener grauenvollen Religionsverfolgungen die Geschichte der katholischen Maria, jener Epoche, deren Erinnerung Haß und Abscheu gegen die katholische Kirche in England noch heute wach hält!
In Polen haben sie die Könige, den Adel und den Klerus beherrscht, und Polen ist zu Grunde gegangen, und Polen bleibt verloren, so lange es nicht die Kraft hat, sich der Umarmung dieses Feindes zu entreißen!
Und, meine Herren, was ist unter ihren Händen aus Böhmen geworden
Sie haben Volk und Land dem äußersten Elende preisgegeben und die heutigen trostlosen Zustände sind auf das schuldvolle Wirken des Jesuitismus zurück zu führen.
Und, meine Herren, endlich unser theures deutsches Vaterland die Jesuiten haben uns den dreißigjährigen Krieg mit seinen schrecklichen Folgen gebracht, sie haben uns alle Zerrissenheit, allen Unfrieden gebracht, die wir so lange zu beklagen hatten; sie sind es gewesen, welche den Verfall des katholischen Volkes, den Verfall seiner Schulen und seiner Bildung verursacht haben; sie sind es, auf deren Gewissen die Durchführung des Absolutismus, die Unterdrückung der Protestanten, auf deren Gewissen jener unauslöschliche Haß lastet, der so unheilvoll gewirkt und die deutschen Stämme von einander entfremdet hat.
Und sind sie es nicht, denen wir die heutigen kirchlichen Wirren, denen wir jenen großen Riß im deutschen Vaterlands vorzuwerfen haben, der das deutsche Volk wiederum zu spalten droht; sind sie es nicht, welche auch jetzt wieder den kirchlichen Hader angefacht haben und von Neuem den Frieden der Familien, der Gesellschaft erschüttern
Wahrlich, auf den Jesuitenorden und seine Principien passen doch die Worte jenes Mannes, der ja allgemein die größte Verehrung in Deutschland genießt, des Vorkämpfers des Altkatholicismus, des großen Kirchengeschichtschreibers von Döllinger, dessen Darstellung ich zum Theil diesen historischen Abriß entlehnt habe.
Es passen vollständig jene Worte, mit denen er seine Protestatur gegen das Vatikanische Koncil beschloß: „Als Geschichtsschreiber weiß ich, daß das beharrliche Streben, diese Theorie der Jesuiten nämlich „der Weltherrschaft zu verwirklichen, Europa Ströme von Blut gekostet, ganze Länder verwirrt und heruntergebracht, den schönen organischen Verfassungsbau der älteren Kirche zerrüttet und die ärgsten Mißbräuche in der Kirche erzeugt, genährt und festgehalten hat.
Als Bürger endlich muß ich sie von mir weisen, weil sie mit ihren Ansprüchen aus Unterwerfung der Staaten und Monarchen und der ganzen politischen Ordnung unter die päpstliche Gewalt und 59 392 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872. durch die eximirte Stellung, welche sie für den Klerus fordert, den Grnnd legt zu endloser verderblicher Zwietracht zwischen Staat und Kirche, zwischen Geistlichen und Laien: 1 Denn das kann ich mir nicht verbergen, daß diese Lehre, an deren Folgen das alte Deutsche Reich zu Grunde gegangen ist, falls sie bei dem katholischen Theile der deutschen Nation herrschend würde, sofort auch den Keim eines unheilbaren Siechthums in das eben erbaute neue Reich verpflanzen würde.
Nun, meine Herren, es waren noch zwei Einwendungen (Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren, ich habe noch nicht die Hälfte der Zeit gebraucht, wie Ihre Redner, und ich bitte, mir dasselbe Recht zu gestatten; ich würde mir dieses Recht auch nicht durch Ihre Unterbrechungen nehmen lassen.
Meine Herren, ich habe noch zwei Einwendungen zu berücksichtigen, die indessen leicht zu widerlegen sind.
Sie berufen sich, meine Herren, uns gegenüber, 'den Liberalen gegenüber, auf die principgemäße Freiheit und auf das Recht der Association.
Meine Herren, dieser Einwand beruht auf einer unrichtigen Auffassung der Freiheit.
Wie Sie die Freiheit verstehen, kann ich Ihnen allerdings sagen: Sie nehmen für sich die Freiheit in Anspruch, Andere zu unterdrücken, namentlich die Freiheit des Volkes zu unterdrücken, und die Freiheit ist es nicht, die ich meine.
Auch wir vindiciren jedem Menschen und jedem Bürger das Recht, von seinen natürlichen Kräften und bürgerlichen Rechten Gebrauch zu machen, aber, meine Herren, nur nach Abzug dessen, was zu Gunsten der Gesammtheit und des Staates geopfert werden muß.
Nur Derjenige kann sich auf den Schutz der Gesetze berufen, der die Gesetze und den Staat anerkennt; wer die Gesetze und den Staat verwirft, muß es sich gefallen lassen, daß der Staat Maßregeln ergreift, um seinen Widerspruch zu unterdrücken, denn die Freiheit schützt Alles, nur nicht die Unfreiheit, und die Toleranz erträgt Alles, nur nicht die Intoleranz.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich komme gleich zu Ende; ich will eben doch im Interesse der Sache abkürzen.
Es wird der zweite Einwand erhoben, daß die vorgeschlagenen Mittel nicht genügen, daß es ganz anderer energischer Mittel bedürfe, um dem unerträglich gewordenen Zustande in wirksamer Weise ein Ende zu machen.
Es ist ja gewiß anzuerkennen, daß die Verbesserung des Volksunterrichts, die Verbreitung der Bildung in immer weiteren Kreisen, eine gute Presse, die Trennung der Schule von der Kirche, die Civilehe, daß alle diese Mittel einzeln und vereint mächtig dazu beitragen werden, um uns allmälig in gesundere Verhältnisse zu bringen.
Ich erkenne an, daß es nur eine einzige große Maßregel giebt, welche die unerläßliche Voraussetzung für alle unsere Bestrebungen bildet: die vollständige Trennung des Staates von der Kirche.
Nicht eher wird es besser werden, als bis das letzte Band, welches Staat und Kirche verbindet, zerrissen worden ist.
Aber, meine Herren, ehe wir dieses Ziel erreichen, werden noch manche Jahre vergehen und es liegt in der That doch kein Grund vor, jetzt auf eine Maßregel zu verzichten, die so dringend nothwendig erscheint, bloß deshalb, weil wir das erstrebte höchste Ziel jetzt noch nicht erreichen können.
Wir kommen nicht eher weiter, als bis wir den Kampfplatz geebnet haben, als bis wir die größten Hindernisse aus dem Wege geräumt haben, welche ohne Ziel alle Versuche einer freiheitlichen Entwickelung vereiteln müssen.
Das größte Hinderniß aber ist jetzt jener, die Luft verpestende, alles frische Leben ertödtende Geist des Jesuitismus, der leider zu große Kreise unseres Vaterlandes schon vollständig durchdrungen hat.
Nun, meine Herren, was verlangen wir denn Ungewöhnliches
Existirte denn nicht bereits in den so eng mit uns verbündeten deutschen Nachbarstaaten derartige Gesetze
Alle diese Staaten, Sachsen, Bayern, Württemberg und Baden haben ja nach langen trüben Erfahrungen sich genöthigt gesehen, zum Schutze ihrer Existenz und zum Schutze ihrer Bürger entschiedene Maßregeln zu ergreifen, um der Existenz oder doch der Wirksamkeit des Jesuitenordens, als des allgemeinen Friedensstörers gesetzlich ein Ziel zu setzen.
(Große Unruhe.)
Doch noch mehr!
Hat nicht schließlich der Papst (Clemens XIV.)
-um den Frieden der Kirche aufrechtzuerhalten, sich veranlaßt gesehen, den Jesuitenorden selbst aufzuheben
Ich weiß nicht, ob Sie schon jemals die Bulle: „vominus so rsäsmptor no tor ''gelesen haben; eine schärfere, treffendere Anklage ist wohl niemals gegen den mächtigen Orden erhoben worden, und diese Anklage hat noch für uns heute volle Gültigkeit.
Die Zeiten haben sich allerdings geändert, der Jesuitenorden aber ist in seiner Tendenz und in seinem Wirken immer unverändert derselbe geblieben.
Nun, meine Herren, ich glaube meine Anklage in fünffacher Beziehung begründet zu haben; ich fordere die Vertheidiger des Jesuitenordens heraus, mich zu widerlegen; (Unruhe im Centrum) können Sie mich überzeugen, so werde ich gern die Hand zur Versöhnung reichen und freudig meinen Irrthum eingestehen; wenn nicht, dann bleibt uns nur ein Mittel übrig: j Ein Ganganelli wird niemals wieder den päpstlichen Thron!
besteigen; ich denke aber, das deutsche Reich hat Kraft genug, 1 sich selbst zu helfen —, es bleibt nur ein Mittel: Deraser i'int'ame!
(Große Unruhe.)
Meine Herren, am 24.
August d. I. sind 300 Jahre verflossen seit jener grauenvollen Pariser Bluthochzeit, in der der verworfenste Fanatismus seine Orgien feierte.
In Rom herrschte großer Jubel über diese Heldenthat, Über diesen Sieg der alleinseligmachenden Kirche, und der Papst ließ zu Ehren des Gottes der christlichen Liebe und Barmherzigkeit das Ts Dsuin singen.
Meine Herren, Frankreich ist jetzt nicht im Stande, dieses schwere Verbrechen zu sühnen, Frankreich leidet jetzt an den Folgen seiner Missethat, es blutet jetzt aus tausend Wunden, die ihm, schärfer als der!
äußere Feind, die Herrschaft der Geistlichkeit und des Jesuitismus geschlagen haben.
In Deutschland aber, meine Herren, im Lande der Reformation und der freien Forschung wollen wir die dreihundertjährige Bartholomäusnacht feiern, wir wollen sie würdig feiern, wir wollen das Verbrechen im Namen der Menschheit sühnen durch die Austrei-!
bung jenes gefährlichen, furchtbaren Feindes, welcher den!
Staat, die bürgerliche Gesellschaft, das Reich und die Moral zu vernichten Droht.
Meine Herren, am 24.
Augustd.
I. möge kein Jesuit mehr den Deutschen Boden entweihen!
(Unruhe.)
In diesem Sinne haben wir unsere Anträge gestellt, und wer die Freiheit und das Vaterland liebt, der wird mit uns stimmen.
(Bewegung.)
1!
Präsident: Meine Herren, ich gebe von zwei Anträgen !
Kenntniß, die inzwischen eingegangen sind.
Der eine hat be- j Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
393 reits die hinreichende Unterstützung von 30 Unterschriften und rührt von dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch her.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage der Kommission (Seite 41) folgenden Zusatz beizufügen: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: III.
Endlich mit den verbündeten Regierungen gemeinschaftliche Schritte vorzubereiten, welche die vollständige Trennung von Staat und Kirche, sowie von Kirche und Schule herbeiführen, und damit den einzigen Weg zu betreten, alle religiöse Wirren auf staatlichem Gebiete für immer zu beseitigen.
Präsident: Der Antrag ist zum Druck gegeben.
Der andere Antrag, der noch der Unterstützung bedarf, rührt von dem Abgeordneten Dr. Ewald her und lautet: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: Zn Erwägung, daß 1.
1 ein allgemeines Verbot des Jesuitenordens mit den Grundsätzen des Christenthums an sich unvereinbar ist, 2.
1 daß jetzt keine Veranlassung dazu dem Staate gegeben ist, und 3.
1 daß es, wenn gegeben, voraussichtlich erfolglos sein wird, über alle die Petitionen zur Tagesordnug überzugehen.
Präsident: 1 Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Ewald unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) beantragt die Vertagung.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist angenommen.
(Unruhe in Folge der Bewegung nach den Ausgängen.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sie hören, daß es mir schwer wird zu sprechen; unterstützen Sie mich also durch etwas Ruhe!
Ach bin im Laufe der Sitzung gefragt worden, was ich dem Hause wegen der Pfingstferien vorzuschlagen im Sinn habe.
Zch will darauf heute nur vorläufig die Antwort geben.
Zch werde denselben Vorschlag machen, der das vorige Zahr die Zustimmung des Hauses erlangte, nämlich um des Pfingstfestes willen, blos für die beiden Feiertage, Sonntag und Montag, auszusetzen.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung ist der, dieselbe morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc das Wort.
Abgeordneter Gras von Bethusy-Hrrc: Zch möchte mir den Principalantrag erlauben, daß wir heute Abend 7 Uhr zur Fortsetzung der heutigen Sitzung uns einfinden; (Unruhe) eventualiter beantrage ich, die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnen zu lassen, weil wir sonst in die Gefahr kommen, wieder nicht fertig zu werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch glaube, daß es nicht zweckmäßig sein kann, diese Debatte auf den Abend zu verlegen.
Die Angelegenheit ist sehr ernst und sehr aufregend.
(Oh!
Oh!
links.)
Ja, meine Herren, Sie finden das nicht.
Ich habe es gefunden bei mir und an Ihren Aeußerungen.
(Ja wohl!
Sehr gut!
im Centrum.)
Ich habe außerdem im parlamentarischen Leben die Erfahrung gemacht, daß es niemals zweckmäßig ist, solche Debatten nach Tisch zu führen.
(Heiterkeit.)

08t eosnam 8 tabis son passns ruills vasabis!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Wenn ich auch nicht aus den diätetischen Gründen, die mein Herr Vorredner eben entwickelt hat, gegen eine Abendsitzung bin, so glaube ich doch, daß wir besser thun, diesen immerhin aufregenden und der ernstesten Erwägung würdigen Gegenstand nicht im unmittelbaren Anschluß an die gegenwärtige Sitzung vorzunehmen, sondern ihn morgen zu der gewöhnlichen Zeit zu verhandeln.
Zch brauche Ihnen die Gründe dafür, die mich bestimmen, Ihnen diesen Vorschlag zu machen, nicht näher auseinanderzusetzen.
Es ist möglich, daß in verschiedenen Kreisen die neuen Anträge noch der Erwägung bedürfen; immerhin ist es auch sicher, daß verschiedene Kommissionen, deren Arbeiten wir so sehr als möglich zu fördern wünschen, auf heute Abend ihre Sitzungen angesetzt haben, und wir sollten ihnen daher diese Zeit auch lassen.
Ich schlage vor, daß wir zu der von dem Herrn Präsidenten angegebenen Zeit unsere Sitzung morgen wieder eröffnen.
Präsident: Wenn das Haus sich gegen die Abendsitzung entscheiden sollte, werde ich über die Anfangsstunde der morgenden Sitzung eine besondere Abstimmung vornehmen.
Diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag des Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc gegen den Vorschlag des Präsidenten die Fortsetzung der gegenwärtigen Debatte in einer heutigen Abendsitzung vornehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es handelt sich also nur noch um die Frage, wann die morgende Sitzung eröffnet werden soll.
Darüber liegen zwei Vorschläge vor, um 12 Uhr, wie ursprünglich von mir vorgeschlagen wurde, und um 11 Uhr, wie von dem Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc beantragt war.
Ich für meinen Theil habe gegen die Stunde um 11 Uhr nichts zu erinnern, nnd wenn auch sonst kein Widerspruch dagegen 59 394 22.
Sitzung am 15.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
erhöben wird.



Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Es ist morgen ich kann nur von den Erfahrungen reden, die mich betreffen um 10 Uhr eine Kommissionssitzung anberaumt, und ich glaube, es möchte das in anderen Kommissionen auch der Fall sein.
Ich bitte deshalb, die Sitzung erst um 12 Uhr zu beginnen.
Präsident: Diejenigen Herren, welche die morgende Sitzung nicht erst um 12 Uhr, sondern um 11 Uhr beginnen lasten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für den Antrag der Sitzung um 11 Uhr entschieden.
Ich schließe die heutige Sitzung.