Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Graf von Oppersdorf ist für die heutige Sitzung entschuldigt; der Abgeordnete Engel für acht Tage beurlaubt.
Die dritte Abtheilung hat die auf den Dr. Cajetan Grafen von Bissingen-Nippenburg in Schramberg in dem 16. württembergischen Wahlbezirk gefallene Wahl geprüft und gültig befunden.
Ich mache dem Hause davon im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung Mittheilung.
Der Abgeordnete von Krzpzanowski zeigt an, daß er fein Mandat für den Wahlkreis Krotoschm niederlege.
Ich werde die in tz 63 der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige an den Herrn Reichskanzler gelangen lassen.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Jahr 1872 (Nummer 175 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich spreche die Vermuthung aus, daß meine politischen Freunde für dieses Jahr dieses uns vorgelegte Provisorium acceptiren werden, schon aus dem Grunde, um die Erörterung der Frage zu vermeiden, in welchem Zusammenhange die Etatspositionen über den Rechnungshof mit der Nothwendigkeit eines definitiven Gesetzes über den Rechnungshof des deutschen Reiches stehen.
Aber wenn wir dies thun, so trage ich doch kein Bedenken zu erklären, daß wir diesen Gesetzentwurf und das Ergebniß, das er uns vorlegt, für ein außerordentlich klägliches halten.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, noch in dieser Stunde zu konstatiren, daß, nachdem der Abgeordnete Lasker durch eine Erklärung, die meines Erachtens ein Mißverständniß gar nicht zuließ, daß, nachdem er der Reichsregie.
ung die Koncession gemacht hatte, den sogenannten direkten Verkehr mit dem Rechnungshof aufzugeben und uns Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
in dieser Beziehung den Vorlagen der Regierung anzuschließen, die einzig stehen gebliebene Differenz von Erheblichkeit die Differenz über den bekannten Ausdruck „Vorschriften ''war.
Dieses einzige Wort hat es herbeigeführt, daß nunmehr nach den Erklärungen der Motive dieses -Gesetz gefallen ist.
Meine Herren, ich will keineswegs bestreiten, daß ein einziges Wort unter Umständen eine vernichtende Wirkung für eine solche Gesetzvorlage Haben kann, ob es aber in diesem Falle genügende Veranlassung gewesen zur Ablehnung von Seiten der Reichsregierung, ob in der Beziehung die Majorität des Reichstages eine Schuld trägt an dein Nichtzuständekommen des Gesetzes, meine Herren, das können wir, glaube ich.
Alle, die wir mit der Sache zu thun gehabt haben in den letzten Wochen seit jenem Beschlusse habe ich mich mehr und mehr davon überzeugt, wir können das Urtheil ganz getrost den Sachverständigen, dem Lande und den künftigen Beschlüssen des Reichstages überlassen.
Meine Herren, der Grund, aus welchem wir dies Ergebniß ein klägliches nennen, ist nicht so fast das Provisorium an sich, was man für ein Jahr schafft, den Nothbehelf kann man ja allenfalls für ein Jahr noch tragen; was mich am meisten bewegt bei dem Hinsälligwerden dieses Gesetzes, ist die Ueberzeugung, daß in dem ganzen Zusammenhange der Verhandlungen und Berathungen von Seiten des Bundestisches und der Reichsregierung mit diesem Endergebnisse, daß diese Behandlung sowohl von Seiten der leitenden als der mithelfenden Kräfte der Reichsregierung doch die Gefahr herbeiführt, daß die Kunst des Verständnisses mit dem Reichstage mehr oder weniger schwer geschädigt wird; und, meine Herren, ich berufe mich in dieser Beziehung auf manche Erfahrung der letzten Wochen und auf die frischen Erinnerungen der gestrigen Verhandlungen.
Ich kann, ohne mich auf eine weitere Durchführung dieses Gedankens einzulassen, den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes nur dringend ersuchen, daß er in den Ferien, die ihm ja nun zu Gebote stehen, an seinem Theile nachdenken möge über die Ursachen solcher Mißstände und über die Mittel zur Abhülfe.
Das weiß er ja am bestendaß die Kunst des Verständnisses mit der Landesvertretung so ziemlich den ganzen Inhalt jeder konstitutionellen Regierung ausmacht.
Ich werde die Vorlage annehmen, aber ich kann nur hinzufügen: ich betrachte das Resultat, welches sie uns vorlegt, als ein ungemein bedauerliches.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren, ich habe den Standpunkt meiner politischen Freunde und den uneinigen nur mit wenigen Worten zu kennzeichnen.
Wir müssen gegen die Vorlage, gegen dieses klägliche Ergebniß, wie es der Herr Abgeordnete von Benda mit Recht bezeichnet hat, stimmen.
Wir haben in dem Entwürfe, den Rechnungshof betreffend, mit der dritten Lesung ein ziemlich glückliches legislatorisches Produkt erzielt, wir haben wenn nicht ein volles doch befriedigendes Maß von Budgetrecht darin zu wahren verstanden, sind aber gewiß gemäßigt zu Werke gegangen.
Wenn dennoch die Regierung gegen unsere Beschlüsse sich ablehnend verhielt, so zeigt sie nur, daß sie keinen ernstlichen Willen hat, uns ein wirkliches Budgetrecht einzuräumen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir nun heute die Vorlage, die man als klägliches Ergebniß nicht oft genug bezeichnen kann, annehmen, so geben wir selber Zeugniß gegen unser eigenes Werk, stillschweigend ziehen wir dadurch seine Zweckmäßigkeit und Brauchbarkeit selbst in Zweifel und helfen es begraben.
Es ist aber 145 10001Deutscher Reichstag.
43. auch andererseits gefährlich, auf ein Provisorium einzugehen.
Ein solches Provisorium zieht sehr häufig ein anderweitiges nach sich, um so mehr, als die Regierung bei diesem Provisorium sich in einer ganz bequemen und angenehmen Lage befindet; sie wird leicht verlockt, es 10 bis 20 Jahre lang fortzusetzen, wir aber selbst entbehren unterdessen ein wirkliches Prüfungsr.
'cht in Budgetsachen.
Wir werden ferner durch die Zurückweisung der Vorlage die Regierung nöthigen, noch einmal ernstlich an das Werk zu gehen, um die Angelegenheit definitiv gesetzlich zu regeln.
Es ist das auf dem nächsten Reichstag möglich, weil nicht so dringend, denn vor 1874 würde ja eine gesetzliche Regelung praktisch nicht zur Geltung kommen.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie gegen die Vorlage, es können sonst sehr bedenkliche Konsequenzen für unser Budgetrecht daraus entstehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Zch bin verwundert darüber, daß die Herren vom Bundesrathe sich über den gegenwärtigen Gesetzentwurf gänzlich ausschweigen.
Warum wird uns denn dieser Gesetzentwurf jetzt vorgelegt
Motive sind nicht gegeben, ich habe blos von einem Mitglieds des Bundesrathes gehört, das Gesetz würde unter gewissen Umständen nicht annehmbar sein.
Aber ehe kein neues Provisorium da ist, kann ich mich nicht entschließen, auf dies Gesetz einzugehen.
Hat der Bundesrath denn schon das Gesetz abgelehnt
Eine derartige Vorherverkündigung eines einzelnen Mitgliedes, so hoch dasselbe auch stehen mag, ist mir völlig bedeutungslos gegenüber einem Beschlusse des Reichstages.
Wenn hier also nicht angekündigt werden kann, daß das Gesetz bereits abgelehnt ist.




(Mehrseitiger Zuruf: Zst ja geschehen, es steht in der Vorlage.)
Zch bitte um Entschuldigung, meine Herren, ich habe allerdings bei dem Gesetz die sonst in der Regel hinzugefügten „Motive ''vermißt, finde sie aber nun in der Zuschrift vorn enthalten, und damit erledigt sich die Anfrage, die ich an den Bundesrath gerichtet habe.
Wenn aber thatsächlich das Gesetz abgelehnt ist, so bin ich verpflichtet, die provisorische Maßregel anzunehmen, denn die Kontrole des Staatshaushalts geschieht nicht allein zu Gunsten der Regierung, sondern geschieht auch zu Gunsten des Reichstages, und ich kann vermöge der Ablehnung des Gesetzes nicht ein Zahr lang die Rechnungen ohne Kontrole lassen.
Das ist der Grund, der mich zur Annahme zwingt, obschon ich über die Ablehnung ganz so denke, wie der Herr Abgeordnete von Benda.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Lasker nur entgegenhalten, daß auch wir unsererseits gar nicht beabsichtigen, die Kontrole der Rechnungen auf die Länge unmöglich zu machen.
Es handelt sich aber um die Kontrole der Rechnungen von 1872, die doch wesentlich erst im Jahre 1873 vor sich geht.
Nun gestehe-ich zu, daß äußersten Falls ein oder ein paar Monate lang die Wirksamkeit des Rechnungshofes in dieser Beziehung verzögert werden kann, bis ein neues Gesetz mit uns vereinbart ist.
Da wir aber nicht das Zutrauen zu dem Bundesrathe haben, daß er sich besonders beeilen wird, uns ein neues Gesetz vorzulegen, welches ihm für seine Auffassung des Budgetrechts unbequemer ist, als der gegenwärtige provisorische Zustand, so wollen wir lieber eine solche Verzögerung von ein paar Monaten auf uns nehmen, in der Ueberzeugung, daß dies für das Recht des Reichstages und des ganzen Landes zweckmäßiger ist.
Sitzung am 14.
Zuni 1872.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsidentdes Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Auch die verbündeten Regierungen haben sich gesagt, daß es noch in der Frühjahrssession des nächsten Zahres Zeit sein würde, das vorliegende Gesetz einzubringen, weil in der That die Revision der Rechnungen für das Jahr 1872 erst im Laufe des Zahres 1873, vielleicht in der Mitte oder in der zweiten Hälfte, beginnt.
Sie haben es aber für ihre Pflicht gehalten, nachdem sie auch zu ihrem lebhaften Bedauern haben konstatiren müssen, daß eine Uebereinstimmung über die definitive Regelung dieser wichtigen Materie nicht vorhanden sei sie haben es, sage ich, für ihre Pflicht gehalten, doch keinen Augenblick zu zögern, um die Kontinuität der Funktionen des Rechnungshofes aufrecht zu erhalten.
Sie haben um so mehr geglaubt, dies thun zu müssen, als in dem Etat für 1873 der Rechnungshof als Institution weiter vorgesehen ist und deshalb auch schon in dieser Session nach ihrer Ueberzeugung die Veranlassung vorliegt, für das nächste Jahr seine Thätigkeit auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.

Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes besonders dankbar, da er unseren Standpunkt vollkommen illustrirt, daß in Bezug auf die auszuführende Revision der Rechnungen durch unsere Stellung, durch die Ablehnung des Gesetzes nicht das Mindeste verloren geht.
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage Nummer 175 ist geschloffen.
Der Antrag, dieselbe an eine Kommission zu verweisen, wird nicht erhoben.
Ich frage ob in zweiter Berathung das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu seinem einzigen Paragraphen.
Dies ist nicht der Fall und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wir bitten doch noch um die Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Präsident: Ich hatte verstanden, daß, da das Wort nicht, auch keine Abstimmung gefordert wurde, der Paragraph angenommen sei; ich will aber die Abstimmung nachholen und bitte diejenigen Herren, die dem unter Nummer 175 vorliegenden Gesetzentwurf in zweiter Berathung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Berathung angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, wie es nach den Beschlüssen der dritten Berathung in Nummer 172 in den Händen der Mitglieder ist.
Ich bringe es zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Gesetz die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
1001 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zum 1872.
Die sehr große Majorität des Reichstages.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschränkung des Rechtes znm Aufenthalt der Jesuiten im deutschen Reich.
Zur Eröffnung der Generaldebatte hat der Herr Bundesbevollmüchtigte, Präsident I -r. Friedberg das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Präsident vr.
Friedberg: Meine Herren!
Als der Hohe Reichstag in den Verhandlungen vom 15. und 16.
Mai dieses Jahres die für und wider den Jesuitenorden ihm zugegangenen Petitionen einer eingehenden Berathung unterwarf, da konnte von Seite der verbündeten Regierungen eine Aeußerung zur Sache selbst noch nicht abgegeben werden, weil es nicht möglich gewesen war, eine Berathung fund ein Einverständnis; darüber, welche Stellung die Regierungen zu der Frage einnehmen wollten, in den Tagen der Verhandlung selbst herbeizuführen.
Nachdem aber durch Ihre Berathung der Beschluß herbeigeführt worden war, daß die Neichsregierung darauf hinwirken möge, daß innerhalb des Reichs ein Zustand des öffentlichen Rechts hergestellt werde, welcher den religiösen Frieden, die Parität der Glaubensbekenntnisse und den Schutz der Staatsbürger gegen Verkümmerung ihrer Rechte durch geistliche Gewalt sicher stellt; insbesondere einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher auf Grund des Eingangs und des Artikels 4 Nr.
l und 16 der Reichsverfassung die rechtliche Stellung der religiösen Ordenskongregationen und Genossenschaften, die Frage ihrer Zulassung und deren Bedingungen regelt, so wie die staatsgefährliche Thätigkeit derselben, namentlich der „Gesellschaft Jesu '', unter Strafe stellt, da hielten es die verbündeten Regierungen für eine ihrer ersten Aufgaben, über die ihnen zugewiesenen Beschlüsse in Berathung zu treten.
Bei diesen Berathungen mußten sie sich sehr bald überzeugen, daß es bei der vorgeschrittenen Zeit und bei dem bevorstehenden Ablauf der Diät ganz unmöglich sein würde, die Regelung aller derjenigen Fragen gesetzgeberisch in Angriff zu nehmen, die in Nummer 1 und 2 der Resolution enthalten waren.
Wohl aber glaubten sie, daß die Zeit noch hinreiche, um einen Gesetzentwurf vorzubereiten, wie Sie ihn am Schluffe Ihrer Resolution anheimgegeben hatten, nämlich einen Gesetzentwurf, dazu bestimmt, die rechtliche Regelung der Frage über den Orden der Jesuiten hier anzubahnen.
Sie haben in Ihrem Beschlusse den Orden der Jesuiten als einen solchen hingestellt, der eine „staatsgefährliche Thätigkeit ''im Reiche ausübe, und mit diesem Ihrem autoritativen Ausspruche sind die verbündeten Regierungen einverstanden.
Sie haben darum geglaubt, diesen Gesetzentwurf jetzt schon und vor allem Anderen nach Ihrem Ausspruch und entsprechend ihrer eigenen Ueberzeugung in Angriff nehmen zu müssen, i Der Beschluß des Hohen Hauses hat das Ziel, das bei dieser gesetzgeberischen Arbeit den verbündeten Regierungen gesteckt wird, sehr scharf bezeichnet; er hat aber, wie ich glaube, in wohlerwogener Beschränkung Wege zu diesem Ziele nicht angegeben, es vielmehr den verbündeten Regierungen überlassen, diesen Weg selbst aufzufinden, in dem die Resolutionen sich darauf beschränken, die Andeutung zu geben, es dürfte der.
richtige Weg sein, den Orden der Jesuiten und ihre staatsgefährliche Thätigkeit unter Strafe U stellen.
Bei den Erwägungen, die im Schooße der verbündeten Regierungen stattgefunden Haben, kamen diese aber zu der Meinung, daß, wenn irgend möglich, der Weg der Strafgesetzgebung auf diesem Gebiete vermieden werden müsse, und daß, so lange noch irgend welche mildere Mittel ausreichen, um das Ziel zu erreichen, diese milderen Mittel (Heiterkeit rechts und links) eingeschlagen werden müßten.
Nun sind die Regierungen bei ihrem Gesetzentwurf von folgender Erwägung ausgegangen: Die Thätigkeit des Ordens der Jesuiten in seinen einzelnen Mitgliedern enthält eine Gefahr für das Reich und stört den Frieden im Reich, es muß also das Mittel gesucht werden, um dem Friedenstörer auf dem Wege des Hausrechts diese weitere Störung des Friedens unmöglich zu machen, und sie glaubten, daß dieses gelingen könne, wenn man in Bezug auf die Mitglieder des Ordens der Jesuiten eine Beschränkung des sonst allen anderen deutschen Staatsbürgern zustehenden Rechts, sich frei im deutschen Reiche zu bewegen und zu walten eintreten ließe.
Demgemäß verlangt der Gesetzentwurf von Ihnen die Ermächtigung, da, wo die Thätigkeit des einzelnen Jesuiten eine Gefahr für den inneren Frieden des Reiches bewirkt oder besorgen lasse, diesen Friedensstörer aus diesem Orte seiner Thätigkeit ausweisen zu können, um abwarten zu dürfen, ob er, entfernt aus den Kreisen dieser seiner gefährlichen Thätigkeit, an einem andern Orte mit derselben Thätigkeit von Neuem beginnen möchte.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht zu verkennen, daß in dieser Beschränkung eines der allen übrigen Deutschen verbürgten staatsbürgerlichen Rechte die Ermächtigung zu einem großen Eingriff in die Freiheit des Einzelnen von Ihnen verlangt wird; aber von dem Augenblicke an, wo anerkannt ist, daß die unbeschränkte Thätigkeit des Ordens und seiner Mitglieder eine Gefahr für den Frieden des Reiches herbeiführt, ist man nur in Ausübung des Rechtes der Nothwehr, (ah!
ah!
im Centrum.
Sehr richtig!
links) wenn man zu.
diesem Mittel der Ausweisung greift.
Dieser Charakter eines Gesetzes der Nothwehr, und der damit zusammenhängende Charakter eines Nothgesetzes, ist in diesem Entwürfe so scharf ausgeprägt, daß mit dem, der ihn von diesem Standpunkt aus angreifen will, der da sagt, daß er mit gar schwächlichen Mitteln den Reichsfeind zu bekämpfen suche, nicht zu rechten sein wird.
Aber die verbündeten Regierungen haben anerkannt und erkennen es ausdrücklich an, daß dieses Gesetz eben nur ein provisorisches Nothgesetz im Stande der Nothwehr sei, und daß eine umfassende Regelung der Fragen, die in Ihren übrigen Resolutionen enthalten sind, auch zu einer weiteren umfassenden Regelung der Ordenssragen überhaupt, und insbesondere der Fragen über den Orden der Jesuiten führen wird.
Somit erkennen wir vollkommen eine Berechtigung des Einwandes an, der aus dieser provisorischen Natur und aus der provisorischen Aufgabe des Gesetzes gegen dasselbe hergeleitet werden kann; einen Einwurf aber weisen wir schon jetzt und im Voraus mit aller Energie zurück, den Einwurf nämlich, als ob dieses Gesetz ein Gesetz sei, gemünzt gegen die katholische Kirche, (ah!
ah!
im Centrum.
Sehr richtig!
links) und daß es darum dazu angethan sei, die Interessen der katholischen Kirche zu gefährden.
(Sehr richtig!
links.)
Die katholische Kirche war, und hat anderthalb Jahrtausende bestanden, (sehr richtig!
im Centrum) geblüht und in voller Herrlichkeit gewaltet, bevor der Jesuitenorden ins Leben getreten war, die katholische Kirche hat 145'1002 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zum 1872. demnächst bestanden, nachdem vom Oberhaupte der katholischen Kirche der Jesuitenorden aufgehoben und ausgelöscht worden war, (hört, hört!)
und die katholische Kirche besteht und blüht in denjenigen Ländern und insbesondere in denjenigen deutschen Ländernin welchen nach der geistlichen Wiederherstellung des Ordens das weltliche Gesetz und die weltlichen Verfassungsurkunden den Zesuitenorden von den Grenzen dieser deutschen Länder ausgeschlossen hatten.
(Sehr wahr!)
Kein Gedanke und kein Charakter liegt also diesem Gesetze ferner, als der Gedanke einer Feindseligkeit gegen die katholische Kirche, denn, meine Herren, wir wollen uns nicht den Orden der Jesuiten mit der katholischen Kirche identificiren lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn dem aber so ist, wenn der Gesetzentwurf nichts anderes will, als dazu beitragen, diejenigen Störungen, die innerhalb des deutschen Reiches auf dem konfessionellen und in Folge davon auch auf dem bürgerlichen Gebiete eingetreten sind, zu beseitigen, dann wird die Regierung auch von Ihnen die Genehmigung dieses provisorischen Gesetzes mit Zuversicht erwarten dürfen.
Erlauben Sie mir nun an diese kurzen Bemerkungen sachlicher Art eine formeller Natur knüpfen zu dürfen.
Die Natur des Gegenstandes bringt es mit sich, daß er, weil er das Gebiet des Gewissens und der Ueberzeugungen tief berührt, auch die tiefsten Gegensätze im Menschenherzen hervorruft; aber es wird gewiß, wenn anders dies ein Gesetz des Friedens werden soll, wesentlich dazu bei.
tragen, wenn die Debatten in Zhrem Hause diejenige objektive Ruhe bewahren, die dem Gesetze die beste Mitgift zu diesem Ziele sein würde.
Zu dieser Bitte hat mich besonders eine Erwägung bestimmt, welche die Lektüre einer gestern ausgegebenen Brochüre in mir erweckte, welche die Jesuitenfrage behandelt; denn sie behandelt diese Frage, obgleich mit aller wissenschaftlichen Schärfe und aller Schärfe der Ueberzeugung, doch mit einer, ich möchte sagen, so vornehmen Ruhe, daß auch derjenige, der dem Inhalte dieser Brochüre vollkommen abgeneigt sein mag, doch diese Ruhe und Objektivität der Darstellung bewundern und rühmen muß.
Möchte diese Art, den schweren Gegenstand, den wir gegenwärtig zu behandeln haben, möchte diese Art, in welcher ein hochangesehenes Mitglied dieses Hauses die Frage wissenschaftlich in einer Schrift behandelt hat, möchte sie auch der Leitstern für unsere mündliche Behandlung hier werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Der Gesetzentwurf, der uns auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers, unter Verantwortlichkeit des meist abwesenden Herrn Reichskanzlers und unter Zustimmung der Bundesregierungen vorgelegt ist, ist kurz und dis Motive dazu sind auch kurz; um so leichter wird es sein, beide auf ihren Werth zu prüfen.
Die Motive enthalten, es scheint eine Ironie des Zufalls zu sein, schon in der ersten Zeile eine Unwahrheit freilich nur ein unschuldiger Druckfehler; in wie weit es aber auch ein Schlagschatten ist, den die folgenden Worte schon vor sich herwcrfen, mag vorerst dahingestellt bleiben.
In dem ersten Satz der Motive wird hingewiesen auf den Beschluß dieses Hohen Hauses vom 16.
Mai nicht „vom 23sten.
Ich bin mm nicht gewillt, an die Debatten, die in jenen Tagen geführt sind, wiederanzuknüpfen, um sie fortzuführen, allein ich muß doch einige Thatsachen konstatiren, die sich als Ergebniß der Diskussion feststellen lassen Ich hebe hervor, daß nach 25jähriger Wirksamkeit des Jesuitenordens in den deutschen Ländern auch nicht ein einziges Vergehen, nicht eine einzige Gesetzübertretung gegen auch nur ein einziges Mitglied des Jesuitenordens zur Sprache gebracht ist, im Gegentheil, es hat selbst dasjenige Mitglied des Hohen Hauses, welches mit größter Leidenschaftlichkeit gegen den Orden sprach, und welches die Behauptung des Herrn Reichskommissarius, daß diese Frage mit einem Angriffe gegen die Kirche gar nichts gemein habe, dahin illustrirte, daß er sogar den Spruch wiederholte: äenmvx l'iatams, dieses Mitglied hat sich selbst verpflichtet gefühlt, den einzelnen Angehörigen des Jesuitenordens das Leumuudszeugniß auszustellen, daß sie „durchweg achtbare und ehrenwerthe Leute ''seien.
(Hört!)
Es sind Ihnen ferner vorgelegt aus Stadt und Land, von hoch und niedrig, Hunderttausende von Zeugnissen, speciell aus den Gegenden, wo der Jesuitenorden wirksam gewesen ist-; sie stimmen überein in den Ausdrücken der entschiedensten Anerkennung und des größten Lobes.
Es ist Ihnen vorgeführt das Zeugniß, was vor einigen Dceennien die preußische Staatsregierung sehr abweichend von dem Zeugnisse, das heute der Herr Reichskommissar giebt, und das er aus nichts Anderes zu stützen weiß als auf den autoritativen Ausspruch dieses Hohen Hauses (sehr richtig!
im Centrum) den Jesuiten ertheilt hat, daß man nämlich von Seite der Staatsgewalt auch nicht die mindeste Veranlassung habe, die Wirksamkeit des Jesuitenordens zu bemängeln.
Es sind Ihnen ferner vorgelegt worden die Zeugnisse der Leitung der freiwilligen Krankenpflege über die Thätigkeit, die aufopferndste Thätigkeit des Ordens in dem jüngsten Feldzuge.
Das Alles hat in Ihren Augen nicht gewogen.
Der Referent der Kommission hat selbst anerkannt, es gebe die glänzendsten Vertheidigungsschriften, ebenso wie es an den bittersten Angriffen nicht fehle.
Aber, hieß es, das dürfen wir nicht weiter untersuchen, jeder gebildete Mann muß mit sich im Reinen sein, ob für, ob wider; entscheiden wir also.
Meine Herren, das ist kein Rechtsspruch, das ist Parteigewalt.
Ich habe mir damals erlaubt, sowohl in der Kommission, als in diesem Hohen Hause die Aufforderung an Sie zu richten, sowie es bei jeder rechtlichen Prüfung einer Frage Herkommens und in der Ordnung ist, Sie mögen untersuchen, streng, ernst, und je nach dem Befunde strafen; ich will mit strafen, wenn der Befund Grund dazu bietet.
Aber, meine Herren, den Schuldlosen zu verurtheilen ohne Spruch und ohne Recht, das war bisher im deutschen Lande nicht Sitte.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall im Centrum.)
Gestalten Sie mir, Ihnen an einem Beispiele die Empfindungen zu illustriren, die solche Beschlüsse hervorzurufen geeignet sind.
Ich wurde vor einigen Jahren durch den Tod eines Verwandten zu einer Vormundschaft berufen.
Dis drei ältesten Kinder befanden sich damals in einem Pensionat des Jesuitenordens in Feldkirch.
Nachdem sie dort ihre Studien vollendet hatten, traten zwei in die Armee.
Der Aelteste war einige wenige Tage Offizier, als er ausrnarschirte in die Schlacht von Wörth und weiter.
Er gehörte zu den sehr wenigen Personen, die in dem Augenblick, als in der Schlacht von Sedan das Signal zur Waffenruhe gegeben wurde, bis zu den Pallisaden der Festung vorgedrungen waren.
Er machte sämmtliche Schlachten seines Bataillons mit und kam zurück, dreifach dekorirt von Sr. Majestät dem Kaiser und zwei andern deutschen Fürsten.
Der zweite Bru1003 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. f der war Artillerist, wurde in dem Felde Offizier und fiel bei Coulmiers.
Der Dritte war Jesuit geworden.
Er f folgte dem ersten Ruf zur Pflege der Kranken, er erkrankte selbst an den Pocken, er kehrte behufs der Heilung in sein Haus zurück, und sowie er genesen war, begab er sich von Neuem in das Lazareth, um dem Liebesdienste gegen die er krankten und verwundeten Soldaten weiter obzuliegen.

Das, meine Herren, ist ein einfaches Vorkommniß; ähnliche Erfahrungen über die Erziehungsfrüchte der Jesuiten Haben sehr viele Andere zu machen Gelegenheit gehabt.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, was für Empfindungen bemächtigen sich der ungemein zahlreichen, gerecht denkenden Bevölkerung im Lande, wenn man sehen muß, daß gegenüber solchen praktischen Zeugnissen aufopfernder Vaterlandsliebe von der hohen Stelle der Reichsregierung ehrrührige Anklagen in das Land geschleudert werden, ohne jede Begründung
(Lebhafte Zustimmung im Centrum).
Und wenn solche Dings geschehen, die geeignet sind, jeden ehrlich denkenden Mann mit Entrüstung zu erfüllen, (lebhafte Zustimmung im Centrum) dann kleidet es den Vertreter der Reichsregierung schlecht, wenn er mit dem guten Rathe schloß, man möge doch ja mit „vornehmer Ruhe ''die Sache betrachten.
(Lebhafte Zustimmung im Centrum.
Abgeordneter Gras von Preysing: Sehr gut!)
(Große Heiterkeit auf der Rechten und Linken.)
(Abgeordneter Graf von Preysing: Glauben Sie nur an die Entrüstung ehrlicher Leute!)
Präsident: Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, der Beschluß des Hohen Hauses ging unter Nr.
2 dahin, eiuen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die „rechtliche Stellung der religiösen Ordenskongregationen und Genossenschaften, die Frage ihrer Zulassung und deren Bedingungen regelt, sowie die staatsgefährliche Thätigkeit derselben, namentlich der Gesellschaft Jesu unter Strafe stellt.
Nun, ich brauche wohl kaum dis Frage auszuwerfen, ob in dem Gesetzentwürfe von Regelung einer rechtlichen Stellung auch nur die mindeste Spur zu entdecken ist, ob es sich nicht vielmehr um das gerade Gegentheil einer Regelung der rechtlichen Stellung handelt nämlich darum, den Orden rechtlos zu stellen.
Von einer „Strafe ''ist auch nichts zu merken und doch, meine Herren, behauptet der zweite Satz der Motive: der Gesetzentwurf entspräche dem Beschlusse des Hohen Hauses, er gebe einem Theile dieses Beschlusses eine vorläufige Folge durch eine Beschränkung der über die Freizügigkeit im deutschen Reiche bestehenden Vorschriften für die Mitglieder des Ordens.
Ich darf behaupten, daß der Inhalt des Gesetzentwurfes in diametralem Gegensatze steht mit der vorgegangenen Aufforderung.
Der Gesetzentwurf dient mit Nichten zur Ausführung dessen, was das Haus verlangt hat, sondern er stellt sich damit in Widerspruch, (sehr richtig!
im Centrum) das, meine Herren, kann ich Ihnen in ziemlich überzeugender Weise darthun aus den Verhandlungen des 15. und 16.
Mai.
Der Beschluß, welchen das Haus gefaßt hat, beruht, abgesehen von kleinen Modifikationen, ja auf den Vorschlägen, welche von dem Herrn Abgeordneten Wagener (Neu-Stettin) ausgegangen sind, und ich meinerseits, wie auch manche andere Mitglieder des Hauses haben bei der großen Nähe, in der sich der Platz des Herrn Abgeordneten zu dem höherliegenden Platze, dem damals besetzten Platze des Herrn Reichskanzlers befand, der Vermuthung Raum gegeben, daß da eine gewisse Inspiration denn doch wohl eingegriffen haben möchte.
Ich werde Ihnen nun einen Satz vorlesen, der die Intentionen des Herrn Abgeordneten Wagener, wie er damals die Dinge auffaßte, wiedergiebt.
Vorher gestatten Sie mir aber.
auch in Parenthese eine andere Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Wagener.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten, natürlich ohne zu behaupten, daß das irgend wie Verschuldung wäre, den Vorwurf zu machen, daß er nicht weniger als drei falsche Citate in seiner Rede mitgetheilt hat.
(Hört!
im Centrum.)
Das erste Citat, meine Herren, citirt mit Gänsefüßchen einen Satz aus dem Syllabus, der im Syllabus nicht steht.
(Hört!
im Centrum.)
Das zweite citirt ohne Gänsefüßchen, sagt aber: „in dem Syllabus ist ausdrücklich gesagt, daß bei einem vorkommenden Konflikte selbstredend die Vorschriften der Kirche vor den Vorschriften des Staats unbedingt den Vorzug in Anspruch nehmen.
Das steht wieder nicht drin.
Und das dritte Citat darin heißt es: „In einem der Oeffentlichkeit übergebenen Schriftstücke hat der Bischof Crementz als unzweifelhaft den Satz hingestellt, daß, wenn staatliche Gesetze mit kirchlichen Kanones in Konflikt stehen, es sich natürlich von selbst verstehe, daß die kirchlichen Kanones den Vorrang haben.
Das ist wieder nicht wahr; das steht nicht in dem Schreiben des Bischofs Crementz, sondern in den: Schreiben des Bischofs Crementz steht nur, daß in Glaubenssachen die kirchlichen Vorschriften von den Bischöfen zunächst zu befolgen sind.
Haben Sie die Gewogenheit, wenn Sie sich dafür interessiren, die bezüglichen Stellen nachzulesen; hier kann ich sie nicht vortragen, das würde etwas zu weit führen.
Ich komme nun auf die Hauptsache zurück und auf den Hauptsatz, der lautet: Meine Herren, Sie werden aus unserem Antrage gesehen haben, daß meine politischen Freunde und ich nicht zu denjenigen gehören, die einer Austreibung des Jesuitenordens, als solchem, irgend wie das Wort reden.
Meine Herren, ich würde eine solche Maßregel für vollkommen aussichts- und wirkungslos halten, nicht allein, weil man ja überhaupt noch kein Kennzeichen hat, ein äußerliches Kennzeichen, woran man einen Jesuiten erkennen kann und man also schließlich dahin kommen müßte, sie vor der Ausweisung zu stempeln, um sie bei der Rückkehr wieder zu erkennen; sondern auch eben, weil ich immer daran festhalte, daß es immer Jesuiten gegeben hat, selbst damals, wo der Orden aufgehoben und verboten war, daß, wenn man sie heute unter einem Namen ausweist, sie morgen unter einem anderen wiederkommen würden (sehr richtig!
links) und daß sie nicht bloß in langen Röcken einhergehen und in Profeßhäusern wohnen, sondern auch in Fracks und in obambrs-garniss, und ich weiß in der That nicht, was Sie für Kennzeichen aufstellen wollen, um ein allgemeines Verbot des Jesuitenordens zu rechtfertigen und dies aüssichtsund wirkungsreich zu machen.
Aber das ist für mich nur ein äußerlicher Grund.
Meine Freunde und ich, wir weisen auch zurück, überhaupt auf den Standpunkt zu treten, irgendwie eine kirchliche Be1004 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zum 1872. zeichnung oder eine kirchliche Denomination als Angriffspunkt für die Straf- und Staatsgesetzgebung des deutschen Reichs zu acceptiren.
Und er schließt dann seine Rede: Meine Herren!
Ich richte deshalb an Sie die Bitte, überschreiten Sie nicht das Staatsgebiet dadurch, daß Sie einen kirchlichen Orden unter seiner kirchlichen Denomination als Ihren einzigen Angriffspunkt hinstellen, sondern halten Sie sich an die Sätze, welche von dort her als die leitenden proklamirt werden, und sorgen Sie dafür, daß diese Sätze nicht in die Praxis übersetzt werden dürfen.
Nun, meine Herren, das ist der Ausspruch des Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin in seinem und seiner Freunde Namen.
Ich habe in diesen Tagen freilich gehört: ein anderer näherer Freund des Herrn Abgeordneten habe jüngst ein geflügeltes Wort gesprochen, das etwa dahin ging: „ja wir dürfen aber doch den Reichkanzler nicht im Stiche lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Centrum.)
Nun wollen wir abwarten, meine Herren, wie sich diese vortreffliche Politiker aus der Affaire ziehen.
Zch meinerseits werde dann vielleicht in der Lage sein, bei einer paffenden Gelegenheit Ihnen einmal eiir Hoch vorzuschlagen auf die Logik, die Konsequenz, die Gesinnungstreue des Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin.
(Heiterkeit im Centrum.
Abgeordneter Wagner (Neu-Stettin): Darauf mache ich keinen Anspruch!)
Nun, meine Herren, was den Gesetzentwurf selbst angeht, so ist der zunächst kein Strafgesetz.
Das ist anerkannt.
Der Herr Regierungskommiffar hat es soeben ausgesprochen, es liegt auch auf der Hand.
Zch bitte Sie, sich nun zu vergegenwärtigen, die Mitglieder der Kommission und die Mitglieder des Hauses, mit welcher Beredtsamkeit der Referent seiner Zeit Zhnen die Nothwendigkeit dargelegt hat, eine Strafsanktion, (Heiterkeit) eine Strafsanktion zu schaffen; das war der Angelpunkt seiner ganzen Argumentation: es fehle uns nichts anderes, nur die Strafsanktion fehle, wenn wir die nur hätten; und nun kommt der Herr Vertreter der Reichsregierung und sagt: aber bei Leibe keine Strafe, meine Herren, wir wollen doch sehen, ob wir nicht ohne Strafe weiter kommen, das ist ein mildes Mittel.
(Heiterkeit im Centrum.)
Nun, ich komme aus das „milde Mittel ''gleich zurück, zunächst möchte ich aber, da ich einmal das Kapitel von den falschen Citaten berührt habe, und da die Sache epidemisch zu werden scheint, doch auch dem Referenten der Kommission, dem Herrn Abgeordneten Gneist vorrücken, daß auch er falsch citirt hat, er hat den 8 949 II 11 des allgemeinen Landrechts citirt als denjenigen, der der Sitz der Definition sei für „geistliche Gesellschaften, dies war, glaube ich, das Wort, um welches es sich handelte er hat aber übersehen, daß die allgemeine Definition dieses Begriffes in dem tz 12 desselben Titels steht, und daß da in der Definition gerade diejenigen Worte „vom Staate aufgenommen, die er in seinem Berichte fett unterstrichen, und an die er seine Deduktionen angeknüpft hat, fehlen.
(Hört!
hört!
im Centrunn) Meine Herren!
Es ist mißlich, wenn derartige Citate von autoritativer Stelle her gemacht werden, sie sind sehr geeignet, das Publikum irre zu führen; und da denn die Presse in so naher Verwandtschaft mit den politischen Körperschaften steht, so möge es mir erlaubt sein, als dritten im Bunde der Falschcitirenden die Nationalzeitung anzuführen, die mir eben heute Morgen in die Hand gegeben ist, und die sich bemüßigt gesehen hat, mich in ihren Leitartikel zu ziehen und mir in den Mund zu legen, ich hätte eine rücksichtslose Bekämpfung der Protestanten angekündigt, und zwar gerade einem verehrten politischen Freunde, dem Herrn von Gerlach gegenüber, dem hätte ich jede Verbindung, jede Allianz verweigert.
Nun, meine Herren, mit mir steht es so: ich bin den längsten Theil meines Lebens als Beamter in überwiegend evangelischen Landesthe-ilen beschäftigt gewesen, in einer Reihe von verschiedenen Provinzen, und wenn es einmal einem von den Gelehrten der Nationalzeitung gelingen sollte, mit irgend welcher Hilfe den Nachweis zu erbringen, daß ich in einem einzigen Falle die Rechte der evangelischen Konfession weniger in Schutz genommen hätte als die der katholischen, daß ich irgend wie eine feindliche Stellung gegen deren Rechtsstellung eingenommen hätte, dann bin ich geschlagen.
Meine Herren, so lange das aber nicht geschieht, so lange berufe ich mich auf den Satz des Programms der ganzen Centrumspartei.
Meine Herren, wir sind solidarisch für die Rechtsstellung jedes kirchlichen Bekenntnisses; wir sind solidarisch für die Rechte der protestantischen Kirche genau wie für die Rechte der katholischen.
Machen Sie dis Probe darauf und Sie werden sehen, daß wir sie bestehen.
Nun, meine Herren, wenn man ein Gesetz macht, das auf Jemanden gemünzt sein soll, dann ist es doch vor allen Dingen wohl nothwendig, daß man deutlich sagt, auf wen es denn gemünzt ist, daß man die Person bezeichnet.
Der Gesetzentwurf redet nun zunächst von „Mitgliedern des Ordens der Gesellschaft Zesu '', und ich für meinen Theil würde nicht darüber im Zweifel sein, daß dies eine genügend deutliche Bezeichnung sei; wenn es darauf ankäme, so würde ich die Mitglieder schon ermitteln.
Die Sache wird nur bedenklich, wenn ich an die Rede des Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin, die ich Zhnen vorhin citirte, zurückdenke, und an die nahen Beziehungen, in denen der Herr Abgeordnete zu diesem Gesetze steht es wurde neulich behauptet, er hätte sich speciell damit befaßt, er hätte eine Reise nach Pommern gemacht, um die Sache in Ordnung zu bringen; (Heiterkeit.)
und wenn dann Jemand, der so nahe mit der Sache befaßt ist, uns wenige Tage vorher erklärt hat, Zefuiten hätte es gegeben vor und nach Aufhebung des Ordens, in allen möglichen Kostümen, in allen möglichen Stellungen, dannmeine Herren, ist es sehr bedenklich mit einer solchen Personenbezeichnnng in einem Polizeigesetz.
Noch mehr, es heißt in dem Gesetz ferner: „oder eine mit diesem Orden verwandte Kongregation.
Vor ein paar Tagen kam ein Mitglied dieses Hauses zu einem meiner politischen Freunde mit der Bitte, ob er ihm nicht sagen könnte, was denn eigentlich eine Kongregation wäre.
Meine Herren, ich wende mich meinerseits an den Reichskommssarius, und obendrein an den Vorsitzenden der preußischen Justiz-ExaminationsKömmission, (Heiterkeit.
Sehr gut!)
ob er vielleicht die Gewogenheit haben wird uns klar zu machen, was eine mit dem Orden der Jesuiten verwandte Kongregation eigentlich ist.
Zch wende mich weiter an die Herren Justizminister für Bayern und Württemberg und an alle Juristen des Hohen Bundesraths und bitte sie, sich doch darüber recht klar und deutlich auszusprechen, was eine mit jenem Orden verwandte Kongregation ist.
Es würde für uns von großem Interesse sein, wir wären dann in der Lage, das Gesetz zu verbessern durch eine genauere Bestimmung, und es würde damit den Landespolizei-Behörden ein außerordentlich Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zum 1872.
1005 großer Gefallen geschehen, denn diese Hütten dann doch für die Anwendung des Gesetzes irgend einen bestimmten Anhaltspunkt.
Aber, meine Herren, wenn das nicht geschieht, dann nehmen Sie es mir nicht übel, dann ist eine solche Gesetzesvorlage eigentlich eine Bankerotterklärung der Legislatur.
(Sehr richtig!)
Ich habe wenigstens in meinem ganzen Leben kein altes und kein neues Gesetz vor Augen gehabt, was so grob gegen die allerersten Bedingungen aller Gesetzgebungskunst sündigte, (sehr richtig!)
ein Gesetz, gerichtet gegen bestimmte Personen, und so dunkel, daß man die Personen nicht finden kann.
Meine Herren, ist es etwa die Absicht, im Dunkeln zu suchen, um diesen zu greifen und jenen zu greifen, und unter der Firma: „das ist ein Mitglied des Jesuitenordens oder er ist verwandt '', (Heiterkeit) gegen ihn die rücksichtsloseste Polizeiwillkür zu üben
Zch bitte, machen Sie sich das klar, meine Herren, denn wenn solche Polizeiwillkür geübt wird, dann sind Sie mitverantwortlich dafür.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Und nun lassen Sie uns einmal untersuchen, was geschehen soll!
Es sollen die Landes-Polizeibehörden befugt sein, den unbekannten, erst noch näher zu bezeichnenden Personen an jedem Orte des Bundesgebietes den Aufenthalt zu versagen.
Da sagt nun der Herr Reichskommissarius, das wäre eine Beschränkung der Freizügigkeit, und die Motive sagen es auch, (Heiterkeit) ich finde aber, daß es noch etwas ganz Anderes ist als wie eine Beschränkung der Freizügigkeit, und deshalb finde ich auch, daß die hohen Herren sich in Widerspruch setzen mit der Reichsverfassung.
Wenn es sich blos um die Freizügigkeit handelte, da gebe ich zu, da könnten Sie auf Grund der Artikel 3 und 4 Nr.
1 sich in solchen gesetzgeberischen Arbeiten versuchen, aber es handelt sich eben um mehr.
Der Begriff der Freizügigkeit geht aus von der Voraussetzung eines bestimmten Wohnorts, oder eines bestimmten Aufenthaltsorts; dort zu bleiben, das ist das gegebene Recht des Mannes, und nun entsteht nur die Frage: wie weit steht es ihm frei, sich von diesem Orte nach einem andern zu bewegen das betrifft die Freizügigkeit.
Warum handelt es sich hier
Hier handelt es sich darum, die Mitglieder des Ordens völlig rechtlos zu stellen, ihnen auch die Hei math abzusprechen, ihnen auch das Recht des Aufenthalts abzusprechen an irgend welchem Orte; die Behörde kann ihnen jeden Aufenthalt versagen, sie kann sie von Pontius zu Pilatus, von Ost nach West, von Süd nach Nord, durch das ganze Land jagen, nirgend eine Stätte gewähren, sie ruhelos weiter treiben wohin
ins Ausland
Nun, meine Herren, ich habe in meiner amtlichen Erfahrung einmal einen solchen Fall erlebt; da hatte ein Mann den Auswanderungskonsens gefordert und hatte dadurch das Zndigenat verloren; er kam nach Holland, hatte aber nicht das nöthige Reisegeld zur Seefahrt; die Holländer wiesen ihn wieder über die preußische Grenze, und da hieß es: du bist kein Preuße, hinaus, und wenn du wiederkommst, so und so viel Strafe.
Der Mann versteckte sich nun in Holland vor den holländischen Gensdarmen, es dauerte aber nicht lange, so faßten sie ihn, straften ihn ab und wiesen ihn nach Preußen, da wurde er abermals gegriffen und abgestraft, und man schickte ihn wieder nach Holland.
So wurde der Mann hin und her geworfen, bis man endlich ein Einsehen hatte und sagte, es wäre doch solches Verfahren gar zu hart; wenn auch das Gesetz dem Manne die Unterthaneneigenschaft abspräche, dann wolle man ihn doch hinfort in Ruhe lassen.
Zn eine ähnliche Lage, meine Herren, sind Sie geneigt die Jesuiten zu bringen, denn die Polizei kann nach dem Gesetz ihnen jeden Aufenthalt verweigern.
Das Gesetz greift also über die Sphäre der Freizügigkeit hinaus in die Sphäre der Heimathsgesetzgebung, der Aufenthaltsgesetzgebung hinein, und damit, meine Herren, greift es wieder über die Kompetenz der Verfassung hinaus und greift hinein in die Reservatrechte der bayerischen Regierung.
Daraus mache ich den Herrn Zustizminister für Bayern aufmerksam, der mag sich überlegen, in wie weit solcher Uebergriff in das vorbehaltene Recht der Bayern auf Heimaths- und Niederlassungsgesetzgebung zu gestatten ist, in wie weit nicht.
Sie sehen, das Gesetz gewinnt in seiner weitesten Anwendung einfach den Charakter eines Aechtungsgesetzes, (sehr richtig!
im Centrum) es führt zur Proskription, wie sie in den Zeiten des alten Römerreiches den Beginn des tiefsten Verfalls ankündigte.
(Beifall im Centrum.)
Die Herren werden sich alles dessen aus der Schule erinnern: wie das Proskribiren unter den Parteien erst anfing, da war der Untergang der Freiheit besiegelt.
Merken Sie sich das, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich doch auch noch einen Blick werfen auf die Lage der preußischen Gesetzgebung, um so durch komparative Betrachtung recht klar zu machen, wie „milde ''die Behandlung ist, von der der Herr Kommissarius der Reichsregierung sprach.
Zn dem deutschen Freizügigkeitsgesetze ist vorbehalten, daß da, wo die Landesgesetze in Beziehung auf bestrafte Personen Erschwerungen hinsichtlich des Aufenthaltes bestimmen, diese maßgebend bleiben sollen.
Nun haben wir in Preußen ein Gesetz vom Zahre 1842, das sagt: Keinem selbstständigen preußischen Unterthan darf an dem Orte, wo er eine eigene Wohnung rc.
sich zu verschaffen im Stande ist, der Aufenthalt verweigert oder durch lästige Bedingungen erschwert werden.
Dann folgen im tz 2 die Ausnahmen: Ausnahmen hiervon finden statt: 1.
1 wenn Jemand durch ein Strafurtheil in der freien Wahl seines Aufenthaltes beschränkt ist, 2.
1 wenn die Landes- Polizeibehörde nöthig findet, einen entlassenen Sträfling von dem Aufenthalt an gewissen Orten auszuschließen.
Hierzu ist die Landes-Polizeibehörde jedoch nur in Ansehung solcher Sträflinge befugt, welche zu Zuchthaus oder wegen eines Verbrechens, wodurch der Thäter sich als einen für die öffentliche Sicherheit oder Moralität gefährlichen Menschen darstellt, zu irgend einer andern Strafe verurtheilt worden oder in eine Korrektionsanstalt eingesperrt gewesen ist.
Also, meine Herren, dem verkommensten Subjekte gegenüber ist das Recht der freien Bewegung so weit sicher gestellt, daß erst mit der Verurtheilung zur Zuchthausstrafe die Besugniß eintritt, ihm an einzelnen Orten den Aufenthalt zu versagen.
Die Jesuiten sind noch nicht zu Zuchthaus verurteilt, sind überhaupt noch nicht bestraft, es ist auch noch nicht einmal angedeutet, daß in 25 Jahren ein einziger eine gesetzwidrige Handlung begangen hätte; (hört!
im Centrum) 1006 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. und nun, meine Herren, hat die Neichsregierung, ich darf wohl sagen, die Stirn.



Präsident: Das ist ein Ausdruck, der sicherlich besser vermieden worden wäre!
Abgeordneter von Mallinckrodt:.



ein Ausnahmegesetz vorzuschlagen, wodurch diese Männer, die von Hunderttausenden, die von Millionen im Lande verehrt werden wegen ihrer hervorragenden Tugenden und wegen ihrer hervorragenden gemeinnützigen Wirksamkeit, (Bravo!
im Centrum) gestellt werden unt er den Sträfling, (pfui!
im Centrum) (Lachen links) wodurch man ihnen das Recht weigert, das man sonst Niemanden in der ganzen Welt verweigert, das Recht auf Untersuchung, bevor bestraft wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß von einem Gerichtsverfahren, von einer richterlichen Behörde in dem Gesetze nirgend die Rede ist, sondern lediglich von der Polizei.
Es handelt sich um kein Vergehen, das ist nicht nöthig nach diesem Gesetz, es bedarf keiner Untersuchung, es bedarf keines Richters, es bedarf keines Urtheils, es bedarf nur etwa der Anweisung des Ministers der Polizei oder auch des Reichskanzlers, und die zahlreichen Männner, die sind geächtet, die sollen heimatlos umherirren ohne Anspruch auf irgend welchen Schutz in ihrer Eigenschaft als Unterthanen des deutschen Reiches.
Der 2 des Gesetzes sagt: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe erlassen.
Also alle Modalitäten, wodurch Sie die Tragweite des Gesetzes etwa limitiren könnten, sind Ihrer Mitwirkung vollständig entzogen; das ist Sache des Bundesrathes.
Zhnen, meine Herren, wird nur zugemuthet, ein für alle Mal unbedinge Vollmacht zu ertheilen, Sie sollen so und so viel hundert Ihrer Mitbürger lediglich zur Disposition des Bundesrathes, oder wohl richtiger gesagt, des Herrn Reichskanzlers stellen.
Ist das nicht wieder einmal etwas Diktatur
Nun bedenken Sie doch einmal, was für Geschäfte Sie bisher mit den Diktaturen gemacht haben.
Daß der Herr Reichskanzler eine ganz besondere Vorliebe für diese Art gesetzlicher Bevollmächtigung hat, das begreift sich ja; wenngleich ein Anderer sie wohl nicht in dem hohen Grade haben möchte, als wie sie ihm zugeschrieben wird.
Aber für eine Landesvertretung ist es doch mehr als bedenklich, so ohne Weiteres auf den Bahnen fortzurennen.
Ich möchte nicht alles hören, was die Hannoveraner zu erzählen wissen aus den Zeiten ihrer Diktatur.
Ach erinnere Sie aber an eine andere Diktatur: wenige Tage oder Wochen, nachdem Preußen vertragsmäßig sich verpflichtet hatte zur Vermögensherausgabe nicht nur an den König von Hannoversondern auch an den gewiß nicht gefährlichen Kurfürsten von Hessen, da kam auch ein Vorschlag zu einer Diktatur; das war zur Abwechselung einmal eine Finanzdiktatur; der Herr Reichskanzler forderte die Diktatur über etwa 20 Millionen und deren Zinsen.
Meine Herren, ich habe damals gewarnt, ich habe hingewiesen auf die bösen Folgen, die eine solche Maßregel haben könnte.
Ach denke, heute sind Sie kaum mehr im Dunkeln darüber, daß die Verwendung dieser Mittel allem Anschein nach denn doch eine äußerst bedenkliche ist.
(Sehr richtig!
Nehmen Sie sich in Acht bei der Diktatur, die jetzt wieder von Zhnen gefordert wird, daß Sie nicht auch da schließlich sehr den Kopf schütteln.
Zch habe mich gefragt, was denn eigentlich wohl der Herr Reichskanzler im Schilde führte bezüglich der etwaigen Ausübung der gewünschten Vollmacht.
Da kann man sehr verschiedene Ideen haben, und so ist mir denn auch folgende Zdee durch den Kopf gegangen.
Der Herr Reichskanzler war ursprünglich auf die Jesuiten gar nicht so schlecht zu sprechen; es ist einmal in einer Kommission des Abgeordnetenhauses so ziemlich officiös ausgesprochen worden, daß einige Zeit vorher der Herr Reichskanzler sich mit einer gewissen Wärme der Jesuiten angenommen hätte, daß er ihnen ein recht gutes Zeugniß ausgestellt und sie geschützt habe gegen Angriffe, die von anderer Seite her intendirt waren.
Nun ist es ferner eine Erfahrungssache, daß man auf die Freundschaft mit dem Herrn Reichskanzler nicht so unbedingt und auf die Dauer rechnen darf.
(Heiterkeit.)
Er hat eine entschiedene Neigung, mit einer gewissen Zuvorkommenheit sich Freunde heranzuziehen; ein Blick in seine nächste amtliche Umgebung klärt ja darüber vollständig auf; Sie haßen da eine gewiß interessante Zusammenstellung der verschiedensten Grundanschauungen.
(Heiterkeit.)
Da haben Sie von dem äußersten rechten Flügel bis zum äußersten linken Flügel hin Vertreter; (Unruhe links) Za, meine Herren, es fehlt auch nicht an solchen, die feiner Zeit als außerordentlich gefährliche Leute angesehen wurden und das Land verlassen mußten.
(Heiterkeit im Centrum.)
Meine Herren, Sie haben ferner auf dem größeren politischen Theater Gelegenheit gehabt, die Neigung zum Anschließen an Andere zu beobachten, z, B. was war das für ein brüderlicher Gang, Arm in Arm mit Oesterreich, um den Holsteinern zu helfen; wie intim mögen die Beziehungen in Biarritz gewesen fein zu Napoleon, ja, meine Herren, es hat auch nicht an der Neigung gefehlt, sogar mit dein Centrum, in etwas günstigere Beziehungen zu treten, (hört!
hört!
links.
Heiterkeit im Centrum) und denken Sie einmal ich schärfe nur Zhr Gedächtniß auf welchem Wege das angestrebt worden ist!
Da wurde bekanntlich der deutsche Gesandte beauftragt, einmal den Versuch zu machen, ob denn nicht der böse Papst und der böse Kardinal Antonelli das Centrum etwas auf andre Wege führen möchten.
Sehen Sie, meine Herren, da scheute man sich gar nicht einmal, die Fremden einzuladen zum Eingreifen in die politischen Verhältnisse des deutschen Reichs, denn es handelte sich um ein Ziel.
Gehen wir zurück auf den Ausgangspunkt des Gedankenganges.
Was meinen Sie nun, wenn der Herr Reichskanzler sich etwa dächte, dieJesuiten wären gar keine zu verachtende Freunde, 1 (hört!
hört!)
aber sie wären ein Bischen gar spröde, und deshalb könnte es sich empfehlen, sie in eine recht bedenkliche Lage zu bringen, sie absolut abhängig zu machen in ihrer ganzen Existenz von der Person, die ihre Dienste anzunehmen geneigt sein würde, und die dann versuchen könnte, mit solchem Hebel die Sprödigkeit zu besiegen.
Es ist das freilich nur ein möglicher Gedanke, meine Herren, den ich da ausspreche, ich behaupte ja nicht, daß er in Wirklichkeit existirt.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872.
1007 Jetzt, das möchte ich den Herren von der liberalen Partei nur bemerken, jetzt sind Sie in recht intimen freundschaftlichen Beziehungen, (Heiterkeit im Centrum) aber könnte sich denn das nicht auch einmal wenden
(Ja!
links.
»Glauben Sie denn, der Herr Reichskanzler hätte nach allen den Antecedentien, die uns seine Vergangenheit in reicher Fülle bietet, eine untrennbare Ehe mit Ihnen geschlossen
(Heiterkeit im Centrum.)
Ich glaube nicht, daß das seine Absicht ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Uebrigens will ich Sie in Beziehung auf die Jesuiten doch beruhigen, meine Herren.
Die Jesuiten haben Grundsätze und haben Charakter (sehr richtig!
im Centrum) und deshalb werden sie der Versuchung nicht erliegen, (sehr gut!
im Centrum) also Sie dürfen einstweilen noch ruhig setzn Meine Herren, ich weiß nicht, was aus dem Gesetze gemacht werden soll und gemacht werden wird, aber über das Eine bin ich mir vollständig klar, diese Gesetzesvorlage ist ein wahres tzorrsnänw, (sehr richtig!
im Centrum) es ist eine wahre Mißgeburt von einem Gesetze, (Heiterkeit im Centrum) es ist eine Vorlage, die aller Anforderungen spottet, (hört!
hört!
im Centrum) die man vom Standpunkte des Rechts und der guten Sitten an die Gesetzgebung zu stellen vollkommen berechtigt ist.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Eine solche Vorlage machen, das heißt die gesetzgebende Gewalt in Versuchung führen, ihre höchsten Pflichten, nämlich die Pflichten des Rechtsschutzes, des Schutzes der Rechtsordnung, hintenan zu setzen und sich statt dessen zum Werkzeug der absolutesten Willkür herzugeben.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es liegt die Neigung nahe, sich gegenüber solchen Dingen nach starken Ausdrücken umzusehen.
Indessen, meine Herren, den schlimmsten Dingen begegnet man-am treffendsten und auch am schärfsten mit ruhiger Haltung.
Ich habe daher für diese Vorlage im großen Ganzen nicht viel Anderes, als ein Achselzucken.
Die Vorlage, meine Herren, die richtet sich selbst und eben dadurch bietet sie zugleich das Gegengift gegen die sittliche Korruption, die sie sonst wohl zu fördern geeignet sein würde.
Ich empfehle Ihnen die Verwerfung einer solchen Vorlage.
(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Präsident vr.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bündesrath, Präsident Dr. Friedberg: Der Herr Abgeordnete hat in dem eben gehörten Vortrage unter anderen Einwürfen gegen den vorliegenden Gesetzentwurf auch den erhoben, daß gewiß Niemand ihm den Begriff der „verwandten Kongregationen ''würde definiren können, und er hat es als einen irre ich mich im Ausdruck nicht
unerhörten Vorgang in der Gesetzgebung bezeichnet, daß der Entwurf mit einem so dunkeln undefiuirbaren Ausdrucke vor das Haus trete.
Da darf ich nun zuvörderst daran erinnern, daß dieser Vorgang doch nicht so unerhört ist, sondern daß wir für den in dem Reichsgesetzentwurf gewählten Ausdruck den Vorgang in der Württembergischen Gesetzgebung haben, in der ganz ausdrücklich gesagt ist: „Es dürfen der Jesuitenorden und die mit den Jesuitenorden verwandten Kongregationen ''in das Land nicht eingeführt werden ohne landesgesetzliche Genehmigung.
So viel über den Vorwurf des unerhörten Vorgangs in der Gesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete hat aber auch ferner gewissermaßen es als eine Doktorfrage an die Regierung gerichtet, ihm doch zu sagen, was die verbündeten Regierungen sich unter den „verwandten Kongregationen ''dächten.
Meine Herren, die Vertreter derRegierung mußten auf dieseFrage gefaßt sein und sie haben sich auch darum, bevor sie in diese Berathung eintraten und bevor das Gesetz Ihnen vorgelegt wurde, nach den Materialien umgesehen, um die erwartete Frage beantworten zu können, und wir haben jene Materialien bei denjenigen Autoritäten des Kirchenrechtes eingeholt, die wir als die angesehenstes: in Deutschland kannten.
Die an sie gerichtete Frage ging dahin, welche Orden und Kongregationen kirchenrechtlich als diejenigen bezeichnet würden, die mit den Jesuitenorden „verwandt ''wären und daraus ist uns die Antwort geworden: von manchen Orden, die in Deutschland vorkommen, sind ihrer Verfassung, ihren Zielen und ihren Verbindungen nach vor Allem die Redemptoristen oder Liguorianer, dann die Schulbrüder von Iw 8 oib .
(IZnorantiim), erstere unter römischer, letztere unter französcher Oberleitung, (hört!)
als „mit den Jesuiten verwandt ''zu bezeichnen.
Wir sind also keineswegs in so dunkeln Auffassungen befangen gewesen, als wir den angefochtenen Ausdruck in das Gesetz brachten, wie der Herr Abgeordnete vorausgesetzt hat, vielmehr glaube ich mit dem Angeführten diesen Vorwurf von dem Gesetze zurückgewiesen zu haben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, es war nicht meine Absicht, mich bei der heutigen Debatte zu betheiligen und ich bitte deshalb um Ihre Nachsicht, wenn ich die Erwiderung, die ich geben werde, vielleicht in etwas rhapsodischer Weise gebe und nicht in der ruhigen und vornehmen Weise, die ich vielleicht erzielt haben würde, (Heiterkeit) wenn ich etwas mehr Zeit zur Vorbereitung und einen anderen Vorredner gehabt hätte.
Meine Herren, ich bin zwar kein geborner Pommer, aber ich bin schon längere Zeit dort und wir haben in Pommern einen vorzüglichen Lebensgrundsatz, der lautet: man muß sich selten in der Höflichkeit und niemals in der Grobheit übertreffen lassen.
Diesen Grundsatz werde ich heute meinem Vorredner gegenüber einigermaßen geltend machen, (Heiterkeit) 146 1008 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am lä.
Juni 1872. jedoch mit der Beschränkung, daß ich mich in Acht nehmen werde vor Erinnerungen hinter mir (aus den Präsidenteil deutend.)
Meine Herren, vor allen Dingen glaube ich Sie darauf aufmerksam machen zu müssen, daß unter allen komischen Dingen, die uns der Vorredner vorgetragen hat, nach meiner Auffassung das Komischste dasjenige war, daß er uns die Konservirung des Jesuitenordens empfahl, „weil wir durch seine Austreibung die Freiheit Deutschlands gefährden würden ''.
Meine Herren, wir würden nicht diese Stellung einnehmen, wenn wir nicht den Jesuitenorden für den prägnantesten und eigentlichsten Vertreter der geistigen Knechtschaft hielten und nicht genau wüßten, daß die materielle Knechtschaft nur eine Folge derjenigen geistigen Knechtschaft ist, die den Hauptinhalt der Statuten und Regeln des Jesuitenordens bildet.
Meine Herren, Sie haben viel gesprochen von der Frage des absoluten Gehorsams.
Innerhalb des Jesuitenordens gilt nur, daß an den Jesuiten von seinen Oberen die Anforderung gestellt wird, Nichts zu sein als ein Stab in der Hand und keinen anderen Willen zu haben, als ein lebloser Leichnam.
Meine Herren, das werden Sie wohl kaum in Abrede stelleil können, (Stimme im Centrum: Soldaten!)
und überall, wo der Jesuitenorden zu weltlicher Bedeutung und weltlicher Herrschaft hat gelangen können, da ist sein erstes Bestreben gewesen, diesen Absolutismus, den er auf geistigem Gebiete ausübt, auch auf das politische und weltliche zu übertragen.
Und, meine Herren, dies und nichts anderes ist die Bedeutung der voll Ihnen proklamirten Unfehlbarkeit des Papstes.
(Widerspruch im Centrum.)
Meine Herren, ich spreche keine Behauptung aus, die ich Ihnen nicht beweisen werde.
Mein Herr Vorredner und ich werde mich genau an seine Ausführungen halten mein Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht, einmal falsch citirt zu haben, und zweitens, mit meinen eigenen Auseinandersetzungen in Widerspruch gerathen zu sein.
Ich verzichte für die heutige erste Lesung darauf, auf das Detail des Gesetzentwurfs selbst näher einzugehen, ich kann Ihnen nur versichern, daß ich auf diesen Vorwurf des falschen Citats bereits vorbereitet war durch die von mir sehr sorgfältig gelesene kleine Brochüre seines verehrten politischen Freundes, des Herrn Peter Reichensperger.
Meine Herren, da ist dem verehrten Herrn nur leider seinerseits das passirt, was er mir vorwirft.
Es ist nämlich eigenthümlich, Sie wissen ja Alle, daß der Spllabus selbst sich im Gebiete der negativen Verfluchungen bewegt, (Heiterkeit) aber die Herren vom Jesuitenorden haben uns die Mühe abgenommen, diese in das Deutsch des positiven Segens zu übersetzen; denn schon vor dem Koncil hat ein Jesuitenpater, Namens Schräder, ausdrücklich zusammengestellt, was nun eigentlich diese negativen Verfluchungen positiv besagen wollen.
Und wenn Ihnen dieser Jesuitenpater nicht genügt, so will ich Ihnen den zweiten auch noch anführen, das ist nämlich der Jesuitenpater Schneemann, der hat noch ein bischen deutlicher gesprochen, als der Zesuitenpater Schräder, und ich glaube also.
Sie können mir keine falsche Interpretation und Citate vorwerfen, wenn ich den Shllabus und was damit zusammenhängt, interpretier nach den Ausführungen derjenigen Leute, die Sie selbst als die höchsten Lichter, die tugendhaftesten und verehrungswürdigsten Mitglieder der katholischen Kirche bezeichnen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen das vorlese.
Also erstens, was den kleinen Fehler des Herrn -Peter Reichenssperger anbetrifft, so sagt er in seiner Broschüre, ich könnte bei meinem Citate wohl nur, wie es da heißt, die 78 und 79 des Spllabus gemeint haben.
Wenn das ein unbefangener deutscher Staatsbürger liest, der denkt: es wird wohl weiter nichts darin stehen, der Mann citirt diese beiden Artikel, also das wird wohl Alles richtig sein.
Nun, meine Herren, steht aber sonderbarerweise vor Artikel 78 der Artikel 77, den citirt er nicht, und in diesem Artikel 77 steht eigentlich klar die Sache, die erst dem Artikel 78 und 79 zur Interpretation dienen kann.
Ich hatte nämlich nach den Jesuitenpatres Schräder und Schneemann gesagt, daß die Kirche es noch als einen zu verfluchenden Satz bezeichnet, daß neben der katholischen Kirche eine andere Kirchengesellschast eine politische Berechtigung habe.
Da hat Herr Peter Reichensperger den lateinischen Text dahin interpretirt, das hieße nur „jede beliebige, und wenn man den Artikel 77 wegläßt, wo der Satz verworfen und v wflucht wird, daß außer der katholischen Kirche noch eine andere Kirchengesellschast eine politische Berechtigung habe, so kann man das einfältigeren Leuten wohl weiß machen.
Aber, meine Herren, ich rechne mich meinerseits schon zu den Eingeweihtenich rechne mich nicht zu den Einfältigen, ich lese nicht die Artikel, wie Sie dieselben citiren, sondern ich lese sie alle hintereinander; denn ich habe aus meiner Beschäftigung mit diesen Dingen vor Allem den Grundsatz adoptier, daß die Herren immer zweierlei Text und zweierlei Auslegungen haben, (Heiterkeit und Widerspruch im Centrum) die eine für die Einfältigen, die andere für die Praxis und für die Eingeweihten.
Nun, meine Herren, wie der Wortlaut für die Eingeweihten lautet, das will ich Ihnen aus dem Jesuitenpater Schneemann vorlesen.
Der sagt: Zwang und Unterdrückung ist, sobald man die Macht dazu hat oder sie erwirbt, heilige Pflicht.
Bis es dahin kommt, wird freilich die Kirche in der Ausübung ihres zeitlichen und körperlichen Strafrechts sich nur mit der größten Klugheit nach den Umständen richten (große Heiterkeit rechts lind links) und darum gegenwärtig bei den veränderten Zeiten sie nicht ganz auf dieselbe Weise wie im Mittelalter zur Ausführung bringen.
Meine Herren, das ist das eine fälsche Citat, dessen ich mich schuldig gemacht habe, und ich bin sehr neugierig, ob nun die Herren sagen werden: dieser verehrungswürditze Pater Schneemann hat der Kirche ins Gesicht geschlagen und hat etwas verkündet und behauptet, was Sie vielleicht in feierlicher Weise gleich mit einem Anathema belegen könne::.
(Heiterkeit.)
Das zweite Citat war das, daß ich aus einem Schriftstück des Herrn Bischof Krementz einen Satz citirt haben soll, der nicht darin stände.
Ich habe gebeten, mir dieses Schriftstück hierher zu besorgen, es ist leider noch nicht eingetroffen, aber da ich mich viel mit diesen Dingen beschäftigt habe, so kenne ich es ziemlich genau, und, meine Herren, es steht in diesem Schriftstücke in der That das, was ich citirt habe, und nicht das, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt die Freundlichkeit gehabt hat, den: Herrn Bischof von Ermeland in den Mund zu legen.
Es ist wieder die doppelte Interpretation, die eine, welche der Diöcese Ermeland gegenüber gilt, und die andere, welche hier das Wohlwollen Ihrer ge1009 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. hrten Nachbarn vielleicht aus Ihrer rechten Seite zu getanen hofft.
(Gelächter im Centrum.)
Meine Herren, in dem ganzen Konflikte mit den: Bischof Krementz hat es sich von der Seite des preußischen Gouvernements überhaupt nicht um Glaubenssragen gehandelt.
Die preußische Regierung ist niemals so unvorsichtig gewesen, sich überhaupt von den Bischöfen auf dieses Kapitel locken zu lassen, weil sie ganz genau weiß, daß sie dann im Genitiv sein.
würde.
Sie Hat stets den Standpunkt der Landesgesetze festgehalten, sie hat von den Herren die Beobachtung der Gesetze verlangt und hat niemals weder den Versuch gemacht, noch das Recht in Anspruch genommen, sich in das innere kirchliche Leben oder in die Glaubensätze der Herren einzumischen.

Sie interessiren die Regierung als solche erst dann, wenn sie den preußischen Landesgesetzen gegenüber stehen.
Die Deduktion, wie sie der Bischof Krementz gemacht hat, wär ganz einfach die, daß er den Beweis versuchte, daß die Landesgesetze, welche dem gegenüber in Anspruch genommen werden, nicht nrehr zu Rechte beständen, und dann fuhr er fort: wenn sie aber zu Rechte beständen, dann würden in dem Konflikte immer die kirchlichen Sätze vor dem weltlichen Rechte den Vorrang behaupten.
Meine Herren, das habe ich citirt, das steht im dem Schreiben und nicht ich habe falsch citirt, sondern mein Herr Vorredner hat wiederum den Versuch gemacht, diese bekannte doppelte Auslegung in angemessener Weise zu verwerthen.
Nun, meine Herren, das so weit der falschen Citate.
Sollten diese den Her en noch nicht genügen, dann will ich Ihnen noch die Bulle nimm sonetnra vorlesen.
Die ist glücklicherweise so deutlich und so gegen alle Mißverständnisse geschützt, daß jeder Versuch, den Sie machen könnten, uns Ihrerseits deduciren zu wollen, so schlimm wäre das nicht gemeint gewesen, und auch heute nicht, doch schon an der einfachen Thatsache scheitern würde, daß dieser Papst, der diese Bulle erlassen hat, mit zu den bedeutenderen der römischen Kirche zählt.
Nun, meine Herren, was habe ich bei unsern: ersten Auftreten gesagt, und was habe ich heute gethan wie kommt der Abgeordnete von Mallinckrodt dazu, mich auf der einen Seite als inspirirt und auf der andern Seite als Nothnagel zu bezeichnen!
Meine Herren!
Ich kann dem Herrn von Mallinckrodt versichern, daß ich dieses angebliche geflügelte Wort, „man dürfe den Reichskanzler nicht sitzen lassen, nicht gesagt habe; (Zustimmung im Centrum) und wenn er es hat auf mich beziehen wollen ich stehe so: ich wäre auf diesem Gebiet ein ganz Theil weiter gegangen, als dieses Gesetz gegangen ist; und daß man nicht weiter gegangen ist, glaube ich, haben Sie keinen besonderen Rücksichten zu verdanken, sondern der Kompetenzfrage im Schooße des Bundesrathes.
(Hört, hört!)
Ich stehe ganz auf demselben Standpunkte, und ich hätte die Sache gern von einen: principiellen Standpunkte aus schon in diesem Provisorium und Interimistikum behandelt.
Es war aber nicht anders möglich, als sich Hier auf den Standpunkt zu stellen, welchen ich als den Standpunkt des partiellen Belagerungszustandes bezeichnen möchte.
(Bewegung in: Centrum.)
Meine Herren, das deutsche Reich befindet sich dem Jesuitenorden und der jetzt in Rom herrschenden Partei gegenüber im Kriegszustand.
(Gelächter im Centrum.
Beifall auf der Rechten und Linken.)
Ja, meine Herren, Sie haben dem modernen Staate, Sie haben dem deutschen Reiche mit den Beschlüssen des vatikanischen Koncils den Krieg erklärt, und nun wollen Sie sich darüber wundern, daß man Sie nicht als beste Freunde behandelt
Meine Herren, ich habe Ihnen damals einige kleine Thatsachen Mitgetheilt, die für diese Auffassung sprechen.
Ich werde heute wieder Ihnen einige kleine Thatsachen mittheilen; denn es ist immer gut, wenn man die Sachen nicht bloß so ins Blaue hineinsagt, sondern wenn man nachweist) es handle sich hier um positive konkrete Verhältnisse.
Meine Herren, wie steht eigentlich jetzt das Verhältniß der in Ron: herrschenden Partei gegenüber dem deutschen Reiche
Was bedeutet es, und ich habe das bei meiner ersten Besprechung der Sache betont, was bedeutet es, daß mit der Abhaltung des vatikanischen Koncils die Zerwürfnisse innerhalb des deutschen Reichs, die religiösen Gegensätze, die Parieianfeindungen mit einer Schnelligkeit, mit einer Gewalt aufgelebt sind, die man ich habe mich niemals darüber getäuscht die aber viele meiner Freunde im tiefsten, innersten Mittelalter für immer begraben wähnten Meine Herren, hat das deutsche Reich, hat die preußische Regierung diesen Konflikt wachgerufen (ja, ja!
im Centrum) oder such Sie es (nach dem Eentrum)
Die katholische Kirche hat, das haben Sie nicht einmal anerkannt, das haben alle Ihre Autoritäten nicht einmal, sondern bei jeder Gelegenheit zugestanden, daß sie innerhalb Preußen die allerwohlwollendste, die allerentgegenkommendste Behandlung gesunden habe, daß niemals von einem Gegensatze, von einem religiösen Drucke die Rede gewesen sei.
Glauben Sie, daß das züm Vergnügen oder von ungefähr gewesen ist, daß die preußische Regierung mit Ihnen va baugus spielen muß
Sie spielen mit dem deutschen Reiche, der innern Einheit, mit dem religiösen Frieden va bangus, und nichts Anderes ist da, als Ihnen dasselbe zu bieten, was Sie im Schilde führen!
Meine Herren, man ist sehr gut davon unterrichtet, was geschehen sein würde, wenn man die Gesetzgebung über die Zulassung und rechtliche Stellung der religiösen Orden bis zum nächsten Frühjahr ganz und gar auf sich hätte beruhen lassen; ich sage Ihnen, wir sind sehr gut darüber informirt.
Es würde dann wahrscheinlich eine ausgedehnte Jesuitenmission in Posen und Oberschlesien aus die Bühne getreten sein, eine Zesuitenmission, die, wenn wir recht unterrichtet sind, in Galizien ihre Verzweigung hat.
Und, meine Herren, wenn es Sie interessirt, so will ich Ihnen privatim den Herrn nennen, der hier die Vermittelung machen soll.
(Stimmen aus dein Centrum: Heraus mit ihm!)
Ich sage: privatim; ich habe weiter keine Ordre dazu.
Dann will ich Ihnen aber einen politischen Bericht vorlesen.
(Aha!
m Centrum.)
Meine Herren, wenn Sie ihm nicht glauben ich glaube, Sie kennen ihn schon vorher.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, der Herr Reichskanzler, von dem.
mein Herr Vorredner sagte, er habe früher gar nicht so ungünstig über die Jesuiten geurtheilt die Jesuiten haben vielleicht nicht geglaubt, den Herrn Reichskanzler gebrauchen zu können, und das kömmt öfter umgekehrt!
(Heiterkeit) also, meine Herren, der, Herr Reichskanzler hat bereits in einer anderen parlamentarischen Körperschaft einm politi146 1010 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 11.
Juni 1872. scheu Bericht Ihnen vorgetragen über die Komplikationen der Thätigkeit eines gewissen Ordens mit dem Streben gewisser auswärtiger Politiker.
Diese Nachrichten werden konstant durch die eingehenden Berichte bestätigt nicht nur, sondern sie bekommen auch weitere Ausbildung und Ausdeutung, und ein Bericht vom 7. dieses Monats sagt: Die französischen Jesuiten betreiben mit großem, Eifer die Gründung einer sogenannten katholischen Liga in Frankreich, Italien, Oesterreich und Deutschland, deren Zweck ein doppelter ist: die religiöse Fanatisirung der unteren Volksklassen und die Vertheidigung der katholischen Religion gegen alle ihre äußeren Feinde.
Zn Deutschland ist das Streben der für das französische Projekt gewonnenen deutschen Jesuiten und ihres Anhanges dahin gerichtet, die katholischen Vereine aller Art: die Gesellenvereine, die Arbeitervereine, die Kasinovereine mit dem fanatischen Geiste der katholischen Liga zu erfüllen und sie zum Werkzeuge derselben zu machen.
(Lachen im Centrum.)
Meine Herren, zum Lachen ist gar keine Veranlassung, Sie können in der That glauben, daß die Regierung von der Bedeutung und Macht des Jesuitenordens hoch genug denkt, um durchaus nicht leichtsinnig und leichtfertig diesen Konflikt und Kampf heraufbeschworen und in Angriff genommen zu haben.
Meine Herren, die Regierungen, glaube ich, sind darüber mit sich im Klaren, um was es sich handelt, aber ich glaube, zu meiner Beruhigung hinzufügen zu dürfen, die Regierungen wissen auch ganz genau, daß der erste Schritt rückwärts auf diesem Gebiete der Anfang ihrer Niederlage sein würde, (sehr wahr!
rechts und links) und, meine Herren, rechnen Sie deshalb mit einer ganz unbeugsamen Regierung, ich glaube, Sie werden gut thun, Siewerden sonst ein falsches Exempel machen.
(Rüs im Centrum: den Bogen nur angezogen: nur zugedroht!
Sie können ja auch das Centrum außerhalb des Gesetzes erklären!)
Meine Herren, es sind da eben mir gegenüber hier gewisse Aeußerungen laut geworden, die es mir, obschon ich gesagt habe, ich will es heute vermeiden, auf die Details des Gesetzes einzugehen, wünschenswerth erscheinen lassen, zu fragen: was ist denn eigentlich so Großes, wenn man zu Jemand, der nach seinen eigenen Statuten, nach der Verfassung seines ganzen Ordens überhaupt vaterlandslos ist, wenn man zu dem sagt: wir wollen Dich beim Worte nehmen, wir wollen Dich ebenso behandeln, wenn Du Deine Handlungen darnach einrichtest.
Meine Herren, das ist eben nur der Kriegszustand, und ich glaube, Sie machen den Fehler der kleinen deutschen Staaten, wenn Sie glauben, Sie können hier Krieg spielen!
(Heiterkeit.)
Krieg gespielt wird mcht auf diesem Gebiet, sondern es wird sehr ernsthaft Krieg geführt mit allen Vorbedingungen und mit allen Konsequenzen.
Meine Herren!
Ich verwahre mich dabei, wie gesagt, dagegen, daß ich mit meiner früheren Auffassung.
irgendwie in Widerspruch komme; Sie werden es sehen, 'wenn es sich darum handeln wird, das Thema, was uns jetzt beschäftigt, in organischer, zusammenhängender Weise zu reguliren, dann werde ich mein Wort einlösen, daß ich nicht die.
Denomination, sondern nach meiner Meinung sehr erkennbare Dinge als das Kriterium der Strafbarkeil, als das Kriterium des Verbots und der Bestrafung hinstellen werde.
Meine Herren, darum handelt es sich, 'das habe ich damals gesagt, undIdas werde ich meinerseits, soweit es in meinen schwachen Kräften liegt, wahr zu machen suchen, aber ich bitte Sie, diesen Satz nicht anzuwenden auf einen anderen Fall, der auf einem ganz anderen Gebiete sich bewegt.
Hier handelt es sich dämm, die allerdringendste, brennendste und nächste Gefahr von dem deutschen Reiche abzuwenden.
(Lachen im Centrum.)
Glauben Sie wirklich, ineine Herren, daß wir so wenig unterrichtet sind, um nicht zu wissen, was die Jesuiten wollen
(Ja!
ja!
im Centrum.)
Meine Herren!
Ich habe die sonderbare Gewohnheit, daß ich, wenn ich mich mit einem Thema beschäftige, alles das zu lesen pflege, was über dieses Thema mir irgendwie in die Hand kommt, und so habe ich denn auch gelesen, daß die katholische Kirche nicht von dein Papst regiert wird, sondern von derjenigen Partei der es momentan gelingt, sich in den Besitz des Einflusses und der einflußreichen Stellen zu setzen.
Meine Herren, damit Sie nicht wieder glauben, daß ich Ihnen mit aus meinem eigenen Vorrath Hervorgegangenen entgegentrete, so will ich wieder zwei Leute sprechen lasten, die Sie doch wahrscheinlich als gute Katholiken anerkennen werden: der eine ist der Jesuitengeneral unter Joseph H und der ändere ist Chateaubriand, seiner Zeit französischer Gesandter in Rom.
Herr von Chateaubriand sagt bei Beantwortung der Frage, was der Papst eigentlich wäre: Greise ernennen zu ihrem Häupte einen Greis wie sie, dieser Greis wiederum ernennt als Fürst zu Kardinälen wieder Greise; dieser Cirkel, den die Ereignisse machen, bringt die oberste Gewalt fortwährend an den Rand des Grabes.
Der Jesuitengeneral Ricci sagte zu Joseph II, „die Zeiten seien gar so traurig, und man könnte auf nichts bauen, denn auf die göttliche Barmherzigkeit und die päpstliche Unfehlbarkeit, welche mit der Gesellschaft Jesu zugleich zerstört werde.
Die Austastung, daß die Gesellschaft Jesu einen gewissen Zusammenhang mit der päpstlichen Unfehlbarkeit Hätte, und daß nicht irgend eine einzelne Person, sondern eine mächtige Kongregation regiert, die über Kräfte verfügt, die leider die meisten Leute noch gar nicht ahnen, ist also nicht neu.
Mit dieser Kongregation kann man nur dann einen Konflikt aufnehmen, wenn man entschlossen, ist, ihn mit allen Mitteln die die Verfassung irgend darreichen, will zu Ende zu führen.
Ich glaube zwar kaum, daß es meiner Anrede an diese Herren bedürfen wird, um sie davor zu warnen als wenn sie später von dieser Seite einen besonderen Zuwachs von deutscher Freiheit und Einheit zu erwarten hätten; aber, meine Herren, wenn es auch richtig sein mag, daß der Reichskanzler mit ihnen nicht eine untrennbare Ehe geschlossen hat, sondern vielleicht nur eine Civilehe mit diesen Herren wird er auch keine Civilehe eingehen wollen.
(Heiterkeit.)
Ob es richtig ist, meine Herren, daß er den Versuch ich weiß nicht, wie ich es ausdrücke gemacht hätte, sich mit den Herren freundlich zu stellen, weiß ich nicht; daß er die Jesuiten für eine mächtige Partei hält, das bezweifle ich keinen Augenblick; aber daß er seit dem vatikanischen Koncil noch sollte auf den Gedanken gekommen sein, mit diesen Herren in Freundschaft zu leben, da müßte ich doch stärkere Beweise haben, als die Worte des Herrn von Mallinckrodt, um auf diese Brücke zu treten.
Wenn etwas nach dieser'Richtung geschehen ist, meine Herren, Sie haben ja gesehen, daß die Reichsregierungen nur immer einen Schütt vorwärts machen, nachdem sie thatsächlich konstatirt haben, daß Sie den Frieden nicht wollen, daß Sie den Krieg und 1011 43.
Sitzung am 14.
Juni 1872.
Dmtscher Reichstag.
den Kampf wollen.
Man hat es erst gethan nachdem in Rom der Versuch gemacht worden war, einen Kardinal als Botschafter in Rom zu ernennen, dem es möglicherweise gelingen könnte, Frieden und Freundschaft auf diesem Gebiete zu vermitteln.
Meine Herren!
Man hat nicht gewollt, und die Antwort darauf
es ist ja möglich, daß dieses Gesetz die Antwort ist, und es ist ja auch möglich, daß noch mehrere Fragen kommen, ob man Freundschaft und Frieden auf diesem Gebiete machen will.
Man wird aber, wie ich kaum zweifle, sich von Hause aus darauf vorbereiten müssen, daß Sie den Friedest nicht wollen.
Man ist auf den Krieg vorbereitet, und ich möchte sagen, ich finde es fast komisch, daß Sie, die Sie die eine kriegführende Partei sind, sich immer wieder beklagen, immer wieder alle Gründe des Konstitutionalismus, der Vaterlandsliebe und dergleichen ausrufen, um zu verhindern, daß man Sie auch von unserer Seite wirklich als Feinde betrachtet.
Meine Herren, ich kann in diese Berathung nur eintreten mit dem Wunsche, daß wir uns allerseits der Schwere und der Bedeutung des gegenwärtigen Konflikts bewußt sein mögen, daß wir uns immer mehr mit dem Gedanken durchdringen müssen- daß auf diesem Wege in keinem Falle und unter keinem Umstande das erreicht wird, was Sie vielleicht gehofft haben, damit erreichen zu können, sondern daß auf diesem Gebiete man nur immer mehr und mehr dahin drängen wird, den Staat zu zwingen, sich auf allen Gebieten selbstständig auf sich selbst zu stellen und mit Ihnen nur zu verhandeln an der Hand des Strafrechts; 1- (Heiterkeit im Centrum) ich meine nur die Jesuiten, meine Herren; wenn Sie sich dazu bekennen, dann habe ich Sie auch gemeint, sonst nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, noch einige kleine Bemerkungen.
Der Herr von Mallinckrodt hat ein sehr aufreizendes und niederbeugendes Bild davon gegeben, wie es den armen Leuten gehen möchte, wenn man ihnen den Aufenthalt an einem bestimmten Orte untersagt; wie es mir schien, war er in seinen Beispielen überhaupt nicht sehr glücklich.
Er hat uns das Beispiel eines Holländers vorgeführt, dem das Reisegeld ausgegangen war.
Meine Herren, mich hat das nicht sehr afficirt, da ich ziemlich genau weiß daß den Herren von der Gesellschaft Jesu das Reisegeld selten auszugehen pflegt, und ich glaube, sie werden sich immer in der glücklichen Lage befinden, auf der Eisenbahn erster Klasse zu fahren (Heiterkeit) und ich glaube, auf diesem Felde sollte man ein Märtprerthum mit diesen Herren nicht zu etabliren versuchen.
Ich glaube aber auch, er unterschätzt die Einsicht der Bundesregierung.
So naiv, wie er glaubtdaß manßvorgehen möchte, so naiv wird die Sache nicht behandelt werden, sondern ich glaube, man wird dafür Sorge tragen, daß die Herren, die abreisen sollen, ein für allemal dahin abreisen, wo sie eine freundliche, ja sogar vorbereitete Aufnahme finden werden.
Das zweite war der Vorwurf, daß die Negierung sich mit allerhand eigenthümlichen Leuten umgeben hätte; da wären Vertreter der äußersten Rechten bis zu den Vertretern der äußersten Linken.
Ich glaube, Sie haben, was Sie eigentlich sagen wollten, weggelassen, nämlich daß von Ihnen keiner dabei ist.
(Große Heiterkeit.
Ruf im Centrum: Das ist sehr schlimm!)
Ja, meine Herren, Sie wissen ja, man hat den Versuch geinacht, aber es ging nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich möchte Sie wirklich dringend bitten, bei der weiteren Verhandlung dieser Sache nicht in der Tonart fortzufahren, die der erste Herr Redner angeschlagen hat.
(Ruf im Centrum: Nein, Sie!)
Es war das eine Mischung von Tragödie und Komödie, wobei man am Schluß zweifelhaft war, auf welchen Punkt eigentlich der größte Nachdruck gelegt wurde.
Meine Herren, ich behandle die Sache ernsthaft.
(Große Heiterkeit im Centrum.)
Das glaube ich, werden Sie an den Maßregeln sehen, die ich mit befürworten helfe, und deshalb bitte ich Sie, lesen Sie wirklich die Schriften der Jesuiten erst selbst etwas genauer, denn ich kann nur annehmen, entweder Sie sind ganz unglaublich unwissend auf diesem Gebiete, oder Ihre Aktion verdient einen Namen, den ich aus Respekt gegen den Herrn Präsidenten nicht aussprechen will.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Meine Herren!
Es existirt zwischen den Gegnern dieser Gesetzvorlage ein sehr bedeutender, ein diametraler Unterschied.
Der verehrte Redner, den Sie gegen das Gesetz zuerst haben sprechen hören, der ist dagegen, daß Etwas gegen die Jesuiten überhaupt geschieht; er ist gegen jede Maßregel in dieser Richtung.
Ich und eine große Anzahl meiner politischen Freunde, wir sind gegen diese Gesetzvorlage, weil sie uns in jeder Hinsicht zu schwach ist, weil sie uns in keiner Hinsicht dem Zwecke zu entsprechen scheint, den man dabei nur im Auge haben kann.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat uns gesagt, daß die Vorlage sich stütze auf die Resolutionen des Hauses, er hat sich darauf berufen, daß in diesen den Regierungen überlässen wäre, den Weg zu den dort angedeuteten Zielen zu finden.
Meine Herren, das ist richtig, aber ich finde nun nicht, daß die Regierungen die Ziele, die wir sehr genau dort ausgesprochen haben, im mindesten durch den eingeschlagenen Weg zu erreichen bestrebt sind.
Wir haben doch nur den Weg zu bestimmt ausgesprochenen Zielen ihnen überlassen, aber der von ihnen eingeschlagene Weg führt nicht zu den Zielen, die wir ihnen durch die Resolutionen bezeichnet haben, und deswegen kann ich dieses Motiv in keiner Hinsicht für gerechtfertigt finden.
Was es mit den milden Mitteln, die der HerrKommissarius betonte, für eine Bewandtniß überhaupt hat, das ist schon von anderer Seite angedeutet.
Es ist ein eigenthümliches Ding, wenn wir andererseits hören, daß von der gefährlichen und schädlichen Wirkung des Jesuitenordens schon viele Proben vorliegen, und man immer und immer wieder noch weitere Proben machen will.
Erst wenn durch solche weitere Proben festgestellt wird, daß irgendwo gemeinschädliche Wirkungen von den Jesuiten ausgehen, dann wird man sie nach anderen Orten ausweisen ich muß doch glauben: im Anlande, denn eine Ausweisung aus dem Land e ist nicht angedeutet.
Man wird sie alsdann nach anderen Orten dirigiren und abwarten, ob sie auch da fortfahren, gemeinschädlich zu wirken.
Das ist eine sehr eigenthümliche Art, und ich weiß nicht, welche Orte man, behufs dieses ProbirenS, mit dem Interniren des Jesuitenordens beglücken will; vielleicht könnten doch von diesen Orten entschiedene Proteste gegen ihre Benutzung als Probestationen einlaufen.
Wenn die E Bundesregierungen sich nicht entschließen, entschiedener hier t aufzutreten und wirklich den von uns in den Resolutionen angedeuteten Weg zu beschreiten, dann könnte leicht das ein1012 Deutscher Reichstag.
-13.
Sitzung am 14.
Juni 1872. treten, was der Herr von Willinckrodt ihnen sagte: sie könnten sich dann in die Lage bringen, daß es ihnen schließlich sehr darum zu thun sein müßte, „sich aus der Affaire zu ziehen.
Wir hören so viele große Worte von dem letzten Herrn Redner, der den Regierungen ja in mancher Hinsicht nahe steht, von den: Bewußtsein ihrer Kraft, dem Bewußtsein von der Bedeutung des Kampfes, den man aufnehmen will.
Wo sind denn die Thaten, meine verehrten Herren
Man lasse, die Worte in wirklichen praktischen Maßregeln ihren Ausdruck finden, sonst sind das nur Phrasen von der bewußten Stärke der Regierung, denn wie haben durchaus bis jetzt Nichts gesehen, von wirklichen entschiedenem Eintreten, welches diesen Worten entspräche.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt, der sich mit den verehrten Rednern seiner Fraktion in früheren Debatten auf demselben Standpunkte befindet, wenn er sich in jeder Beziehung in den religiösen Ansichten mit dem Orden ideutificirt, ha!
uns als Entlastungsmoment hervorgehoben in Beziehung auf die Bestrebungen seiner Fraktion, daß sie für alle, auch für die evangelische Kirche, die gleiche Berechtigung anerkenne, die gleichen Sympathien für deren Gedeihen habe.
Za, meine Herren, mit einer gewissen Modalität kann das einigermaßen vielleicht aus Thatsachen beruhen; für die evangelische Staatskirche, wie sie bei uns existirt, mit dem Oberkirche nrath an der Spitze, der auch solch ein kleines Stückchen Unfehlbarkeit sich anmaßt, (Sehr wahr!
links.)
für diese Art protestantischen Konfessionalismus mögen die Herren gewiß Sympathie haben, den gönnen sie uns Protestanten von Herzen, weil er uns ungefähr in eine gleiche Lage herabdrückt, in der sie sich gegenüber dem höchsten Pontifex in Rom befinden.
Aber für den wahren Protestantismus, der den großen geistigen Kampf in der evangelischen Kirche ftthrt und die weiteren Konsequenzen der Reformation zieht und sie sicher durchsetzen wird —, für den möchten doch die Interessen und Sympathien der geehrten Herren sehr schwach sein!
(Stimme im Centrum: Der geht uns gar nichts an!)
Ich habe ferner mit Interesse den Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt gehört, wo er sagte, daß ja die Regierung ganz entschieden Lust gezeigt habe, sich mit den Jesuiten einzulassen.
Allerdings, wenn man diesen Gesetzentwurf genau ansieht, so läßt er entschieden ein Paktiren der Regierung mit den Jesuiten zu, (hört!
hört!
links) denn er richtet ja nur die Drohung an die Jesuiten, wenn sie nicht artiger wären als bisher, und der Regierung noch solche Ungelegenheiten bereiteten, so würde das und das eintreten; er läßt also den Hintergedanken offen, wenn man sich seitens dieser Herren füge, dann würde ja von der bloßen 'Drohung, deren Ausführung lediglich in dem Willen, oder vielmehr in der Willkür der Regierung liegt, nicht Gebrauch gemacht werden.
Ein Paktiren ist also nicht ausgeschlossen und ich will nur wünschen, daß das, was der geehrte letzte Herr Redner sagte: von dem Bewußtsein auf Seiten der Bundesregierung, daß es sich hier um einen unabwendbaren Kampf handle, daß kein Paktiren mehr möglich ist, sich bewahrheite, denn das ist sicher, daß hier eine Existenzfrage auf beiden Seiten in Frage kommt, die Existenz unseres jungen deutschen Staatswesens auf der einen Seite, und die Existenz des Jesuitenordens auf der anderen, der sehr wohl weiß, daß die Festigung und der volle Ausbau des neuen Deutschlands die Wurzel seiner Existenz bedroht.
Ich will nur wünschen, daß man sich Seitens der Bundesregierungen über diesen Stand der Sache eben so klar werde Und den Kampf danach führe, als dies auf Seiten der Jesuiten der Fall ist.
Die jetzige Vortage giebt uns die Sicherheit nicht, daß man bereits entschieden in diese Bahnen eingelenkt habe.
1- st Ich komme sodann auf den sehr interessanten geschichtlichen Rückblick des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt.
Er hat uns mit großer Emphase vorgeführt, mit welchen Maßnahmen der Verfall des römischen Staates im Alterthum -begann, mit den Proskriptionen.
Ich hätte geglaubt, daß es nicht im Interesse der Sache, die der geehrte Herr vertheidigt, liegt, uns an solche Dinge zu mahnen.
Womit haben denn die Jesuiten ihre Kämpfe geführt, was für Erscheinungen sind mit dem Eintritt des Jesuitenordens in die Geschichte aufgetreten
Proskription will ich gerade nicht sagen in dem juristischen Sinne, aber sehr hübsche andere Dinge, durch die man die Proskription recht wohl überall ersetzen konnte, wo sie zur Herrschaft gelangte: der Scheiterhaufen mit allen feinen Konsequenzen, (Lachen im Centrum) die Erweckung der blutigsten Religionskriege, das Zerreißen unseres Vaterlandes!
Wir verdanken diesen geehrten Herren und ihren Beichtvaterkünsten an den maßgebenden Höfen den ganzen dreißigjährigen Krieg!
Und da sollten Sie doch nicht von Proskription und Demoralisation in diesen Dingen sprechen, wenn an die Sache, die Sie vertheidigen, solche geschichtliche Reminiscenzen sich anknüpfen.
Ich kann nur kurz mein Votum und das meiner politischen Freunde dahin präcisiren: für diese Gesetzesvorlage können wir nicht stimmen.
Wir werden erwarten, inwiefern von irgend einer Seite noch wesentliche Verbesserungen derselben angebracht werden können, die es einzelnen oder allen von uns möglich machen, sich dafür zu entscheiden.
Das was wir in der Gesetzesvorlage vermissen, ist der wirklich konsequente Schritt, die Entschiedenheit, welche die Resolutionen des Hauses in der letzten Debatte verlangen.
Und, meine Herren, wenn das wahr ist, was wir einerseits hören: daß innerhalb des Bundesrathes die Frage ernsterer Maßnahmen gescheitert sei an dem Bedenken derKompetenz und der Reservatrechte; und wenn man andererseits uns sagt: es sei im Bundesrathe das Vorhandensein der höchsten Gefahr, die in diesem Augenblicke das ganze Vaterland bedroht, anerkannt— ja, meine Herren, da muß ich doch mein Erstaunen ausdrücken, wie so kleinliche Kompetenzbedenken im Bundesrathe der Abwehr einer solchen Gefahr überhaupt entgegentreten könnten mit irgend welchem Erfolge!
Gerade dann, meine ich, würde es Sache dieses Hauses sein, diese partikularistischen Reservat- und anderweitigen Bedenken im Bundesrath durch sein Votum überwinden zu helfen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, zunächst gebe ich dem Herrn Reichskommissar das Versprechen, jedenfalls nicht leidenschaftlicher, nicht „pommerscher ''zu sprechen, als der Herr Abgeordnete Wagener gesprochen hat.
Es scheint, daß die beiden Vertreter der Regierung hier eine sehr verschiedene Tonart anschlagen wollen und so werden auch wir diese verschiedenen Tonarten uns anzueignen haben.
Darüber, daß der Herr Abgeordnete Wagener hier als Regierungskommissar gesprochen hat, kann nach dem Inhalt der Rede gar kein Zweifel sein, (sehr richtig!
im Centrum) und wenn ein Zweifel wäre, so hat er dadurch, daß er sich fortwährend mit „wir ''bezeichnete, diesen Zweifel gehoben.
Ehe ich auf die Sache, die uns eigentlich beschäftigt.
Deutscher Reichstag.
eingehe, muß ich unter solchen Umständen zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Wagener einige Worte reden.
Der Herr Abgeordnete hat wiederholt in der leidenschaftlichsten Form uns zu erkennen gegeben, daß er und seine „wir ''-1 (sehr gut!
im Centrum) den Krieg gegen uns, die Vertreter des größten Theils des katholischen Volkes, bis auf das Messer führen wollen.
Meine Herren, die Katholiken in Deutschland wünschen ihrerseits keinen Krieg, sie wünschen im Frieden zu leben, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers, aber auch Gott, was Gottes ist.
(Zustimmung im Centrum.)
Wollen Sie ihnen das nicht gestatten, wollen Sie in solch brüsker Weise den Krieg ihnen erklären, nun!
dann werden Sie ihn haben; da wir uns mit voller Energie zu vertheidigen gezwungen sind.
(Heiterkeit rechts und links.)
Dann sagen Sie aber nicht, daß wir angefangen haben, dann vergessen Sie nicht, daß Sie (Heiterkeit links und rechts) diesen Krieg begonnen haben.
(Abgeordneter von Kardorff: Karnickel hat angefangen!)
Cs wird durch die Laute, die ich vernehme, und durch die kleine prosaische Bemerkung des Herrn von Kardorff über das Karnickel, welches angefangen, mir klar, wie die Herren nicht glauben, daß sie angefangen haben.
Auch der Herr Abgeordnete Wagener hat das nicht geglaubt.
Er hat gemeint, es datire sich der Streit, der jetzt entbrannt ist, von dem vatikanischen Koycil, er datire vom Spllabus und der Encyklika.
Meine Herren, das ist absolut unrichtig.
Der Satz, der auf dem vatikanischen Koncil ausgesprochen worden, ist, soweit das Verhältniß der Kirche zum Staat in Frage steht, bereits in der vom Herrn Abgeordneten selbst angeführten Bulle „nimm sanotairE enthalten, er hat schon auf dem Florentiner Koncil einigen Ausdruck gefunden.
Ich begreife nicht, wie man heute Staatsmänner, Rechtsgelehrte, selbst Professoren finden kann, welche behaupten, es sei durch den Ausspruch des vatikanischeil Koncils, insoweit das V e r h ä l t n iß des Staates zur Kirche in Frage, irgend etwas geändert.
Die Vertretung der Kirche nach außen hat der Papst unbestritten zu allen Zeiten allein gehabt.
Alle Regierungen haben das anerkannt, dieselben haben mit ihm allein die Verträge für die Kirche geschlossen.
Daß in der Kirche seine bezüglichen Gebote schon vor dem vatikanischen'Koncil unbedingt galten, darüber kann kein Zweifel sein.
Soweit die Verhältnisse der Kirche zum Staate in Frage, lag dis Sache vor dem vatikanischen Koncil genau ebenso wie heute.
Was die innere Seite des ausgesprochenen Satzes für die Kirche betrifft, so ist die lediglich Sache der 'Katholiken.
Zch glaube, es ist nicht nöthig, darüber hier zu sprechen, zumal der Herr Abgeordnete Wagener selbst gesagt hat, daß er ein viel zu weiser Staatsmann sei, als daß er sich in die Glaubenssachen der katholischen Kirche mischen möchte.
Zch mache daneben den Herrn Abgeordneten Wagener aufmerksam darauf, daß sein großer Herr und Meister in Varzin, den er ja vor Kurzem noch gesehen hat, ihm hätte sagen können, wie er uns bereits bestimmt erklärt habe, daß das Dogma der Unfehlbarkeit ihn gar nicht kümmere, weil das unsere Sache sei; daß sogar die Regierung, wenn sie auch die in diesem Dogma liegende Anschauung nicht theilen könne, wenn sie dieselbe auch beklage, selbe doch respektiren und mit Wohlwollen be43.
Sitzung am 14.
Zuni 1872.
11 013 handeln müsse, weil sich so viele Unterthanen dazu bekennen.
Zch denke, der Herr Abgeordnete wird sich diese Lehre seines Meisters gefallen lassen.
Dann hat, um den Anfang des Streites den Katholiken zuzuschieben, der geehrte Herr behauptet, es herrsche in diesem Augenblick in Rom nicht der Papst, sondern es herrsche dort eins andere Person oder eine Mehrheit von andern Personen.
Meine Herren, ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Wagener diese Nachrichten hat.
Er hat nicht die Güte gehabt, sie uns näher vorzulegen.
Zch antworte darauf, wie ich wünschte, daß in Deutschland der Kaiser so bestimmt und unbedingt herrschte, wie der Papst in Rom, dann würden die Dinge anders aussehen (sehr richtig!)
dann würden wir uns um seinen Minister und dessen Umgebung gar nicht zu kümmern brauchen.
Jetzt wissen wir das, da diese anscheinend das ganze Fürstenthum Deutschlands beherrschen.
Zch habe eben gesagt, worin die Ursache liegt, daß mein Kollege Mallinckrodt sich etwas in der Umgebung des Herrn von Varzin umgesehen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener deshalb aber glaubt, daß die Mitglieder des Centrums bedauern, nicht in dieser Gesellschaft zu fein, so erkläre ich ihm meinerseits, daß dieselbe mir doch zu gemischt ist.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete zu gleichem Zwecke wie ich schon oben gesagt, auf den Syllabus hingewiesen und darzulegen gesucht, daß einzelne Jesuiten in ihren Schriften bedenkliche Auslegungen des Syllabus gemacht haben, welche nicht übereinstimmen mit dem, was wir hier sagen.
Meine Herren, das, was die Jesuiten sagen, ist für uns und für die Katholiken überhaupt an sich nicht maßgebend.
(Das ist klar!
im Centrum.)
Die Jesuiten halten ihre rein wissenschaftlichen.
Erörterungen für uns und für Alle, die an einer wissenschaftlichen Erörterung Theil nehmen wollen, und wenn sie etwas Verkehrtes sagen, so bekämpfen wir sie und auch Andere werden das thun.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener behauptet, daß er alles Einschlagende liest, dann empfehle ich ihm doch, daß er auch dasjenige liest, was der Bischof von Ketteler, was.
der Professor Tost und vor Allem, was der berühmte Abgeordnete Keller über den Spllabus und die Encyclikä geschrieben haben.
Darin ist mit Klarheit und mit Bestimmtheit nachgewiesen, daß am Ende der wesentliche Inhalt dieser von Ihnen so oft citirten, nach meinem Dafürhalten sehr selten gelesenen und nach dem, was ich gehört habe, sicher nicht verstandenen Schriftstücke eigentlich nichts anderes ist, als eine Bekämpfung der Grundsätze, welche die französische Revolution zu Tage gefördert hat.
Es ist interessant, daß wir den früheren Redakteur der Neuen Preußischen Zeitung, den Verfasser eines Staats-Lexikons, welches in aller Conservativen Hände ist, den ersten Referenten des preußischen Staatsministerii, den ersten Berather der preußischen Regierung in soelssiastieis zu Gunsten dieser Grundsätze Reden halten hören, welche anscheinend die Aufgabe haben, uns das Programm der neuen monarchisch-nationalen Partei klar zu machen, welches, wenn man es bei Lichte besieht, von dem der Nationalliberalen gar nicht abweicht.

(Heiterkeit.)
Es war seine neuliche und seine heutige Rede eine oratio pro statu für die Herren Nationalliberalen.
Zch will es die; 1 Q141— —Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. sey überlassen, ob sie den Herrn Abgeordneten Wagener in ihre Mitte aufnehmen wollen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Auf den bei diesem Anlasse entstandenen Citatenkrieg gehe ich hier nicht ein; ich weiß rücksichtlich jeder Differenz bereits aus der Einsicht der Bücher, die mir meine Freunde in diesem Augenblicke vorgelegt haben, daß sie vollkommen im Rechte sind, und sie werden dem Abgeordneten Wagener es klar machen, daß er, und nicht sie falsch citiren.
Es interessirt das in diesem Augenblicke nicht.
Die große Frage, über die hier gehandelt wird, wird durch einen solchen Streit nicht entschieden werden.
Aus dem Gesagten folgt, daß weder aus dem vatikanischen Koncil, noch aus allen übrigen vom Abgeordneten Wagener angeführten Umständen, noch aus dem Syllabus der Anfang des Streits datirt.
Wenn aber dafür, daß wir den Krieg angefangen haben, mit besonderer Betonung auf den Syllabus und die Encyklika Bezug genommen wird, so erinnere ich daran, daß diese beiden Schriftstücke schon aus dem Jahre 1864 stammen.
Seck der Zeit ist das Jahr 1866 gewesen, ist das Jahr 1870 gewesen und mancher Landtag in deutschen Landen.
Niemals hat man bis dahin auch in Preußen irgend etwas Bedenkliches für den Staat in diesen Sätzen gefunden.
Außerdem können diejenigen, welche die Sache studiren wollen, sich überzeugen, daß alle die Sätze, welche im Syllabus und in der Encyklika stehen, keineswegs neugedachte Gedanken sind, sondern daß dieselben eine Zusammenstellung enthalten aus verschiedenen päpstlichen Erlasten in Konformität mit der Lehre in langen Jahrhunderten.
Wenn im Laufe dieser Jahrhunderte und nach der Zusammenstellung im Jahre 1864 bis zum Juni 1871 das Verhältniß zwischen Staat und Kirche in Ordnung war, wenn die preußische Regierung namentlich bis zum Juni 1871 eben so sehr mit der katholischen Kirche, wie die katholische Kirche mit der preußischen Regierung einverstanden war, dann weiß ich in der That nicht, wie man behaupten kann, daß seit dem vatikanischen Koncil und seit dem Syllabus und der Encyklika die Sache anders geworden und daß wir den Kampf begonnen hätten.
Nein, meine Herren, der Kampf ist- anders begonnen.
Als Oesterreich niedergeworfen, als Frankreich niedergeworfen, da wurde wie auch der Herr Ministerpräsident, der Herr Reichskanzler angedeutet auf der uns gegenüberstehenden Seite von einem protestantischen Kaiserthum gesprochen, von dem Sieg des Protestantismus und dem endlichen Austrage und der Vollendung der Reformation, da kam der Herr Professor Gneist mit seinem Bericht gegen die Orden, da kamen die Kanonisten, welche wir jetzt in der Umgebung des preußischen Kultusministers sehen und welche unter dem Vorsitze des Herrn Professor Gneist alles das Schöne berathen, was uns jetzt bescheert ist und ferner bescheert werden wird; da kamen diese Kanonisten und führten aus, daß die preußische Verfassung zu weit gegangen sei, daß die Ausführung derselben eine bedenkliche sei, daß man umkehren müsse vnbuturHinaus, vül-mtnr Dove in seiner Zeitschrift und seinem Kirchenrecht.
Selbst protestantische Räthe, die ich zum ersten Mal in Berlin kennen gelernt habe, geben unter diesen Umständen zu: wenn die Katholiken nicht auf der Hut sind, wenn sie sich nicht fest zusammenschließen und ihre Kirche vertreten, so wird das ganze Verfastungsrecht, was zum Nutzen der Kirche bis jetzt erreicht ist, über Bord geworfen werden.
Als die Dinge so bedrohlich sich gestalteten, aber erst dann sind wir zusammengetreten zur gemeinsamen Abw ehr des Gewitters, das sich über uns entladen sollte.
Und doch sollen wir angefangen haben!
(Ms: Natürlich!)
Natürlich!
sagt man so eben auf der Linken.
Es ist allerdings eine nicht ungewohnte Kampfesweise, seinem Gegner den Anfang des Streits vorzuwerfen.
(Redner wendet sich auf der Tribüne zu weit nach links; Rufe von der rechten Seite: man kann nichts verstehen!)
Präsident: Der Redner wird auf der rechten Seite des Hauses nicht verstanden.
1.!



Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Dann müssen Sie das Brett des Pultes wegnehmen.
(Sich mehr nach rechts wendend.)
Vielleicht finde ich hier ein besseres Verständniß als bei den Herren dort (links).
(Heiterkeit.)
Uebrigens verdient es Anerkennung, daß der Abgeordnete Wagener offen erklärt hat, es handle sich in dem entbrannten Kampfe um die katholische Kirche im Ganzen und nicht allein um die Jesuiten.
Auch das vorige Mal hat er schon gesagt: wir wollen und müssen nicht allein die Jesuiten ins Auge fassen, wir wollen und müssen die Verhältnisse zur'Kirche im Ganzen ordnen.
Er hat sein Wort nun so gehalten, daß im vorliegenden Gesetzentwurf Nun doch die Jesuiten allein ins Auge gefaßt sind.
Wenn er ferner aber so sein Wort versteht, so könnte vielleicht die katholische Kirche zur Ruhe kommen, nachdem die Frage der Jesuiten gelöst worden.
Aber der Herr Abgeordnete wird eben nicht Wort halten können, denn er ist nicht Herr seiner selbst, er muß thun, was ihm befohlen wird.
1 ft Präsident: 1 Keinem Mitglieds steht die Aeußerung über ein anderes Mitglied zu, dasselbe müsse in Erfüllung seines Mandats irgend Jemandes Befehle befolgen.
Ich bitte den Herrn Redner, von solchen Aeußerungen Abstand zu nehmen.
1 'ft Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Wenn sodann der Herr Abgeordnete Wagener in Beziehung auf die Austreibung der Jesuiten sagt, es handle sich um den Gebrauch des Hausrechtes, man habe eine Gefahr vor sich und die müsse man kraft des Hausrechts beseitigen, so bin ich allerdings der Memung, daß man das Hausrecht brauchen kann, soweit es vorhanden ist, und soweit wirklich eine Gefahr vorliegt.
Daß aber ein solches Recht vorhanden, daß eine Gefahr vorhanden, welche abzuwenden, das bleibt zu beweisen.
Diesen Beweis ist uns der Abgeordnete Wagener schuldig geblieben.
In der That klang die ganze Rede des Herrn Abgeordneten nur so, daß es sich für ihn und die „Wir ''darum handele zu erklären: weil die katholische Kirche eine Haltung annimmt, die uns nicht gefällt, so müssen die Jesuiten gestraft werden.
Er hätte ebenso gut sagen können: so müssen die Mitglieder des Centrums gestraft werden.
(Heiterkeit.)
Der Schluß wäre vielleicht sogar logischer gewesen, zumal unsere Verbrechen Ihnen alle Tage vorgelegt werden.
Durch solche allgemeine Redensarten und solche allgemeine Betrachtungen über die Verhältnisse der katholischen Kirche kann der Herr Abgeordnete Wagener weder den Beweis des behaupteten Hausrechtes noch der angeblichen Gefahr erbringen.
Auch wird er uns nicht irre machen durch die angeblichen Berichte, die eingekommen sein sollen.
Der Herr Abgeordnete hat sich bei der Mittheilung dieser Berichte wiederum angeschlossen an eine Methode des Herrn Reichs känzlers, er hat geglaubt, daß der Reichstag so leicht sich, einDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. schüchtern lasse- wie die alten Herren im preußischen Herrenhause.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!
rechts.)
Zunächst aber war das, was vorgelesen worden ist, außerordentlich unbestimmt, dann war es sins äis st sonsyltz, Wd alle Juristen wissen, daß solche Dinge nichts bedeuten.
Meine Herren, es kehlt nur ein gefundener Brief von mir, um die Scenerie vollzumachen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Herr Abgeordneter Wagener mich darum ersucht hätte, würde ich ihm gern einen solchen geschrieben haben.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ein solches Kunststück verfängt nicht alle Tage.
Thatsachen, Anführung derselben genau und bestimmt.
Beweise dafür, dann wollen wir weiter sehen.
Diese vagen, allgemeinen Anführungen gelten so viel wie der aus den Herrenhausverhandlungen berühmte Bericht eines Diplomaten, von dem wir bis jetzt nicht wissen, woher er gekommen ist.
So viel auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wagener.
Erlauben Sie mir nun, daß ich näher auf die Vorlage komme- die uns mitgetheilt worden ist.
Meine Herren, wenn Sie mir sonst gestatten, von diesem Platze oder sonst aus dem Hause zu Ihnen zu reden, so thue ich es immer mit Befriedigung, weil ich die Hoffnung habe und die Ueberzeugung- daß in freimüthiger Auseinandersetzung der Ideen ein Ausgleich in der Sache gesunden werden kann.
Auch habe ich mich darin selten geirrt.
Heute spreche ich mit tiefer Betrübniß, und zwar deshalb, weil ich fürchte, daß ein Ausgleich in der Sache nicht erreicht wird, besonders nach dem, was der Herr Abgeordnete Schulze hier vorgetragen hat- weil ich fürchte, daß wir vor Deutschland, vor Europa, vor der Welt das traurige Beispiel aufführen werden, daß eine protestantische Majorität die katholische Minorität überstimmt (oh!
oh!
rechts und links; sehr währ!
im Centrum) einfach überstimmt und zwar einfach überstimmt in einer Sache, die nach meiner Ueberzeugung die Protestanten gar nichts angeht.
(Oho!
und Gelächter links.)
Meine Herren, der Jesuitenorden ist eine Institution der katholischen Kirche, bewegt sich innerhalb der katholischen Kirche, (Rufe links: Nein!)
bewegt sich auf dem Grunde des katholischen Rechts (Rufe links: Wo ist das )
wenn Sie das lieber wollen, des Rechts der Katholiken.
Wollen Sie in unsere kirchlichen, in unsere Unterrichts-, in unsere socialen Verhältnisse eingreifen
« Rist links: ja!
Unterricht!
Dazu haben Sie absolut kein Recht, so lange wir mit unsern kirchlichen, mit unseren Unterrichts-, mit unsern socialen Verhältnissen Ihre Rechtssphäre nicht verletzen.
Das haben wir bisher nicht gethan und Sie werden uns das unter keinen Umständen nachweisen können.
Meine Herren!
In der protestantischen Welt giebt es allerlei Bewegungen.
Da giebt Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1015 es einen Protestantenverein, da giebt es die Herren Lisko und Sydorv mit ihren Anhängern.
Die Lehren, die vom Protestantenverein von jenen Herren verkündet werden, könnten sehr leicht als staatsgefährlich nachgewiesen werden.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, ich habe den Widerspruch wohl erwartet, weil ich sicher weiß, daß diese Herren hier viele Anhänger besitzen, aber der Beweis wird sehr viel leichter sein, als der, daß die Lehren der Jesuiten staatsgefährlich sind, die doch eine Autorität anerkennen.
Glauben Sie, daß es uns jemals beifallen könnte, in diese Dinge uns zu mischen, daß wir jemals den Versuch machen könnten, da von Staats wegen einzugreifen
(Oh!
oh!
links.)
Nein, meine Herren, diese Bewegungen in der evangelischen, wie die in der katholischen Kirche können nur ausgemacht werden durch die Waffen des Geistes und nicht durch die Waffen der physischen Kraft und durch das Schwert.
(Zustimmung im Centrum.)
Darum werden wir die bezeichnete Bewegung ruhig, wenn zwar mit großer Betrübniß, ansehen.
Aber ich bitte Sie, lassen Sie auch der katholischen Kirche ihre freie Bewegung und greifen Sie nicht in deren Rechtssphäre.
Meine Herren, man hört es gern, wenn es heißt, die Deutschen marschiren an der Spitze der Civilisation.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, das habe ich hier nur zu oft gehört.
(Erneuter Widerspruch.)
Dann sind Sie taub gewesen.
Ist es ein Zeichen der Civilisation (Unterbrechung von Seiten des Abgeordneten von Henyig.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Hennig nicht Lust hat, mich anzuhören, so darf er mich nicht unterbrechen; es steht ihm vollkommen frei, das Haus zu verlassen.
(Riste links: Herausbeißen!)
Ist; es ein Zeichen der Civilisation, wenn man eine Reihe von Mitbürgern, die auf dem Drund bestehenden Rechtes, ich wiederhole es, auf dem Grund bestehenden Rechtes, sich vereinigt haben, um gemeinsam zu beten, um gemeinsam zu studiren, um gemeinsam zu arbeiten, aus der Nation ausscheiden will
Wir rühmen uns oft, daß die Deutschen ein tief innerliches Gemüth und ein großes Maß von Dankbarkeit haben, welches eben im Gemüthe wurzelt.
Meine Herren!
Ist es ein Zeichen dieses Gemüths, daß wir eine Reihe von Männern, die in dem Riesenkampfe, den wir bestanden, Gesundheit und Leben für das Vaterland eingesetzt haben, aus diesem Lande vertreiben wollen
Es ist nun fast ein Jahr, da zog das siegreiche Heer in diese Stadt im Triumphe ein— an der Spitze der Kaiser.
Inmitten der Gardcregimenter ritten Jesuiten mit dem eisernen Kreuz auf der Brust.
Die Berichte über den Krieg und über das Elend des Krieges wissen es nicht genug zu rühmen, wie diese Männer auf dem Felde und im Lazareth jeder Gefahr getrotzt, um ihren Brüdern die Tröstungen der Religion und die Linderung des körperlichen Schmerzes zu bringen.
Und jetzt wollen Sie diese Männer Hinausweisen
mit dem eisernen Kreuz auf der Brust
damit dieses höchste Zeichen der Mannesehre in unserem 147 101611Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
Vaterlande in der Ferne Zeugniß ablege für die Barbarei, die hier einzureißen droht
(Sehr gut!
Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren!
Man behauptet von den Deutschen, daß sie mehr als andere Nationen festhalten am Rechte.
Ist es denn Recht, daß man eine ganze Klasse von Mitbürgern ohne eine in kaoto et snrs festbegrenzte Anklage, ohne Untersuchung, ohne Gehör, ohne Vertheidigung, ja ohne Gericht, selbst ohne Verwaltungsgericht, Hinausweisen will
Das ist eine Maßregel der Gewalt und und sie hört nicht auf, eine Maßregel der Gewalt zu sein, weil man glaubt, man könne den Mantel des Gesetzes dafür erborgen!
Nein, meine Herren, eine solche Maßregel ist kein Zuhält für ein Gesetz, sie überschreitet weitaus die Grenzen gesetzgeberischer Gewalt.
Denn wenn es zulässig wäre, eine solche Maßregel durch ein Gesetz zu treffen, so können Sie morgen auch in der Form eines Gesetzes einem einzelnen bestimmten Menschen das Leben absprechen, weil er eine Gefahr für den Staat sei; denn ein Urrecht jedes Menschen ist es, daß er auf dem Boden, auf dem er geboren und aufgewachsen ist, auch verbleiben kann und dieses Urrecht ist nicht geringer, als das Urrecht des Menschen aus das Leben.
Meine Herren!
Wenn Deutschland ein civilifirter Staat ist, wenn wir ein Volk von Gemüth sind, wenn wir ein Volk sind von Recht, dann behaupte ich, daß die Maßregel, welche uns vorgeschlagen ist, antideutsch ist, antinational ist.
Sie ist nicht auf deuschem Boden gewachsen; sie ist entlehnt dem Vorgehen der Pariser Kommune.
(Heiterkeit links.)
Die Pariser Kommune hat die Jesuiten einfach erschossen.
Mir ist es sehr zweifelhaft, welche Strafe größer ist: der Tod oder die ewige Verbannung vom heiligen Boden des Vaterlandes.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, weshalb kommt man denn auf diesen Gedanken
Angeblich weil die Jesuiten, die 25 Fahre ohne Behelligung in unserer Mitte gearbeitet, unter Anerkennung der Behörden gearbeitet haben, von denen im Abgeordnetenhause die sämmtlichen Kommissarien der königlichen Staatsregierung, die Kommissare des Justizministers, der Minister des Innern und des Kultus erklärt haben, daß dieselbe innerhalb.
des Gesetzes sich bewegt haben, daß kein Vorwurf sie trifft, jetzt mit einem Mal staatsgefährlich sein sollen.
Meine Herren, es handelt sich um etwa 200 Menschen.
Diese 200 Menschen haben nichts als das Evangelium und die Waffen des Geistes fürchten Sie die zweihundert Menschen
fürchten Sie das Evangelium
oder fürchten Sie die Waffen des Geistes
(Lachen links.

Ein Staat von 40 Millionen, von einer Million Soldaten, von eitler Legion Polizisten geheimer und öffentlicher Ordnung, der ist besorgt wegen der Thätigkeit von 200 Jesuiten, deren erste Aufgabe es ist, zu lehren, daß man der Autorität zu gehorchen hat.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Eine oratio pro impsrators.)
Das Latein verstehe ich nicht.
Wir sollen der Staat der Intelligenz sein, wir haben so und so viel Volksschulen unter der Schulaufsicht allein des Staates und vieler illustren Mitglieder des Hauses, wir haben so und so viel Gymnasien, wir haben so und so viel Universitätm, an der Spitze die größte und bedeutendste und gelehrteste Universität in der Jntelligenzstadt Berlin.
Alle diese Gelehrsamkeit sollte nicht gewachsen sein der Gelehrsamkeit von 200 Männern
Meiste Herren, dann müssen es ganz besonders begabte Männer sein, die sich in Deutschland in dem Jesuitenorden versammelt haben, und ich hätte es meinestheils zu bedauern, daß ich in den Staatsschulen und nicht bei den Jesuiten unterrichtet bin.
Meine Herren!
Es ist in der That eine auffällige Erscheinung, daß alle großen, wirklich begabten Geister, bis auf Heinrich Heine und Humboldt herab, niemals eine Sorge gehabt haben in Beziehung auf die Jesuiten, daß aber der ganze Troß der mittelmäßigen Geister.
1 (sehr richtig!
im Centrum) in der Regel sie anficht.
i (Sehr gut!
im Centrum.
Ruf links: Döllinger!)
Woher kommt das
Ich glaube, es erklärt sich das aus der gewöhnlichen Erscheinung, daß man gescheiteren Menschen nicht traut, weil man nicht fähig ist, sie zu begreifen.
Ich möchte allerdings nicht bezweifeln, daß wir hier im Hause den Geist von Heinrich Heine und Humboldt weit übertreffen, aber ehe wir votiren, glaube ich, würde es doch rathsam sem, genauer erst zu studiren, was die Jesuiten sind, was sie thun, was sie lehren, damit wir nicht demnächst hören müssen: die großen Männer in Preußen haben die Jesuiten geschützt, die k l e in e n haben sie vertrieben!
Meine Herren!
Der Antrag, den die Regierungen hierher bringen, ist nicht im Einklang mit dem, was das vorige Mal hier beschlossen worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das bereits an der Hand der Rede des Abgeordneten Wagener klar gelegt.
Der Antrag des Reichstags an die Regierungen konstatirt keineswegs den Gedanken, daß die Jesuiten wegen ihrer Staatsgefährlichkeit generell ausgewiesen werden sollen, er konstatirt nach dem ganzen Gange der damaligen Debatte, nach den Amendements, die von dem Abgeordneten von Helldorff u. s. w. vorlagen, offenbar nichts anders als daß, sofern eine Staatsgefährlichksit vorliege, eingeschritten werden möge.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat ganz in Konformität mit dem von ihm eingenommenen Standpunkte immer darauf hingewiesen, daß eine abgetrennte Behandlung dieser Materie nicht möglich sei,, daß man vielmehr das ganze Verhältniß des Staates zur Kirche ordnen solle.
Und wie wenig es die Absicht gewesen, vorweg eine Ausweisung der Jesuiten herbeizuführen, geht sehr klar daraus hervor, daß der dessallsige Antrag der Kommission hier beanstandet und nicht angenommen worden ist.
Die Bundesregierungen können sich deshalb auf den Beschluß (des Reichstages in dieser Hinsicht gar nicht berufen.
Dann meine ich, daß die Vorlage gar nicht klar ist.
Wer ein Jesuit ist, glaube ich, ist allerdings leichter zn erkennen, als es das vorige Mal der Herr Abgeordnete Wagener annahm.
Heute ist er darüber sicherer geworden.
Aber was „verwandte Kongregationen ''sind, das ist auch heute und selbst nach Erklärung des Herrn Reichskommissarius nicht klar geworden.
Zunächst behauptet derselbe, daß bewährte Kanonisten ich hätte gern die Namen gewußt, denn es geben sich heute so viele Leute für Kanonisten aus, daß ich sehr zweifelhaft bin, ob die gefragten Autoritäten solche sind, die ich anerkennen könnte von den männlichen Orden „die Redemptoristen ''und die „Schulbrüder ''dahin zählen.
Worin die Verwandtschaft dieser Genossenschaften mit den Jesuiten, nach der Ansicht der gefragten großen Kanonisten, besteht, das hat der verehrte Herr Regierungskommissar gar nicht gesagt.
Es sind Menschen wie die Jesuiten, es sind die Redemptoristen auch Priester, ihre Ordensregel aber ist eine wesentlich andere, ihr Statut hat mit dem der Jesuiten nichts gemein; sie stehen nicht unter denselbeil Oberen, der Jesuitenorden hat über sie gar nichts zu sagen.
Nun weiß ich nicht, worin die Verwandtschaft noch bestehen kann, wenn sie nicht darin besteht, daß sie sämmtlich katholisch 1017 43.
Sitzung am 14.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
sind.
Ganz dasselbe muß ich in Bezug aus die Schulbrüder sagen.
Auch sie sind mit den Jesuiten in gar keiner Verbindung.
Wenn man den Ausdruck „Verwandtschaft ''mit dem.
Jesuitenorden in der „Verbindung ''mit demselben verstehen will.
so müßte diese nachgewiesen werden und es würde ein solcher Nachweis leicht sein, wenn die Verbindung wirklich existirte.
Sollte man den Ausdruck aber anders verstehen, dann würde er freilich der Auslegung dieses oder jenes Polizeibeamten eine außerordentlich weite Latitude geben.
Ob auch Frauenorden in dem Ausdrucke mit begriffen sind, hat der Herr Regierungskommissar unbeantwortet gelassen.
Ich würde meinestheils darauf gar nicht gekommen sein, da ich die Klosterfrauen als staatsgefährlich mir nicht denken kann.
Da der Herr Reichskommissar aber das Wort „männlich ''betonte, kam es mir vor, als ob er noch einige staatsgefährliche Frauen in der Tasche behalte.
Irre ich darin nicht, so.
wäre doch recht wünschenswert!)
wenn er sie uns zeigen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich kenne keine dem Jesuitenorden verwandte Kongregation; glaubt man aber, daß es noch mehr staatsgefährliche Kongregationen giebt, als der Jesuitenorden, der es angeblich sein soll, so mögen die Regierungen die Gefälligkeit haben, sie einzeln aufzuführen.
Wenn z.
B. die Redemptoristen und Schulbrüder gefährlich sind, dann nenne man sie im Tenor der Gesetzvorlage, dann hätte man eine feste Umgrenzung, dann wüßte man, woran man ist; aber so will man sich einen Sack sichern, in den man Jeden steckt, den man fassen will.
Wenigstens muß ich fürchten, daß ein nicht rechtskundiger Polizeibeamter dies einmal thut.
Ein Jurist, der verständig urtheilt, wird das nicht können, er wird immer erst den Nachweis der Verwandtschaft, der Verbindung verlairgsn.
Aber wir wissen, wie Gesetze von der Polizei ausgelegt werden.
Das Kapitel der Anwendung der Gesetze durch preußische Polizeibehörden würde uns beschäftigen können ein ganzes Jahr.
Meine Herren, es ist ferner nicht klar, ob und welche Landes-Polizeibehörde nach diesem Gesetze gemeint ist.
Soll jeder Gensdarm, jeder Polizeikommissarius, jeder Polizeidirektor, oder nur der General-Polizeidirektor, oder nur der Minister die Ausweisung nach dem Gesetze verfügen können
(Ruf rechts: Nein!)
Nein!
wird dort gesagt.
Ich weiß nicht, ob der Herr, der das sagt, im Ministerium sitzt und bei der Redaktion thätig gewesen ist.
Dann ist nicht klar, ob die Polizeibehörde so ohne Weiteres oder nach vorgängiger Untersuchung irgend einer bestimmten Thatsache urtheilen soll, und, wenn letzteres der Fall ist, wie denn diese Untersuchung geführt werden soll und was für Kriterien für die Staatsgefährlichkeit dabei zu Grunde gelegt werden sollen
Dann, meine Herren, ist, wenn man Jemanden ausweisen will, doch erforderlich, daß man weiß „wohin ''.
Kein auswärtiger Staat ist verpflichtet, irgend welchen deutschen Staatsbürger aufzunehmen.
Wenn wir mit Ausweisungen und Deportationen beginnen wollen, so würde es wohl nöthig sein, daß wir etwa bei den ferneren Verhandlungen mit Frankreich statt eines Theiles der Milliarden, uns einen Deportationsort, vielleicht Cayenne und Lambeffa abtreten ließen.
Dann könnte von der faktischen Ausführung einer Deportation die Rede fein, sonst könnte doch für die auszuweisenden Jesuiten ein absolut unmöglicher Zustand eintreten, denn wenn.
der Herr Reichskommissar Präsident Friedberg in der ihm angeborenen Gutmüthigkeit meinte, man werde die Jesuiten von dem bedenklichen Orte wegschicken, um an einem änderen Orte zu sehen, wie sie sich danach aufführen, so hat sein schärferer Herr Kollege, welcher nachher sprach, deutlich zu verstehen gegeben, es werde ein für alle Mal dafür gesorgt werden, daß die ausgetriebenen Jesuiten nicht wiederkommen; die vorgeschlagene Bestimmung ist somit nach allen Seiten unklar und unbestimmt.
Ich muß sagen, eine solche gesetzgeberische „Monstrosität ''ist mir in den 61 Jahren, die ich lebe, nicht vorgekommen.
Nun frage ich aber, meine Herren: was berechtigt die Bundesregierung und den Reichstag, mit dieser Sache sich zü beschäftigen
Der Reichstag hat in seinem neulichen Beschlusse den Eingang der Bundesverfassung zur Begründung der Kompetenz citirt.
Ich dächte, meine Herren, den Streit hätte Beseler ein für allemal abgethan, und wir sollten darauf nicht zurückkommen.
Die amerikanische Verfassung hat einen viel weiter greifenden Eingang; aber ich glaube, jeder Amerikaner würde uns ins Gesicht lachen, wenn wir glauben wollten, aus diesem Eingang die Kompetenz des Kongresses gegenüber den Einzelstaaten demonstriren zu können.
Dann hat man den Strafrechtsparagraphen Artikel 4 Nr.
13 angezogen.
Der Herr Regierungskommissar hat bereits gesagt, daß davon hier nicht die Rede sei.
Man hat im Reichstage ferner Bezug genommen auf die Nr.
16 des 4 der Verfassung, auf das Vereinsrecht.
Auch das ist bei dieser Vorlage nicht in Frage.
Der Herr Regierungskommissar hat sich deshalb auf das Recht der Nothwehr gestützt.
Da aber wiederhole ich die Frage: 200 Menschen ohne Waffen, ohne irgend welche Ressource, können die eine Gefahr sein für ein großes Reich von 40 Millionen, eine solche Gefahr, daß man das einzige Urrecht, welches die Bundes Verfassung neben dem Einpfennigstarif enthält, (Heiterkeit) zu ihrem Nachtheil suspendiren muß
Ist das der Anfang der Freiheit im neuen deutschen Reiche
Freiheit erfordert, daß man auch seine Gegner nach ihrer Individualität und nach ihrer Weise leben lasse; die Freiheit, welche Alle zwangsweise modeln will nach der eigenen Ansicht, bedaure ich.
Wir kennen wohl alle Parteien und Personen, die uns nicht gefallen.
Werden wir darum aber uns veranlaßt sehen können, gegen dieselben Ausweisungsanträge auf Grund der Nothwehr vorzubereiten
Meine Herren, das ist etwas so Außerordenlliches, daß ich meines Theils gestehen muß, ich begreife nicht, wie man, nachdem alle anderen Momente für die Kompetenz beseitigt sind, sich auf dieses schwache Brett zu retten noch hat versuchen können.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat uns verrathen, daß im Bundesrathe Kompetenzbedenken gewesen seien und daß sonst wohl schärfere Maßregeln, so wie er sie intendirt habe ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete das alles als Abgeordneter gesagt hat in Vorschlag gekommen sein würden.
Soll das etwa eine indirekte Aufforderung sein, daß man aus dem Hause schärfere Vorschläge bringen möge, damit auf die Minorität im Bundesrathe oder vielleicht auch auf die Majorität desselben ein heilsamer Druck geübt werde
Ich hoffe jedenfalls, die Herren aus Bayern werden ihr Reservatrecht wegen des Heimathsrechtes zu wahren verstehen, zumal dasselbe schon bei der jetzigen Vorlage in die Brüche zu gehen droht.
Ich will in dieser Hinsicht gar nicht von dem H 1 sprechen; aber wenn aus den: tz 2 heraus der Bundesrath in dieser Hinsicht auch für Bayern jetzt Vorschriften machen kann, dann ist das bayerische Heimathsrechr bedroht.
Nach diesem allen behaupte ich, daß die Kompetenz des Reiches zu so exorbitanten Maßregeln gar nicht vorliegt, und kann mich in der Hinsicht berufen auf die Autorität aller derjenigen Redner, welche, als wir eine Erweiterung der Kompetenz beantragten, ausgeführt haben, es sei die Kompetenz des Re chs in folchen Kirchensachen nicht begründet und dürfe nicht begründet werden.
Namentlich das letzte ist damals von allen gegen uns auftretenden Rednern auf das allerbestimmteste und allerschärfste betont: Gegenüber Deutschet 43.
Sitzung am 14.
Juni 1872.
1018 diesen Autoritäten soll jetzt mit einem Male das ganze Kirchenrecht hierher gebracht werden, freilich in einer ganz anderen, im Verhältniß zu unseren Anträgen umgekehrten Richtung: chir wollten das Kirchenrecht der Freiheit, dafür war das Reich nicht kompetent; jetzt soll das Kirchenrecht der Sklaverei kommen, dafür ist es kompetent.
Meine i Herren, es ist in der That etwas ganz Außerordentliches, daß der Reichstag in jeder Sitzung mit einem Ausnahmsgesetz behelligt wird, und zwar regelmäßig am Schluß, wo Alles Hals über Kopf geschehen soll.
1 Wie spät erst im Bundesrath diese Sache angekommen, das haben uns die öffentlichen Blätter erzählt; wie rasch man sich im Bundesrath entschlossen, das geht aus dem Datum der Einbringung der Vorlage in den Reichstag hervor.
Hier kommt die Vorlage zur Berathung in der kürzesten Frist, die die Geschäftsordnung gestattet; die Sache muß schleunigst zu Ende gehen, der Reichstagsschluß ist bereits auf einen bestimmten Tag in 'Aussicht genommen.
Wenn ein solches Gesetz so zu Stande kommt, dann, meine Herren, haben wir in dem, was wir in Polizeiwillkür geleistet haben im Reichstage, den seligen Bundestag reichlich übertrosfen, (sehr richtig!
im Centrum und links) und die deutsche Nation könnte recht bald in den Fall kommen, sich nach diesem seligen Bundestage zurück zu sehnen, wo denn doch, wenn in einem Staate der Freiheit eine Stätte versagt wär, ein anderer Staat für -sie den Zufluchtsort bildete, während jetzt die ganze deutsche Erde von dem gleichen Drück, von dem gleichen Bleigewicht der Polizeigewalt betroffen werden soll.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, Sie fürchten immer die Regungen des Pärtikulärismus.
Seien Sie versichert, daß, wenn die Vvlksstämme diesen eisernen Druck der Centralstelle erst fühlen in der Art, wie uns jetzt angesonnen wird, ihn zu üben, dann werden sie reagiren und sehr kräftig reagiren, denn das deutsche Volk wird sich auf die Dauer nicht in die Knechtschaft begeben.
Meine Herren, dann ist mir aufgefallen, daß in der Begründung, die außerordentlich kurz ist von eigenen Anschauungen der Regierungen ist darin gar nicht die Rede, das, was in einer Resolution des Reichstags undeutlich und unklar ausgedrückt war, ist ohne weiteres als Autorität angenommen das Wörtchen „vorläufig ''so betont ist.
Es liegt in diesem Wörtchen „vorläufig ''eine ernste -Mahnung und ich glaube, daß es gut ist, das deutsche Volk aus dieses „vorläufig ''besonders aufmerksam zu machen, zumal ich fürchte, daß die diplomatischen Wendungen des Herrn Abgeordneten Wagener nicht überall verständlich genug befunden werden könnten.
Ich will deshalb hinzusetzen, daß das, was der Herr Abgeordnete Wagener sagte, allerdings sehr bitterer Ernst ist.
Es handelt sich um einen Kampf gegen die katholische Kirche auf Leben und Tod.
(Nein!
rechts und links.)
Es handelt sich darum, meine Herren!
Man will, nach-dem die Bewegung des Altkatholicismus im Sande verlaufen Ist oder allernächst verlaufen wird, jetzt von oben herab die Nationalkirche zurechthauen, man will die Katholiken Deutschlands vom päpstlichen Stuhle trennen, (sehr wahr!
im Centrum) man will sie unter dis Polizeiknute des Staates bringen, (sehr wahr!
im Centrum) Män will dann, weil man doch noch zweifelt, ob das bezeichnete Vorhaben vollkommen gelingt, im nächsten Konklave das Papstthum entweder vernichten oder verfälschen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
1.
Das ist der Krieg, den man uns macht, und den aufzunehmen, wenn man sich auf der andern Seite nicht noch in letzter Stunde bedenkt, wir entschlossen sein müssen.

777 Meine Herren, darauf, daß, wenn ein solcher oder ein ähnlicher Antrag angenommen würde, von Neuem ein großes Stück maßloser Willkür in die Hände der Regierungßn gelegt würde, hat bereits der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt aufmerksam gemacht.
Ich frage Sie, ob es in dem neuen Staatswesen, welches wir begründen wollen und welches nach den Ausführungen verschiedener Mitglieder immer und von Neuem als ein zu bauender Rechtsstaat hingestellt wird, ob es für ein solches Staatswesen rathsam und nützlich sein kann, so täglich die Gewalt der Polizei zu vermehren
Es ist das der grade Gegensatz von einem Rechtsstaate und die Engländer und Nordamerikaner werden sich wundern, wenn sie hören, daß es möglich gewesen ist, im neunzehnten Jahrhundert in einem deutschen Parlament einen solchen Vorschlag zu machen.
Meine Herren, unter den von mir ausgeführten Umständen bitte ich Sie, das Gesetz, ehe wir in die Sache weiter eingehen, einer Kommission zu überweisen, damit diese genau und sicher prüft, wie eigentlich die Dinge liegen.
Darauf richte ich meinen Antrag.
Sollte dieser Antrag nicht angenommen werden, so bitte ich Sie, das Gesetz ohne Weiteres abzulehnen und sich nicht zu Gehülfen zu machen eines modernen Pombals.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine hochgeehrten Herren!
Es ist gewiß für Jeden im höchsten Grade traurig, erleben zu müssen, daß eine solche Debatte, wie sie heute hier geführt wird, im deutschen Reichstag statt hat und hat stattfinden müssen.
Es wäre gewiß unendlich viel besser gewesen, wenn uns im neuen deutschen Reiche all der religiöse Hader erspart worden wäre, der bei jedem Reichstage mehr öder weniger wiederkehrt, und man kann es nur tief ins Herz hinein bedauern, daß das neu gewonnene Reich wiederum den alten Hader sieht.
Es wird deshalb, glaube ich, von der höchsten Bedeutung sein, zu untersuchen: wer ist denn eigentlich Derjenige, der Schuld ist an dem Hader
Auf der einen Seite wird ausgesprochen, wir seien es, welche die Rechte der katholischen Kirche angreifen, ja, welche die katholische Kirche selbst in Gefahr setzen.
Ans der anderen Seite wird behauptet: Nein!
Der Angriff ist von Rom ausgegangen, uud Rom ist es, welches den Völkern, und namentlich dem deutschen Volke den Handschuh hingeworfen hat.
Was ist nün im vorliegenden Falle das Richtige
Um zur Beantwortung der Frage zu kommen, meine ich, ist es am allereinfachsten, zu fragen: wer ist es gewesen, der zuerst und zunächst eine Aenderung au den bisherigen Zuständen hervorgerufen, der zuerst neue Institutionen, neue Einrichtungen, neue Sätze ins Leben einzuführen getrachtet hat
Diese neuen Sätze, meine Herren, sind schon vor dem vatikanischen Koncil in der Gestalt des Spllabus und mit dem vatikanischen Koncil in der Gestalt der päpstlichen Unfehlbarkeit nicht nur den Völkern, nicht nur den einzelnen, sondern den Staaten selbst, dem Rechtsstaats, und namentlich dem deutschen Staate ins Gesicht geschleudert worden, und sie haben zu dem Kampfe geführt, bei dem wir jetzt stehen, der jetzt auszukämpfen ist.
(Sehr richtig!)
Man hat uns nun gesagt: es ist durchaus nichts Neues 1019 43.
Sitzung am 14.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
gemacht worden, alles dasjenige, was in Beziehung auf die Verhältnisse zwischen Staat und Kirche geschehen ist, steht schon in der Bulle des Bonifacius, es ist also Alles beim Alten geblieben.
Nun, meine Herren, warum hat man es denn dann nicht bei der Bulle des Bonifacius gelassen, sondern hat die vatikanischen Dekrete gemacht, wenn damit nichts Neues gesagt werden sollte. '
g (Sehr wahr!)
Hat man nichts Neues machen wollen, so hätte man wohl daran gethan, nicht alles das hervorzurufen, was in der That gekommen ist.
Man sagt, auch in Beziehung auf den Glauben ist alles beim Alten geblieben.
Warum hat man denn, wenn Alles beim Alten bleiben sollte, wenn nicht neue Dogmen zur Belästigung der Gewissen eingeführt werden sollten, den Kampf hervorgerufen, und warum hat man es nicht beim Alten gelassen
Aber, meine Herren, man war innerhalb des Kreises der katholischen Kirche und innerhalb der Kreise der Kirchenfürsten selbst seiner Zeit gar nicht im Zweifel darüber, daß man etwas Neues machte und wie viel man Neues machte.
Ich weiß, daß es hier sehr schwer ist, den Herren gegenüber mit irgend einer Autorität aufzukommen.
Wenn draußen solche Sätze gemacht und gelehrt werden, so beruft man sich dem Volke gegenüber auf diesen oder jenen gelehrten Mann, auf Diesen oder Jenen, der in der Kirche in der gehörigen Autorität steht, auf dieses oder jenes Blatt als ein solches, welches die päpstliche Billigung für sich habe.
Natürlich draußen wirkt man mit der Autorität, es ist das dort zweckmäßig.
Wenn hier im Reichstage solche Autoritäten angeführt werden, bis in die vertrautesten Glieder des Jesuitenordens hinein, bis in die approbirten Journale, was sagt man uns dann
Es ist ein Journalist, dessen Stimme einzeln steht, es ist ein einzelner Mann, ein Gelehrter, der auch falsche Ansichten haben kann.
Warum thut man das hier
Weil es hier zweckmäßig ist.
(Sehr wahr!)
Das ist es ja, meine Herren, was das Gefährlichste an dem ganzen Thun und Treiben ist, dem wir gegenüber stehen, daß es die Zweideutigkeit und die Achselträgerei selbst und verkörpert ist, (sehr richtig!)
daß alle Wahrheit und alle Ehrlichkeit ihm abgeht, (sehr richtig!)
daß man heute bekennt und morgen verleugnet, heute setzt und morgen verwirft, um zu den Zwecken zu gelangen, welche sich der Hochmuth gesetzt hat.
(Sehr richtig!)
Diese Einleitung, meine Herren, soll mir dazu dienen, aus einem Munde, dessen Zeugniß vielleicht nicht, vielleicht auch wieder, verworfen wird, zu beweisen, daß man seiner Zeit, als es sich um den neuen Kampf handelte, sich sehr wohl bewußt war, um was es sich handelte, und daß man ganz genau vorher gesehen hat, was da kommen werde.
In einer Schrift, welche zur Zeit des vatikanischen Koncils erschienen ist und angesichts der bevorstehenden Definition des Dogma geschrieben wurde, heißt es: „Aus dieser Definition, welche mit allen Uebeln anfängt und durch noch schlimmere ergänzt werden wird, kann nur ein Schisma (d. h. eine Spaltung) inner- halb der katholischen Kirche entstehen ünd es kann nur ein schwerer und unüberwindlicher Haß gegen die Kirche außerhalb bei den Altkatholiken hervorgehen.
Daher kann es kommen, daß das Koncil, welches zur Heilung und Linderung der Uebel zusammenberufen worden ist, daß jede menschliche Hoffnung auf die künftige Heilung aufgegeben werden müsse.
Das, meine Herren, hat Angesichts dessen, was später geschehen ist, ein Mitglied des Koncils, ein Mann, der hier an dieser Stelle saß, gesagt, das hat der Herr Bischof Kettel er gesagt.
Er und viele andere Haben vorher gesehen, d aß es so kommen werde, daß das Schisma kommen werde, daß der Haß eintreten werde, daß diese Uebel alle kommen werden.
Meine Herren, und derselbe Herr hat knieefällig den Papst gebeten, das, was geschehen ist, nicht zu thun.
Es ist doch geschehen, meine Herren, und jetzt wundert man sich, wenn die Prophezeihungen der Herren eintreffen und jetzt sagt man: wir haben kein Wäsferlein getrübt, haben nichts angegriffen, wir haben Alles beim Alten gelassen.
Alles ist, wie vorher; es ist lediglich der Haß gegen die katholische Kirche, gegen die Katholiken, der aus dem Reichstage, der gegen die Jesuiten spricht.
Meine Herren, nun hat man gesagt, es sei gegen die Jesuiten seit 25 Jahren in Bezug auf die Sittlichkeit nichts aufgebracht worden, -kein Vergehen falle ihnen zur Last und ihr Wandel fei tadellos.
Ich gebe das vollständig zu, und bestätige es mit meinem besten Wissen.
Ich könnte Ihnen sagen, meine Herren, ich habe heute noch dankbare Erinnerungen an einen Er-Jesuiten, der mir die Buchstaben gelehrt hat.
Das Alles ist ja zuzugeben.
Es ist auch zuzugeben, daß die Jesuiten sich als Krankenwärter und Krankenpfleger und überhaupt im letzten Kriege ausgezeichnet haben.
Aber, meine Herren, daß man sich darauf so besonders viel zu Gute thunt und das man das schon zum zweiten Male hier als etwas Besonderes anführt, das ist doch eigentlich kurios.
Meine Herren, das haben alle unsere Söhne, das haben alle unsere Brüder gethan, das haben unsere Frauen und unsere Schwestern und unsere Töchter ebenfalls gethan.
Das ist gar nichts Besonderes, wenn deutsche Jesuiten die Pflicht erfüllt haben, die der Deutsche überhaupt seinem Vaterlande gegenüber hat, und es ist kein Grund, das besonders hervorzuheben.
Mit ihrem Herzblute, meine Herren, haben alle Söhne Deutschlands den Frieden erkauft, aber daraus folgt nicht das Recht der Herren, den Frieden durch religiöse Antriebe zu stören uNd das Reich, was ausgerichtet ist, im Innern durch Unfrieden zu zerstören und zu zerfleischen.
Auch das eiserne Kreuz, meine Herren, wenn es mit Blut erkauft ist, giebt kein Recht, den Frieden im deutschen Reiche zu stören.
Sie sagen nun, meine Herren, man weise das den Jesuiten nach.
Dem Einzelnen wird nichts nachzuweisen sein.
Wir haben es auch nichtmit demEinzelnen, wie haben es mit der Institution zu thun; und fällt Ihnen da nicht die Thatsache aus, daß wenn eine Korporation in ihren einzelnen Gliedern sich sittlich tadellos zeigt so weit man es weiß, wenn eine solche Institution dennoch jeweilig, wo sie im Staats aufgetreten ist, es dahin gebracht hat, daß man sie wegen Friedensstörung hat entfernen müssen
ist das zufällig
MeiNe Herren, es liegt der Grund, das müssen Sie ja zugeben, warum sie entfernt wurden und entfernt werden mußten, ja nicht in der sittlichen oder unsittlichen Haltung der Einzelnen.
Jede Wirkung hat ja doch auch ihre Ursache.
Woher kam es, meine Herren, daß man sie anderwärts ausgewiesen hat, woher kam es, daß die schweizerische Republik ein Gesetz geben mußte, welches die Jesuiten innerhalb des Kreises der Eidgenossenschaft verbietet, woher kam denn der kirchliche Kampf, meine Herren, innerhalb des Königreichs Bayern, von dem wir letzthin hier gehört haben, daß sogar ein katholischer Minister hier gesagt hat, es sei mit der katholischen Kirche, wie sie jetzt sei, nicht zu Hausen
Glauben Deutscher Reichstag.
-13.
Sitzung am 14.
Zum 1872.
1020Sie denn,.
meine Herren, daß alle diese Mächte, glauben Sie, daß alle diese Kräfte, alle diese Potenzen aus muthwilliger Streitsucht lediglich mit den Jesuiten angebunden haben
oder ist nicht vielmehr dem Lauf der Natur gemäß anzunehmen, daß tiefe innere politische Gründe vorhanden waren, gerade um so mehr, wenn es keine solche waren, welche aus Unsittlichkeit der Einzelnen hervorgingen.
Glauben Sie denn, meine Herren, wenn nicht innere Gründe vorhanden gewesen wären, daß ein Papst sich dazu herbeigelassen hätte, den Jesuitenorden als den Frieden der Völker gefährdend aufzuheben
Glauben Sie, daß er das lediglich aus Vergnügungssucht und Muthwillen, weil er eben Kampf, haben wollte, oder weil er den Protestantismus allenfalls begünstigen, ein protestantisches Kaiserthum aufrichten wollte u. s. w. gethan hat
Nein, meine Herren, die -inneren Gründe, welche in der ganzen Organisation des betressenden Ordens liegen, haben überall dahin geführt, daß, wo er die Staatsmacht nicht unterjochen konnte, die Staatsmacht.
mit ihm in Streit kam und die Staatsmacht sich von ihm befreien mußte.
Jetzt, meine Herren, sind wir an der Zeit des Kampfes, wo diese jesuitische Macht entweder das deutsche Reich unterjochen wird, oder das deutsche Reich sich von ihr befreien muß.

O-I (Lachen im Centrum; sehr wahr!
links.)

Nun, meine Herren, Sie lachen; ja, wenn man mit (höhnischem Gelächter die Argumente wegwischen könnte, dann waren Sie immer im Recht.
Meine Herren, Sie würden Hann das immer wieder thun, was man eben immer thut, wenn man etwas für zweckmäßig hält; man leugnet einfach.
Leugnen Sie, meine Herren, die Thatsache, die Geschichte lehrt es ja, das; mit dem Jesuitenorden so verfahren wörden.
ist, so verfahren werden mußte, wir wir jetzt im.
Begriff sind
Und jetzt um so mehr.
Wären blos die einzelnen Personen vorhanden, wären blos die zweihundertHersonen vorhanden, es wäre wahrhaftig nicht der Mühe werth, daß darüber so viel Gerede erhoben würde, aber es sind nicht die zweihundert Personen; es sind die zweihundert oder mehr Vorkämpfer einer Richtung, welche dem ganzen: deutschen freiheitlich sich entwickelnden Staatswesen gegenüberstehen, gestützt auf die größte und mächtigste Korporation: die nunmehr von den Jesuiten unterjochte katholische Kirche.
Das ist die Macht, welche jetzt uns gegenübersteht.
(Wenn man sagt, es werde dadurch, daß wir jetzt so vorgehen, es werde dadurch das Wesen der katholischen Kirche angegriffen (das ist ja doch gesagt worden, meine Herren), so ist das gerade das stärkste Zeichen, daß die Jesuiten gefährlich sind; denn es ist darin das Zugeständniß der Identifikation des Jesuitenbrdens mit der Papstmacht und mit der katholischen Kirche.
Früher hat man das Recht gehabt zu unterscheiden zwischen dem Jesuitismus und der katholischen Kirche; wenn Sie nun jetzt sagen, es liege in dem Kampf gegen den Jesuitismus und die Jesuiten der Kamps gegen die katholische Kirche selbst, so haben Sie selbst diese Kirche mit dem Jesuitismus identificirt und Sie werden sich da nicht wundern können, wenn die Waffen, welche sich sonst gegen eine einzelne Gesellschaft richten würden, die katholische Kirche selbst treffen.
Wer sich mit denen identificirt, muß auch mit ihnen ge.
troffen werden.
Aber, meine Herren es ist nicht an dem, '-daß die katholische Kirche sich mit den Jesuiten und mit dem Jesuitenorden idsntificiren lassen rvill.
Man ist sehr wohlfeil, meine Herren, mit der Behauptung: w ir Katholiken werden '.
den Streit aufnehmen, wir Katholiken werden den Krieg an 'fangen, (Stimmen im Centrum: ansaugen )

wir Katholiken werden uns vertheidigen.
(Stimmen im Centrum: gegen wen )
Ich, meine Herren, und meine zwei nächsten Wahlkollegen merken Sie das aus dem Kreise Schwaben und Neuburg, wir sind, das dürfen wir wohl behaupten, durch die Stimmen von nahezu 30, 000 Katholiken in dieses Haus gesandt, und wenn ich mich nicht täusche, meine Herren, so wird der allergrößte Theil dieser Wähler bei dem Kampfe gegen den deutschen Staat nicht auf Ihrer Seite, sondern aus der unseren stehen.
1.
(Bewegung.)
Seien Sie deshalb vorsichtig, wenn Sie immer davon sprechen, daß „wir ''Katholiken auf dieser oder jener Seite stehen; im deutschen Reiche giebt es auch noch andere Leute, welche sich Katholiken zu heißen berechtigt sind, als diejenigen, welche der Unfehlbarkeit und dem Unfehlbarkeitsdogma sich blindlings unterworfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage nun, die Gefährlichkeit liegt eben darin, daß wir eben nicht mit einzelnen Menschen, sondern daß wir es mit dem ganzen Generalstabe zu thun haben und daß, meine Herren, die einzelnen Jesuiten nur die Mittelpunktsstücke Kr Bewegung sind, welche man in Deutschland überall jetzt anstiftet und anzettelt und deren Produkt gerade die Debatten sind, welche im Reichstage leider hervorgerufen worden, sind.
Seit der Zeit, als die Kirche dem Staate gegenüber sich: sin der Weise gestellt hat, daß man von Rom aus Verfassungen für abscheuliche Gesetze erklärt
-Mdd'alsniWg bezeichnet, seit der Zeit haben die Staaten das Rechr, darauf, aufzumerken, daß die Triebfedern derartiger Ergüsse sich nicht mehr und mehr vermehren.
Wenn freilich derartige Dinge, wie Syllabus und Encyklika lediglich mit dem römischen Kurialstyl entschuldigt werden wollen, so hat dafür unser Herr Kollege Windthorst nicht der mir gegenüber, sondern der andere die richtige glückliche Uebersetzung gefunden: das ist nicht römischer Kurialstyl, das ist der Bullenton, der den Staaten gegenüber eingerissen hat, (große Heiterkeit) dem gegenüber wir auch den Bullenton anzuschlagen wohl berechtigt sind.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Fühlen wir nicht, meine Herren, daß durch ganz Europa diese romanisch-jesuitisch-reaktionärs Verbindung geht, von.
der ich nur nicht begreife, wie die Anhänger derselben sich auf dis Freiheit und die freiheitlichen Principien berufen können.
O!
wir wissen noch gut, wie diese Partei, welcher jetzt nichts frei genug ist, gerade nicht die freisinnigsten, sondern die retrogradesten und reaktionärsten Principien auf ihr Programm gestellt hatte.
Jetzt, meine Herren, jetzt spricht man von Freiheit, der Mund überstießt von Freiheit, das Herz auch ja, wenn man die Freiheit für sich haben kann, wenn man sie für sich ausnutzen, ausbeuten kann, wenn man sie für seine eigene Herrschaft brauchen kann.
Aber diejenigen, welche die Geistesfreiheit so in Fesseln geschlagen haben, wie die Herren zu Rom, diejenigen, welche den Geist und das geistige Leben unter den Despotismus eines Einzigen gesetzt haben, haben kein Recht, so lange sie das aufrecht halten, überhaupt von Freiheit zu sprechen.
Da, wo der geistige Despotisnrus, der Despotismus bezüglich des Heiligsten, was der Mensch hat, seine Religion, oben ansteht-, da har man von Freiheit zu sprechen kein Recht.
Stellen Sie erst die menschenwürdige und menschliche Freiheit Rom gegenüber her und dann sprechen sie von Freiheit und dann werden wir mit Ihnen zu diesem freiheitlichen, menschenwürdigen Aufbau schreiten können.
Ich habe aber, meine Herren, vorhin gesagt, durch ganz Europa durch geht der reaktionäre romanische Zug, der Fleiß der 1021 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zum 1872 Unterjochung, die Sucht der Unterjochung, und weil die Jesuiten sich Rom und die römische Kirche tributbar gemacht haben, so ist es leider auch dahin gekommen, daß auch unser Klerus größtenteils ihnen tributbar geworden ist und daß nun Alles nach dem einem Ziele geht.
Sehen Sie, meine Herren, nach Spanien!
Zn Spanien hat der Klerus den Aufstand geschürt; in Spanien stehen oder haben, verläßlichen Nachrichten zufolge, nahezu 200 Pfarrer an der Spitze des Aufstandes gestanden.
(Ruf im Centrum: Jesuiten )
Ich habe schon bemerkt, der Klerus ist seit den vatikanischen Dekreten den Jesuiten verfallen; denn Jesuiten herrschen in Rom.
Zn Frankreich, was sehen wir dort
Ist es nicht offenkundig, ist es nicht eingestanden, daß man in Frankreich dis Alliance der Jesuiten sucht, um von Frankreich mittels der Verbindungen, welche die Jesuiten nach Deutschland hinüber haben, seiner Zeit die Revanche zu nehmen
(Bewegung im Centrum; hört, hört!
links und rechts.)
Es ist Ihnen, meine Herren, letzthin ein Spruch von Ernst Renan citirt worden: „man muß mit den Jesuiten sich verbinden, sie hätten ihre Verbindungen nach Deutschland um nach Deutschland hinüber ebenfalls die Verbindungen ziehen zu können.
Das, meine Herren ', ist nicht aufgegeben.
Ein klerikales Blatt, freilich nur ein Blatt, meine Herren, aber ein klerikales, die „Union '', sagt ganz in der neuesten Zeit: Der preußischen Regierung gegenüber, welche die Zügel des Protestantismus in dis Hand nimmt, sich auf Freidenkerei und den Atheismus stützt und Alles aufsucht, was exkommunicirt ist, was thun wir
nämlich die Franzosen!
Ach, wenn Frankreicht ahnte, was eine katholische Politik ihm jenseits des Rheins an Sympathien einbringen würde, um die Plane des Herrn von Bismarck zu bekämpfen, welche Kraft es haben und wie viel schneller die Stunde der Revanche schlagen würde!
(Hört, hört!
links.)
Hören Sie, meine Herren, auf was für Alliancen man dort drüben rechnet, und wahrlich, die Reden, welche wir heute aus dem Munde Ihrer Parteimänner gehört: „wir ''werden den Krieg aufnehmen, „wir Katholiken werden den Krieg aufnehmen '', welche einen Gegensatz im deutschen Volks bekunden sollen, auf den unsere Feinde sich nur freuen würden, sie haben wahrlich nichts dazu gethan, den Wahn, der brühen in Frankreich herrscht, zu zerstören, daß künftig in Deutschland Katholiken auf Seite der Revanchenehmendsn sein werden.
(Widerspruch im Centrum.)
Aber, meine Herren, da sei Gott vor, so weit ist es in Deutschland nicht gekommen, wenn wir auch unsere unliebsamen durch diese religiösen Wirren hereingetragenen Kämpfe auszukämpfen haben nein, meine Herren, soweit ist es bei ums, Wenigstens bei den allermeisten und auch bei dem größten Theile der ernst denkenden und rechtgläubigen Katholiken nicht gekommen, daß etwa eine Unterstützung dort hinüber gegeben werden könnte.
Nun, meine Herren, Sie sagen, das sei sehr natürlich.
Sehen Sie aber heute noch einen großen Theil der Presse an, auf den Sie Einfluß haben, ob nicht alle Tage.

mit-stenr Schreckbüde gedroht wird: wartet mrr, wenn die Franzosen wiederkommen, so werden wir euch schon zeigen, was es mit eurem neuen Reiche ist!
Ei, meine Herren, einer der Führer, welcher an der Spitze Ihrer Bewegung steht und welcher in Ihrer Mitte (aus das Centrum deutend) sitzen und sine hervorragende Rolle spielen würde.
wenn er hier wäre, hat vor nicht gar langer Zeit, als es sich um Reformen der bayerischen Wehrkraft handelte, in offener Kammer das Wort ausgesprochen: Was wollen wir mehr Regimenter schaffen
Je mehr Regimenter wir schaffest, desto mehr Regimenter werden zum Feinde übergehen, oder zum Feinde hinüberkommandirt werden.
1 (Unruhe im Centrum.)
Wollen Sie den Namen wissen
Es ist Herr Jörg, der in der Kammer davon gesprochen hat, man dürfe deswegen zur Kräftigung der bayerischen Wehrkraft nicht mehr Regimenter schaffen, weil sie seiner Zeit nur dazu bestimmt wären, zum Feinde wer ist der Feind
zu den Franzosen überzugehen.
Sehen Sie, meine Herren, hinüber nach Belgien!
Sollen wir es vielleicht dahin kommen lasten, wohin es in Belgien gekommen ist
Wollen wir zuwarten, bis auch bei uns die Wenigen immer mehr und mehr in falle Kreise sich eingefressen haben, wie das in Belgien der Fall war
Sollen wir es so weit kommen lassen, meine Herren, daß man die Christianisirung oder die Kätholisirung des Kapitals bei uns in ähnlicher Weise treibt, wie man dies von der Seite aus in Belgien getrieben hat
Nein, meine Herrendem wollen wir vorbeugen!
Sie sagen nun: aber in England, in Amerika!
Ich weiß nicht, meine Herren, was die Zukunft in Amerika bringen wird; aber mir kommt es dabei so vor, als ob man in England schon sehr stark fühle, was es mit dem Druck, des von den Jesuiten kommandirten und ihnen affiliirten Klerus für eine Bedeutung hat.
Ein Symptom, meine Herren!
Der Richter vernichtete eine Wahl und sagt in der Entscheidung: „Die Zeugenaussagen liefern nach meiner Ueberzeugung den Beweis für den Entschluß des Erzbischofs (U. Hale), seiner Susfragan-Bischöfe und fast der ganzen Geistlichkeit der Grafschaft, alle Anstrengungen zu machen, alle Hebel in Bewegung zu setzen, allen Einfluß zur Geltung zu bringen, um ihr Ziel zu erreichen welches Ziel
ein Ziel, welches nach meiner entschiedenen Ansicht mit oder ohne ihre Absicht darauf hinauslief, allen freien Willen und alle bürgerliche Freiheit unter den Wählern der Grafschaft zu zerstören!
Ein englischer Richter, meine Herren, konstatirt also, daß der Erzbischof, seine Suffragan-Bischöfe und die meisten Geistlichen darauf hinausgehen, durch ihren Einfluß die Wahlfreiheit zu zerstören.
Soweit ist es in England gekommen.
Was bei uns, meine Herren, der Fall ist, das haben wir ja in den letzten Zeiten wohl tagtäglich gesehen.
W (Links und rechts: Sehr wahr!)
Nun sagt man uns freilich: niemals kann Jemand sagen, daß einer von ihnen Ungehorsam gegen die Obrigkeit gepredigt habe; immer haben diejenigen, welche dem Jesuitenorden angehören, oder diejenigen, welche ihm verwandt sind, lediglich den Gehorsam gegen die Obrigkeit über Alles, und vorangestellt.
Wenn es zweckmäßig ist, meine Herren, thut man es, und wem: man es einmal nicht mehr zweckmäßig finden wird, so wird man andere Saiten aufziehen; wenn man dis Gewalt haben wird, wird man sie benutzen.
Wenn man schwach ist, sagt man uns: ei, das sind ja schwache Leute; das ganze deutsche Reich kann sich doch nicht vor ein paar hundert Leuten fürchten!
Damit, meine Herren, will man nur sagen: laßt uns erst stark werden; zertretet nicht dis Keime, welche jetzt noch nicht weit vorgeschritten sind; lasset den Saamen erst aufgehen, lasset ihn erst so groß werden, daß er nicht mehr wie das Unkraut ausgejätet werden kann dann werden wir Herr sein und dann werdet ihr nicht mehr das thun können, was zur rechten Zeit zu thun ihr versäumt habt.
Sie wollen, meine Herren, vielDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zum 1872.
1022 leicht eine Autorität dafür haben
Ich habe eine Autorität.
Man wird freilich wieder sägen, das sei nicht wahr!
(Ruf im Centrum: Sehr richtig!)
Gewiß werden Sie das sagen, (große Heiterkeit) man ist das ja gewohnt.
Nun, meine Herren, ich berufe mich hier, ich thue es nicht minder, mit meinem Zeugniß wiederum auf einen Bischof; der Bischof heißt Senestrey, und der Bischof ist derjenige, welcher die Jesuiten nach Regensburg gezogen hat, und unter dessen Protektion die Jesuiten in Regensburg stehen, ich darf ihn also in Sachen der Jesuiten wohl als eine Autorität anführen.
(Stimme im Centrum: Nein!
Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, mit welchem Recht der Herr in die Seele des Bischofs hinein seine Identifikation mit den Jesuiten dementirt, in Bayern weiß man das anders.
Der Bischof, meine Herren, hat auf einer officiellen Reise.



(Stimme im Centrum: Aha, jetzt kommt die alte Rede!)
Ja, meine Herren, es kommt dieselbe Rede, welche aber immer wieder lehrreich zu hören ist, (Heiterkeit.
Ruf im Centrum: Wir kennen sie ja schon!)
es ist Ihnen freilich unangenehm, wenn solche alten Dinge immer wieder kommen.
(Ruf im Centrum: Nein!)
Es zeigt sich nun, meine-Herren, wie sich selbst Bischöfe nicht scheuen, den Gesetzen des Staates, denen sie Gehorsam geschworen haben, sich gegenüber zu stellen (Ruf im Centrum: Ist ja dementirt!)
und zwar in Gegenwart von angesehenen, ehrbaren Leuten.
Der Bischof hat nun gesagt wörtlich: „Dem gegenwärtigen Zustande kann nur durch Krieg oder Revolution abgeholfen werden.
Wer macht die Gesetze
Wir wissen es wir halten sie bloß, weil die Gewalt hinter uns steht, und weil man uns sonst packen würde.
Das ist ein schöner Grund, meine Herren, für die Gesetzestreue aus dem Munde eines Bischofs, ein schöner Grund: „wir halten sie bloß, weil man uns sonst packen würde '', und was der Bischof damit gemeint hat, meine Herren, das hat er nach den einstimmigen Zeugenaussagen auch deutlich gemacht, er hat nämlich diese Geberde dabei gemacht.
(Redner macht die Geberde eines mit beiden Händen Packenden.)
„Unser König, sagte der Bischof, „ist von Gottes Gnaden, und wenn die Könige nicht mehr von Gottes Gnaden sein wollen, so bin ich der erste, der die Throne umstürzt.
(Lachen im Centrum.)
Ich dächte, meine Herren, solche Worte im Munde eines Bischofs sollte alles eher als Heiterkeit und Gelächter auf Ihren Gesichtern hervorrufen; ich meine, meine Herren, Sie sollten darüber betrübt sein, daß einer der Ihren so etwas gesagt Hat.
Sie sagen nun, das hätte er nicht gesagt ich stelle Ihnen, meine Herren, eine Abschrift des Protokolls eines niederbayerischen Schwurgerichts zur Disposition, worin sieben beschworene Zeugenaussagen vorliegen, daß das von ihm gesägt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat freilich den Bischof nicht gehindert, es so zu machen wie andere Leute auch, nämlich mit zweideutigen Worten die Sache abzuleugnen, bis sie erwiesen wär.
Ich glaube also, meine Herren, daß all den Vorkommnissen gegenüber wir der vollständigen Ueberzeugung sein müssen, daß es sich hier nicht um einen einzelnen Kampf, sondern daß es sich um einen principiellen Kampf handelt; es handelt sich um den Kampf der römischen Kirche, wie sie von den Jesuiten unterjocht worden ist, gegen den deutschen Staat, es handelt sich um den Kampf des despotischen Romanismus gegen den Germanismus und das Deutschthum, D as ist der eigentliche Kampf, in dem wir begriffen sind, und welche Maßregeln in dem Kampfe zu ergreifen sind, das ist eben die Frage, welche zunächst die Reichsregierung und welche zunächst das Hohe Haus zu erwägen hat.
Man kommt dagegen, meine Herren, mit aller Sentimentalität nicht auf.
Ich weiß.
und ich könnte es ja selbst schildern, wie ein Arges es ist, den Boden des Vaterlandes meiden zu müssen, was ein Arges es ist, das harte Brod des Exils essen zu müssen; das Alles, meine Herren, hat in meinem Herzen und Gefühle so gut eine Stätte, wie in dem Herzen eines Andern.
Aber wenn irgendwo auswärts ein feindlicher General sitzt, und wenn dieser General ein Gebot in das deutsche Land ergehen läßt: sammelt euch um mich, schwört mir Gehorsam, gelobet, daß ihr das thun werdet, was ich euch sage, ich werde euch zu Macht und Ansehen führen, und wenn die Leute das thun, und von diesem General wiederum ins Land geschickt werden, um Verderbniß im Lande hervorzurufen und gegen die Sicherheit des Landes zu wirken, solche Leute haben sich dadurch, daß sie sich des Vaterlandsgefühls entäußert haben, auch des Rechtes aus ihr liebes theures Vaterland verlustig gemacht.
In diesem Falle sind wir hier.
Wir stehen, wie ganz richtig schon bezeichnet worden ist, zur Zeit in einem Kriege mit der Macht —denn wenn er auch nur vorläufig mit geistigen Waffen geführt wird, (Abgeordneter Dr. Windthorft (Meppens: vorläufig!)
—ich bin der vollen Ueberzeugung, wenn man erst die wirkliche Waffe gegen uns anwenden kann, man wird es thun!
Oder wer kann wohl leugnen, daß, wenn es Rom im Bünde mit Frankreich einmal gelingen sollte, mit Waffengewalt das deutsche Reich zu zerstören, Rom und die ihm Afsiliirten sagen würden: wir wollen es nicht thun aus Schonung gegen das deutsche Reich
Zn Erwägung dieser Dinge sind die Maßregeln ergriffen und hat der Reichstag diese Maßregeln verlangt.
Es wird zu untersuchensein, worin siebestehensollen.
Ich werde heute, wo es sich nicht darumhandelt, in dieDetails einzugehen, darüber nicht sprechen, ich werde nur im Allgemeinen sagen: der Reichstag hat die Verpflichtung, derartige Maßregeln anzunehmen.
Zeitig im Reiche Ordnung und Frieden zu stiften, zeitig die Autorität des Reiches nach allen Seiten hin zu erstrecken, das wird am allerersten zur Versöhnung führen; ein Zurückweichen dem Feinde gegenüber, denn wir stehen dem Feinde gegenüber, ist das Verderben, stärkt ihn auf das Doppelte, auf das Dreifache, während ihm fest ins Gesicht zu sehen, ihm fest entgegenzutreten, für die deutsche Kraft und den deutschen Geist vollständig ausreichend ist.
Meine Herrenich bin der Ueberzeugung, daß der Geist des germanischen Volkes über den romanischen und despotischen Geist des Jesuitismus Herr werden wird.
Aber unterschätzen wir den Kampf nicht!
wir ich behaupte es mit vollem Bewußtsein —haben nicht angegriffen.
Hätte man in Rom die Sache beim Alten gelassen, hätte man nicht unter Anführung des Jesuitenordens alle die neuen Dekrete, welche überall Unfrieden, Haß und Zwietracht hervorgerufen haben, hätte man die Sache gelassen, wie sie war der Kampf wäre nicht gekommen.
Ich kann sagen, wir sind angegriffen: wir werden den Kampf aufnehmen, wir werden auch siegen und dem deutschen Volke die Friedenspalme bringen.
So gewiß als Deutscher Reichstag.
das deutsche Volk die Maischen über den Rhein geschlagen hat, so gewiß wird es auch die Wälschen über die Alpen zuschlagen verstehen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
(Derselbe stellt sich vor den Tisch des Hauses.
Ruf: Tribüne!)
Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch glaube nicht, daß ein Redner nach der Geschäftsordnung das Recht hat, von diesem Platze aus zu sprechen, auf den sich der Abgeordnete Probst hinstellt.
Zch glaube, der Redner darf wohl von seinem Platze aus sprechen und von der Tribüne herab, aber nicht von diesem Platze.
Präsident: Daß die Geschäftsordnung das sagt, was der Abgeordnete von Kardorff vorgetragen hat, ist unwiderleglich.
Daß das Haus sehr häufig gegen Redner Nachsicht geübt hat, die weder vom Platz, noch von der Tribüne gesprochen haben, ist auch unwiderleglich, und ich halte diese Praxis o es Hauses aufrecht, indem ich zwar an meinem Theile wünsche, daß die Redner entweder vom Platze aus, wo ich ihnen ins Gesicht sehen, oder von der Tribüne, wo ich sie aus der Nähe vernehmen kann, sprechen, aber keinen Versuch mache, sie zu dem Einen oder dem Andern zu nöthigen.
(Der Abgeordnete Probst besteigt die Tribüne.)
Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Los: Zch möchte bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff sich selbst sehr häufig an diesen Platz gestellt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
Abgeordneter Probst: Der Wunsch des Herrn Präsidenten ist mir Befehl.
Meine Herren, es ist schwer und eine unangenehme Ausgabe, nachdem Sie müde geworden sind von den Verhandlungen, und ich darf wohl sagen, nachdem auch ich müde geworden bin, noch zu sprechen, ich halte es aber für nothwendig, daß dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, noch etwas entgegnet wird, und ich habe mich dazu erboten, einige Worte gegen ihn zu sagen, weil ich annehmen kann, daß meine Stellung zu der Sache vielleicht doch eine etwas verschiedene sein möchte von der anderer Redner, und daß ich die Aufmerksamkeit für einige Worte zu gewinnen im Stande sein würde.
Meine Herren, ich bin kein Verehrer der Jesuiten in dem Sinne, wie man es oft hier meint; ich identificire die Jesuiten nicht mit der katholischen Kirfie; ich verstehe auch recht gut, in welcher Lage so viele unter Ihnen sind, welche glauben, den Jesuiten als den Erzfeinden jeder Civilisation entgegentreten zu müssen.
Meine Herren, ich bin unter Protestanten aufgewachsen und von protestantischen Lehrern gelehrt worden, und ich habe es selbst in meiner Jugend nicht anders gewußt, als daß man es bei den Jesuiten mit einer sehr gefährlichen und verderblichen Koalition zu thun habe.
Ich weiß sehr gut, wie Sie belehrt wurden in ihren Schulen, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
1023 ich weiß, daß eine 200jährige Literatur sich fast nur damit beschäftigt, die Jesuiten anzugreifen und ihnen Fehler nachzusagen, und wer hat denn die Gelegenheit und den Willen, nachdem alles das vorausgegangen ist, sich noch ernstlich mit der Sache zu beschäftigen und auch einmal die Frage- auszuwerfen: was ist denn eigentlich die Wahrheit an dieser Sache
und sie unbefangen und wohlwollend zu beurtheilen.
Ich bin erst spät dazu gekommen, einzusehen, daß die Lüge es ist, die sich dieser Sache im höchsten Grade bemächtigt hat.
(Bravo!
im Centrum.)
Und, meine Herren, warum denn
Das hängt ganz einfach mit der Reformation insofern zusammen, als die-Jesuiten die geschicktesten Gegner der Reformation waren, -and nun galt es ja hauptsächlich, die Reformation aufrecht zu erhalten, gegenüber diesen Feinden, und es giebt beinahe kein historisches Buch, das ein Protestant geschrieben hat, das nicht gegen die Jesuiten gerichtet in, und es giebt beinahe keinen protestantisch-theologischen SchriftstelkM der früheren Zeit, der sich nicht mit den Jesuiten beschäftigte Ja, meine Herren, da ist es so natürlich, daß Sie vorweg annehmen, es seien wirkliche Feinde der deutschen Civilisation und der Aufklärung, es gäbe überhaupt keine gefährlicheren Feinde als die Jesuiten.
Ich habe schon gesagt, ich habe selbst geglaubt, es sei ein überflüssiges Ding, daß Jesuiten noch existiren, die diese Gehässigkeit gegen sich haben, und schon darum beinahe darauf verzichten müssen, eine gedeihliche Wirksamkeit zu entfalten.
Glauben Sie mir aber, meine Herren, ich Habe darüber nachgedacht, ich habe studirl, ich habe mit Wohlwollen die Dinge verfolgt, aber mit keinem größerem, als man es eigentlich von jedem gebildeten Männö erwarten könnte, und ich habe gefunden: die Lüge hat sich der Sache bemächtigt, und darum darf und muß man ihr auch entgegentreten.
Aber, meine Herren, auf alles dach was darüber schon gesagt worden ist, würden Sie mir nicht erlauben jetzt einzugehen, und ich kann es mir auch nicht, erlauben; ich wollte nur meinen Standpunkt bezeichnen und der ist nicht der, daß diese Institution als eine wesentliche der katholischen Kirche durchaus müßte aufrecht erhalten werden, ich gehe nicht davon aus, daß man bei ihnen mit vorzugsweisen Repräsentanten der katholischen Kirche zu thun hätte.
Ich glaube aber, daß die Vorurtheile, die gegen diese Societät bestehen, nicht dahin führen dürfen, diese Leute als rechtlos zu erklären und nicht mehr als Deutsche anzuerkennen.
Meine Herrei:, woher kommt denn dieser Kampf, der gegen die Jesuiten und gegen die katholische Kirche geführt worden ist
Der Herr Redner vor mir hat gesagt: neue Sätze find aufgestellt worden im Syllabus und in der Eneyklika, und neu ist, was im vatikanischen Koncil beschlossen worden ist.
Ja, meine Herren, das scheint Ihnen allerdings ganz so, und ich werde ja Niemandem von Ihnen übel nehmen, daß er dem Herrn Abgeordneten Völk glaubt, zumal da derselbe sich so gerne darauf beruft, daß er nicht bloß Altkatholik sei, sondern ein alter Katholik; er weiß ja immer Ihre Sympathien dadurch anzuregen, daß er sagt: ich bin selbst in dieser Kirche geboren und kenne noch heute ihre Gebete.
Neu sind diese Sätze für Sie Alle, meine Herren, Sie glauben, daß etwas Neues geschaffen sei.
Aber der Streit dreht sich ja eben darum, ob diese Sätze neu sind oder nicht, und das Koncil hat ausgesprochen, daß dies nichts Neues ist, sondern daß dieser Glaube in der Kirche existirt habe und existiren müsse.
Es kann für Sie den Anschein haben, als wäre etwas Neues geboten, und daraus kann man den Anlaß nehmen, dagegen aufzutreten und zu behaupten, es sei auf der anderen Seite der Angriff erfolgt; aber meine Herren, indem wir sagen: es ist das Alles schon gewesen, es ist althergebracht, wir erkennen an, daß, was das Konzil ausgesprochen hat, immer gegolten haben müsse und nichts Neues sein könne, indem wir das behaupten, ist auch von unserer Seite die Behauptung richtig, daß wir die Ange148 43.
Sitzung am 14.
Juni 1872.
1024 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. griffen sind, wenn daraus Anlaß genommen wird, uns entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner sagt, wir wichen Ihnen immer aus und begegneten Ihnen mit Zweideutigkeit und Achselträgerei, wenn man uns entgegentrete.
Meine Herren, das Richtige ist: die Herren, die uns gegenübertreten, haben in der Sache keinen sichern Grund, sie bewegen sich immer in Einzelheiten, die wir natürlich im Detail nicht jeden Augenblick zu widerlegen im Stande sind.
Sie haben früher immer die Art eingehalten, uns Zeitungsartikel zu bringen und uns jede Ungeschicklichkeit vorzuführen, die Dieser oder Jener begangen hat; Sie greifen auf alle möglichen persönlichen Verhältnisse zurück, auf Kleinigkeiten und Großes, auf Unterredungen, auf Zeugnisse in gerichtlichen Verhandlungen, die wir alle nicht würdigen können, und wenn wir dann sagen, das gilt für uns nicht, das sind keine Beweise, so sagen Sie, das seien Zweideutigkeiten von uns, wir legen die Sache jetzt anders aus, als sie sonst ausgelegt worden sei.
So, meine Herren, ist die Art, wie man hier kämpft, aber so kann und darf man nicht kämpfen.
Wenn wir Ihnen 1000 Daten vorlegen, daß die Jesuiten in der Wissenschaft, im religiösen Leben, in ihrer Moral, in allen möglichen Beziehungen Vorzügliches geleistet haben, so sagen Sie, das sind Einzelheiten, durch welche Sie nicht widerlegt seien.
So geht es mit diesen Beweisen.
Aber wenn es so liegt, dann haben wir doch wohl Recht, wenn wir sagen, daß man aufsolche Beweise hin nicht Jemanden verurtheilen und nicht Ausnahmegesetze machen darf.
Das ist die Grundlage, auf der wir uns bei dieser Angelegenheit bewegen müssen.
Meine Herren, es ist ein Gegenstand hier zur Sprache gebracht, der schon öfter berührt wurde, der auch schon in Journalen eine große Rolle spielte.
Zu einer gewissen Zeit vor dem Koncil und noch während desselben ist von der Kirche sehr ergebenen Personen darauf aufmerksam gemacht worden, daß zu befürchten sei, wenn das bekannte Dogma erlassen werde, daß alsdann daraus in Deutschland ein großer Kampf sich ergeben werde, nnd weil man das damals vorausgesagt hat ich selbst, meine Herren, bin dieser Ansicht gewesen und habe sie zum Ausdruck gebracht weil man dies zum Ausdruck gebracht hat, und weil dies selbst verschiedene Bischöfe gethan hahen, sagt man: Ihr seht ja, Ihr habt selbst nichts anderes erwartet, Ihr konntet auch nichts anderes erwarten, als daß wir dem entgentreten würden.
Ich sage: das ist der falscheste Trugschluß, der jemals gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wenn man voraus weiß, daß bei den Strömungen, in welchen die Parteien sich befinden, daß bei der Zerklüftung, die in verschiedenen Schichten der Gesellschaft besteht, etwas Unangenehmes daraus hervorgehen werde, daß davon Gelegenheit werde ergriffen werden, um einen Streit zu beginnen, so heißt dies doch nicht, daß man es billige, wenn nun ein solcher Streit begonnen werde.
Wer etwas weiter sah, der mußte sich damals sagen, alle Feinde werden die Gelegenheit ergreifen, um gegen die katholische Kirche aufzutreten.
Das haben viele Männer erkannt, aber das war doch nur die Erkenntniß, daß man solche Gelegenheit benutzen werde, um gegen uns ungerecht zu sein; daß ist ein Zeugniß unserer richtigen Voraussicht, aber doch nicht eine Rechtfertigung für die darauf erfolgte Ungerechtigkeit.
Meine Herren!
„Wir thun uns etwas auf die Jesuiten zu Gute, weil sie im Kriege ihre einfache Schuldigkeit als Deutsche gethan haben.
Das ist soeben auch ausgesprochen worden.
Ich könnte Ihnen mit meinen Freunden Beispiele vorführen, welche Sie allerdings doch wohl nachdenklich darüber machen dürften, ob Leute, die sich so um ihr Vaterland verdient gemacht haben, in der Weise behandelt werden können, wie dieses Gesetz es Ihnen vorschlägt.
Ich werde darüber nicht weiter sprechen.
Ich will nur eins bemerken: Sie wollen diese Leute sammt und sonders, mögen sie sich das größte Verdienst erworben haben, oder mag es einfache Schuldigkeit sein, die sie erfüllten, aus Deutschland ausstoßen, Sie nehmen ihnen ihren Charakter als Deutsche.
Nachdem sie aber im vollsten Maße ihre Schuldigkeit als Deutsche gethan, müssen Sie sie.
auch als Deutsche behandeln.
Mit diesen so zu verfahren, wie es das Gesetz vorschlägt, ist etwas, was sich dem richtigen Ausdruck der Beurtheilung entzieht.
„Im Einzelnen läßt sich gegen die Jesuiten nichts vorbringen; die Männer sind untadelig in ihrer Lehre und in ihrem Wandel; aber inan hat sie doch überall ausgewiesen und ein Papst selber hat sich veranlaßt gesehen, ihre Unterdrückung auszusprechen!
Ja, meine Herren, das ist auch eins der vielen Worte, die wir überall hören müssen.
Was aber soll daraus folgen, wer hat sie denn ausgewiesen
Das war Portugal, das war Spanien, das war Frankreich.
Was waren das für Regierungen
Die tyrannischsten, die despotischsten Regierungen, welche überhaupt bekannt sind, haben die Jesuiten ausgewiesen.
(Stimmen: Auch die Schweiz!)
Meine Herren, man hat sie auch noch anderswo ausgewiesen Sie haben Recht.
Man hat sie da ausgewiesen, wo der Eifer der in der Mehrheit befindlichen Protestanten die Einwirkung der Jesuiten, welche den Katholicismus geg n den Protestantismus immer zur Geltung zu bringen suchten, fürchtete; wo jener Haß gegen die Jesuiten, wie er seit zwei Jahrhunderten sich in allen Schriften gegen dieselben geltend machen konnte, seinen Einfluß ausübte.
Jene protestantischen Mehrheiten, voll Haß gegen die Jesuiten als Vertreter des Katholicismus waren es und es waren die tyrannischsten und despotischsten Regierungen, welche die Ausweisung beschlossen haben.
Ich dächte doch, das deutsche Reich hat nicht nöthig, diesen Weg nachzutreten.
Meine Herren!
Man spricht von Frankreich.
Gehört das wohl auch eigentlich zur Jesuitenfrage
Ich denke, so recht eigentlich nicht.
Allein, wenn man nun in Frankreich das Rachegefühl benützt, auf die Streitigkeiten, auf das was in diesem Reichstage geschieht, Bezug zu nehmen, darauf hinzuweisen, daß hier wohl ein Bundesgenosse gewonnen werden könnte, glauben Sie denn, daß wir daran eine Schuld tragen
Wer das behauptet, kennt die Verhältnisse nicht oder ist ein Lügner.
Meine Herren, so hat man geglaubt in Frankreich, daß, wenn der Krieg zwischen Deutschland und Frankreich beginnen würde, die süddeutschen Staaten als Helfer für Frankreich eintreten würden.
Wenn Sie heute behaupten wollten, daß auch nur eine ernstliche Stimme aus der Mitte z.
B. der würtembergischen Kammer sich je hätte hören lassen, die eine Anregung zu, einem solchen Gedanken gegeben hätte,, der würde dem Gelächter verfallen.
Die Süddeutschen haben mit allem Aufwands ihrer Sympathie und ihrer materiellen Kräfte an diesem Kriege Theil genommen.
Daß die Franzosen darauf rechneten, daß sie sich vielleicht alle Mühe gaben, es dahin zu bringen, wer wollte das läugnen
Aber was folgt denn daraus
Ein sehr merkwürdiger Schluß ist auch der folgende.
Nachdem man nicht bewiesen hat, daß die Jesuiten vaterlandslose Leute seien, weil nun eben der Beweis darüber nicht zu führen ist, so sagt man gleichwohl: „weil die Jesuiten vaterlandslos sind, so muß man ein exquisites Mittel gegen sie erfinden, man muß sie wirklich vaterlandslos machen, sie als ewige Juden in der Welt herum schicken.
Der Trugschluß liegt auf der Hand.
Wenn der Vordersatz richtig wäre, wenn Sie von der Vaterlandslosigkeit der Jesuiten überzeugt würden, so dürften Sie dies nicht thun, es würde allen Grundsätzen der Strafgerechtigkeit widersprechen; ihre Vaterlandslosigkeit aber läßt sich nicht beweisen und ohne Beweis darf diese exorbitante, diese fürchterliche Strafe nicht 1025 Deutscher Reichstag.
43. verhängt werden.
Da wirft man uns dann weiter vor, wir sprechen immer von Freiheit, sobald es um die Freiheit der kirchlichen Gesellschaften, der katholischen Kirche insbesondere, sich handle; sonst finde man die Leute nicht auf Seite der Sache der Freiheit.
Ich glaube, diese Einwendung brauche ich nicht auf mich zu beziehen, man kann sie wohl nicht auf mich bezogen haben.
Eines ist aber da eigenthümlich: Sie sprechen immer auch von Freiheit und wenn es an die Freiheit des Glaubens kommt, an die Freiheit sich in diesem Glauben zu bewegen, ihn zu manifestiren und sich einer Organisation anzuschließen und bei ihr zu beharren, welche auf dem Glauben beruht, dann hat die Freiheit auf einmal ihr Ende erreicht und Sie kennen sie nicht mehr.
(Bravo!
im Centrum.)
Mit dem Worte „Freiheit ''ist es nicht gethan.
Wir haben dafür ein schlagendes Beispiel eben hier, wo von Freiheiten immer die Rede ist.
Wo sind diese Freiheiten geblieben, meine Herren!
Die Preßfreiheit
EinPreßgesetz haben Sie verlangt, Sie haben noch nichts davon erreicht, wir wollen sehen, wann wir das erreichen.
Vereinsgesetz
natürlich auf den freiesten Grundlagen!
Zch weiß nichts davon.
Man hat den Anlauf zu einem humanen Militär-Strafgesetz genommen; ich habe nicht gesehen, daß es zu Stande gekommen ist.

Man spricht vom Budget- und Steuerbewilligungsrecht; ich weiß nicht ein Wort davon, daß die Grundsätze des Budgetrechtes bei unseren Berathungen zur Ausführung gekommen wären.
Zn dem einzigen Fall, in welchem es in Anspruch genommen ist, ist nichts zu Stande gekommen.
Sie sprechen von einem verantworlichen Ministerium; man sprach seit Jahrzehnten von der Abminderung der Militairlast, welche alsbald eintreten müßte, wenn Süddeutschland zu Preußen gekommen sein werde.
Wo sind diese Dinge alle
Was haben wir in freiheitlicher Beziehung errungen
Was wir dafür erhalten haben, das war erstlich die Ablehnung der Grundrechte, welche sich auf die Kirche beziehen und welche wir nur in dem Umfange, wie sie in der preußischen Verfassung bestehen, gleich in einer der ersten Sitzungen in Anspruch nahmen.
Das Zweite, was in diesen politischen Dingen geschehen ist, ist das Ausnahmegesetz gegen die Geistlichen überhaupt, insbesondere aber gegen die katholischen Geistlichen.
Das Dritte ist die Austreibung der Jesuiten.
Meine Herren, wenn Sie die Austreibung der Jesuiten beschlossen haben werden, so werden Sie vielleicht damit Jemandem einen großen Dienst gethan haben.
Dann aber, meine Herren, dann werden Sie von allen Ihren übrigen Forderungen um so weniger erreichen.
Wir werden uns noch daran mahnen, es wird vielleicht nicht sehr lange anstehen, aber je länger die Zeit dauert, um so stärker ist der Beweis.
Sie werden nichts erreichen, aber Sie werden sich dazu hergegeben haben, dieses Gesetz zu votiren!
Wenn es sich bloß um die Jesuiten handelte, so würde ich diesem Gesetze nur geringe Bedeutung beilegen.
Ob diese 200 Jesuiten in Deutschland sind, oder nicht, ist für die katholische Kirche in Deutschland ziemlich gleichgültig, und, meine Herren, diese Leute, die alles Mögliche zu ertragen und zu entbehren gewohnt sind, werden vielleicht auch für ihre Person die Strafe nicht als so fürchterlich aufnehmen, wenn es gleich die fürchterlichste Strafe ist, die man auferlegen kann, aus dem Vaterlande vertrieben, oder heimathlos hin und hergeschickt zu werden.
Um diesen Standpunkt handelt es sich aber nicht.
Es ist das ein Anfang, und daß es nur der Anfang für andere Gesetze ist, haben ja die Herren selbst gesagt, es ist der Anfang einer Verfolgungwelche gegen die katholische Kirche beabsichtigt wird.
(Sehr richtig!
im Centrum.
Widerspruch links.)
Sie mögen sagen, was Sie wollen, das ist doch so.
Sie selbst sagen, die ganze Organisation der katholischen Sitzung am 14.
Juni 1872, Kirche ich spreche natürlich nicht von der altkatholischen, da müßte ich Herrn I) r. Völk sehr um Entschuldigung bitten —sei von der Art, daß sie schon um dieser Organisation willen nicht in freiheitliche Rechte eingesetzt werden könne.
Man entzieht ihr Alles, was man ihr entziehen kann, man nimmt ihr Alles, was man nehmen kann, das ist Ihr Gedanke, daß ist der Gedanke der großen Mehrheit.
Es giebt aber noch einen viel weiter gehenden Gedanken.
Er ist schon hier berührt worden, ich erlaube mir nur, noch eine weitere Linie hinzuzufügen.
Meine Herren, als nun Deutschland so groß geworden war nach außen, da dachte man doch wohl daran, England habe seine Staatsreligion, Rußland habe auch seine Staatsreligion.
Nun kommt wie vom Himmel herunter ein Koncilsbeschluß, der in Deutschland eine große Bewegung hervorzurufen schien; das Dogma und was damit zusammenhängt, schien nun die Gelegenheit zu bieten, auch unter den Katholiken in Deutschland eine große Mehrzahl heranzubekommen, und man dachte für die nach außen groß gewordene Nation eine Staatsreligion zu machen.
(Widerspruch.)
Ich sage Ihnen nur, was der Gedanke von manchen ist'Sie sagen das nicht, aber Sie sagen: wir wollen für die Kirchen unsere Grundsätze so aufstellen, daß das Staatsgesetz —das omnipotente, von dem Sie immer sprechen unter allen Umständen gar keinen Anfechtungen von Seite solcher Religionsgesellschaften mehr unterworfen kein kann.
Das ist aber nur ein anderer Ausdruck für das, was ich gesagt habe und was Ihren Widerwillen erregt hat, denn Sie sagen damit, die Selbstständigkeit der Kirche darf nicht existiren in einem Staate, wie der deutsche.
(Widerspruch.)
Wenn Sie es auf dieser Seite (der rechten) nicht sagen, so ist es mir um so lieber, ich habe aber das Wort „sehr richtig ''gehört.
Meine Herren, es ist das ein großartiger Gedanke, ein Gedanke, der sich von dem hohen militärischen Standpunkte, den man nun einmal einzunehmen gewohnt ist, außerordentlich empfiehlt.
Man will auch in dieser Beziehung Einheit des deutschen Staates haben, und vielleicht denkt man damit erst sür Deutschland die rechte Aera der Größe und der Bevorzugung vor allen Völkern herbeigeführt zu haben.
Das ist nun aber der Grund, warum wir uns überhaupt dieser Sache annehmen.
Ich wenigstens, meine Herren, lege diesem Gesetze nicht im Interesse derer, die es betrifft, die große Bedeutung bei, aber ich lege dem Entwurf die große Bedeutung bei, daß er ein Angriff auf die Autonomie, auf die Selbstständigkeit der katholischen Kirche ist, welcher diese nicht entbehren kann und für welche immer jeder Katholik aufzutreten verpflichtet ist; das ist das Eins; das Andere, warum ich mich dieser Sache annahm, ist folgende politische Erwägung.
Meine Herren, als ich in diesen Saal eintrat, da, glauben Sie mir, und Sie müssen mir es glauben, bin ich eingetreten, um an der Größe des deutschen Reiches mitzuarbeiten.
Hätte ich irgend eine Gehässigkeit gegen dieses Reich gehabt, so hätte ich diesen Sitz nicht eingenommen.
Mir ist daran gelegen, daß dieses Reich den Ruhm, den es nach außen sich erworben, in seinen innern Einrichtungen bekräftige und befestige, und, meine Herren, von vielen Seiten, die damals der neuen Schöpfung nicht gewogen waren, hieß es, wir gehen zum Kaiser.
Die Leute haben gedacht, im deutschen Reiche ist Raum genug, daß dort auch die kleinen Reibungen, die in den kleinen Staaten vorgekommen sind, wegfallen und die großen Genossenschaften Raum finden, ohne den Einwendungen und den verschiedenen Quälereien unterworfen zu sein, die sie in manchen Einzelstaaten zu erfahren haben.
Sie traten in 148'1026 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. das Reich ein in dem Bewußtsein, daß dasselbe geeignet sein werde, ein großes freies Reich zu bilden, in welchem auch die Katholiken ihre richtige Stellung hätten, und die Autonomie ihrer Kirche ihre Garantie fände.
Meine Herren, wenn Sie damit anfangen, Gesetze zu machen, welche der Beginn von weiteren sind und welche dahin gehen, wirkliche Grausamkeiten gegen einzelne Mitglieder, die persönlich nichts verbrochen haben, zu verüben, so ist es mit jenem großen, schönen, freien, deutschen Reiche dahin!
Wir sahen, daß nach Artikel 15 der preußischen Verfassung in diesem Lande auch die Jesuiten Raum hatten und zur Existenz berechtigt waren.
Jetzt handelt es sich darum, gegen solche Männer vorzugehen, denen man niemals gesagt hat, daß ihre Stellung als solche schon als ein Verbrechen würde erachtet werden, welche vielmehr eingetreten sind in ihre Gesellschaft unter dem Schutze des Artikels 15 der Verfassung, und diesen Leuten wollten Sie mit einer Bestimmung entgegentreten, die ihre Existenz als Deutsche unmöglich macht!
Meine Herren, ich glaube, und ich muß den Ausdruck gebrauchen: es heißt Deutschlands Ehre nicht wahren, wenn solche Gesetze in diesem Reichstage unter solchen Umständen gemacht werden.
Ich glaube die Ehre Deutschlands zu wahren, wenn ich Sie bitte, dieses Gesetz abzulehnen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Die Abgeordneten von Brauchitsch, Roland, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst und Herz haben den Antrag auf Schluß der Diskussion erhoben.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete ltr.
Gneist hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich wollte mir nur ein paar Worte ausbitten gegen den Vorwurf, daß ich als Berichterstatter falsch citirt hätte.
Unser Landrecht hat einen Abschnitt über die geistlichen Gesellschaften und stellt an die Spitze einen leitenden Grundsatz.
Diesen leitenden Grundsatz habe ich wörtlich citirt mit Anführungszeichen.
Wie man unter diesen Umständen falsch citiren soll, das wird Ihnen schwer begreifllich sein.
Mir ist es auch erst nachträglich klar geworden.
Die geehrten Herren sind immer eingerichtet auf Doppelcitate, sie haben nämlich in petto gewiss; allgemeine aus dem Zusammenhange gerissene Sätze, die irgendwo in der Einleitung stehen, und solche hat der Abgeordnete von Mallinckrodt glücklich benutzt, um daraus die üblichen Deduktionen zu machen.
Ich will es nicht bestreiten, es ist ein bekanntes Hülfsmittel der Advokatur; aber, meine Herren, demjenigen, der die Worte eines Gesetzes an der Stelle, wohin sie das Gesetz stellt, mit Anführungszeichen citirt, dem als Berichterstatter vorzuwerfen, er habe falsch citirt, das ist eine neue Erfindung des Herrn von Mallinckrodt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren!
Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat mit Recht gemeint, es sei nicht out, etwas so ins Blaue hinein zu sagen.
Ich glaube, er hat diese seine gute Regel mir gegenüber mißachtet, indem er behauptet hat, ich hätte mit Unrecht in einer Schrift, die eigentlich gar nicht in diese Debatte gehört, ihm den Vorwurf falscher Citate gemacht, während ich selbst falsch citirt hätte.
Die Herren werden bemerkt haben, vielleicht zu ihrem Erstaunen, daß auch nicht ein Versuch gemacht worden ill, mir ein falsches Citat entgegenzuhalten.
Die beiden Citate stehen gedruckt nebeneinander und das Original steht jedermänniglich zur Verfügung.
Am Schlüsse hat er sodann gesagt, ich Hätte einen Artikel, auf den es wesentlich ankäme, nicht citirt.
Nun, meine Herren, ich bemerke darauf, daß ich den von ihm jetzt genannten Satz 77 allerdings nicht in das Schriftchen aufgenommen habe und zwar deshalb, weil er selbst weder diese Nummer, noch den Gedanken angegriffen hat, ich also keine Veranlassung hatte, die Wahrheit ihm entgegenzuhalten.
Wenn er aber heute behauptet, in diesem Satze 77 sei das eben enthalten, was er in seinen mit Anführungszeichen gegebenen unrichtigen Citat hätte andeuten wollen, dann erlauben Sie mir, daß ich Ihnen die zwei Zeilen vorlese.
In Nummer 77 heißt es es ist also ein verworfner Satz: „In unserer Zeit frommt es nicht mehr, daß die katholische Religion als einzige Staatsreligion unter Ausschluß aller andern Culte gilt.
Nun, meine Herren, Sie haben zunächst Nichts von Verfluchungen hier gehört, sondern haben einen irrigen Satz bezeichnen hören.
Zur Sache möchte ich nun doch fragen, ob die Naivität bei irgend Einem in diesem Hause so weit gekommen wäre, daß er vom römischen Stuhl erwartet, daß dieser einen Satz, es fromme in unserer Zeit nicht, daß die katholische Religion als einzige Staatsreligion gelte, als einen zu billigenden hinstellt.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete wehrt die Behauptung von sich ab, daß er wissentlich einen ihm bekannten Satz Hinterhalten habe, um einem anderen Abgeordneten vorwerfen zu können, daß dieser zwei andere Sätze als Beweise allegirt habe für Etwas, das sie nicht enthielten.
Das ist die Abwehr eines sittlichen Vorwurfs und eignet sich für eine persönliche Bemerkung.
Die müssen Sie hören!
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich darf hiermit schließen, denn die Abwehr scheint mir vollendet und abgeschlossen zu sein, indem es im Uebrigen eine bekannte Thatsache ist, daß es niemals dem römischen Stuhle eingefallen ist, rechtlich bestehende Verhältnisse zu reprobiren, indem er vielmehr es gewesen ist, der gegen eine tyrannische Staatsgewalt die rechtswidrige Aufhebung des Ediktes von Nantes reprobirt und getadelt hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, der Abgeordnete Windthorst.
(Meppen) hat, ganz entgegen seiner sonstigen Bonhomie, als mir während der vielen langen Pausen, die er während seiner Reden immer zu machen pflegt, ein Ausruf entfuhr, mir entgegnet, wenn mir seine Rede nicht gefiele, so möchte ich den Saal verlassen.
Er hat das gethan in dem Augenblick, als er voll Zorn darüber war, daß wir die Jesuiten aus Deutschland austreiben wollten.
Ich glaube, darin liegt keine Konsequenz.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: In tz 12 Theil II Titel 11 des Landrechtes steht die allgemeine Definition der geistlichen Gesellschaften, und in dem tz 39 desselben Titels, wo es sich um besondere Arten von geistlichen Gesellschaften 1027 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872. handelt, da findet sich eine Definition dieser besonderen Sorten von geistlichen Gesellschaften; die stimmt aber nicht mit der allgemeinen Definition überein, sondern enthält einen besonderen Zusatz, daß diese Gesellschaften vom „Staate ausgenommen ''sein müssen.
Wenn nun der Referent, der seiner Stellung nach Anspruch darauf machen darf, als Autorität in Rechtsangelegenheiten zu gelten, diese specielle Definition als die im Allgemeinen Landrecht gegebene „Definition ''hinstellt, dann war ich im vollsten Rechte, zu behaupten: das Eitat sei nicht richtig.
Zch bleibe bei meiner Behauptung.
Zch würde, wenn ich mich nicht hier in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung zu halten hätte, noch hinzufügen, daß ein zweites Citat (Heiterkeit) desselben Herrn auch nicht richtig ist.
Was den Vorwurf anlangt, den ich dem Herrn Abgeordneten Wagener gemacht habe in Beziehung auf das Citiren, so halte ich auch den auf das Vollständigste aufrecht und wiederhole: er hat mit Gänsefüßen einen Satz als Satz des Syllabus citirt, der doch dort schlechterdings nicht zu finden ist, auch nicht mit der besten Lupe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin).
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, die drei Sätze des Syllabus, um die es sich hier handelt, sind in den tztz 77, 78 und 79 enthalten.
Zch habe damals gesagt, diese Artikel des Syllabus enthielten die Bestimmung, daß sie die Rechte der Gewissens-, der Glaubens- und Bekenntnißfreiheit aufheben, und daß es nach dem Syllabus eine zu anathematisirende Behauptung sei, daß Protestanten zu gleichen Rechten zugelassen und daß Einwanderern die freie Religionsübung müßte gestattet werden.
Der Herr Reichensperger hat mir eben den ersten Satz vorgelesen, er hat aber bei seiner Interpretation nur auf den ersten Theil dieses Satzes einen Nachdruck gelegt und eigenthümlicher Weise nicht auf die Schlußworte eotsris gnibrmcnmgus eultibus« xelusis.
Der Satz heißt, ins Deutsche übersetzt: der Papst —was ich sehr natürlich finde erkennt nicht eine andere Religion als Staatsreligion an nun kommen die Worte eotoris guibuseurngus ouitibus oxclusm, d. h. also mit Ausschluß aller anderen Culte ich habe das Lateinische so ungefähr in der Schule gelernt.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Reichensperger, als er blos die beiden andern Artikel citirte und den ersten fortließ, diese Worte eotoris guibrmeumguo ouitibns oxolusis diese Worte kommen nämlich in den beiden anderen Artikeln wieder vor —dahin interpretirt, es handle sich um irgend eine beliebige Religion, also es hieße eigentlich nur, wie wir z.
B. behaupteten, daß die Mormonen nicht zuzulassen seien, (Heiterkeit) es handelte sich um weiter nichts, als der Papst hielte es allerdings für bedenklich, daß jeder beliebige Kultus in irgend einem beliebigen Lande müßte zugelassen werden.
1 Meine Herren, ich bitte Jeden, der lateinisch gelernt hat und ich glaube, in diesem Hohen Hause wird kaum Einer sein, der es nicht gelernt hat diese Artikel hintereinander durchzulesen, und Sie werden sich überzeugen, daß der positive Sinn des Artikels ist: wir verdammen und verfluchen den Satz, daß neben der katholischen Kirche eine andere Kirchengesellschaft noch eine Berechtigung habe.
(Widerspruch im Centrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Hinschius.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Wenn ich nicht irre, hat Herr Abgeordneter Windthorst von einer Kommission gesprochen, die aus mehreren Mitgliedern des Hauses, unter andern auch aus mir bestehe, unter dem Vorsitz des Herrn Abgeordneten Dr. Gneist hier tage und dem preußischen Kultusminister Rath gebe.
Ich will nur konstatiren, daß eine solche Kommission, deren Vorsitzender der Herr Abgeordnete Gneist und deren Mitglied ich wäre, nicht existirt, es sei denn in der Phantasie des Herrn Abgeordneten Windthorst, und daß ich weder dem früheren Herrn Kultusminister noch dem jetzigen in Bezug auf diese Dinge, namentlich in Bezug auf das hier vorliegende Gesetz, Rath ertheile, noch auch an anderer maßgebender Stelle Rath ertheilt habe.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Dem Herrn Abgeordneten von Hennig danke ich, daß er ungeachtet meines Ausweisungsversuches hier geblieben (Heiterkeit) und meine allerdings etwas lange Rede zu Ende gehört hat.
Ich würde wohl auch zu der von ihm bemängelten Bemerkung nicht gekommen sein, wenn es in der That nicht Dinge gäbe, die über den Spaß gehen, und solche liegen jetzt uns vor.
Was den Herrn Abgeordneten Hinschius anbetrifft, dessen Bekanntschaft zu machen ich soeben die Ehre gehabt habe, so habe ich von einer eigentlichen Kommission nicht gesprochen (Widerspruch) von einer eigentlichen Kommission nicht, und wenn ich davon gesprochen, so will ich es berichtigen.
Ich bin der Meinung, daß die Herren Dr. Gneist und Hinschius zu den genauesten und intimsten Rathgebern des jetzigen preußischen Kultusministers gehören.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Gneist: Meine Herren, ich muß diese letztere Thatsache auf das Allerbestimmteste in Abrede stellen.
Zm Uebrigen habe ich zu meiner Rechtfertigung nichts weiter nöthig, als eine freilich ungewöhnliche Bitte, die Herren zu ersuchen, den Paragraphen sich selber anzusehen und sich gütigst zu erinnern, was die allgemeinen Einleitungsparagraphen im allgemeinen preußischen Landrecht bedeuten.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch muß wenigstens konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Wagener (Neustettin) sich außer Stande erklärt, den wirklichen Gegensatz zu einem verworfenen Satze geistig zu konstruiren.
Wenn er sich dieser Mühe unterzieht, dann würde er es vielleicht doch erfolgreich thun.
Zch will nicht nochmals den Satz verlesen, es ist klar und handgreiflich, daß der Gegensatz zu dem verworfenen Satze nicht in dem besteht, was er gesagt hat.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
1028 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Juni 1872.
Präsident: Wir kommen jetzt an dem Schluffe der ersten Berathung zu der Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschränkung des Rechtes zum Aufenthalt der Jesuiten im deutschen Reiche (wie der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppens vorgeschlagen hat), einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die das nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushaltes für das Jahr 1872, in dritter Lesung; 2.
1 das Gesetz über die Verkeilung der Kriegsentschädigung in dritter Lesung; 3.
1 den Etat für 1873 und 4.
1 den Nnchtragsetat für 1872, beide in dritter Lesung; endlich, weil ich dazu aus dem Schoße der Petitionskommission gedrängt werde: 5.
1 den mündlichen Bericht der Petitionskommission, bezüglich des Ersatzes von Flurschäden, welcher dem Hause unter Nr.
173 der Drucksachen angezeigt ist.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.