Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Louis und Freiherr von Roggenbach in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Weigel, Dennig, Freiherr von Unruh-Bomst und Overweg, für heute und morgen die Abgeordneten Sonnemann und Dr. Brehme (Annaberg) entschuldigt.
Ich habe die Abgeordneten Dr. Löwe, Dr. Reichensperger (Crefeld) und Zakobi auf drei Tage, auf acht Tage die Abgeordneten Dietze, Schulze (Berlin), Schröter (Ohlau), Winter und von Lottner beurlaubt.
Der.
Abgeordnete Dr., von Rönne sucht wegen andauernder Krankheit einen Nachurlaub von acht Tagen bei dem Hause nach, den ihm das Haus nicht versagen wird; der Abgeordnete von Swaine eine llrlaübsverlängerung von zehn Tagen, „da unerwartete Hindernisse fein Komnren unmöglich machen.
Auch die bewilligt das Haus.
Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) bittet auf zwei Wochen „zur Erledigung dringender Dienstgeschäfte, die feine persönliche Zntercessiou absolut nothwendig machen '', beurlaubt zu werden.
Da das Haus den Urlaub bewilligt, so wird auch auf den ferneren Antrag des Herrn Abgeordneten eingegangen werden müssen, ihn in der VIII.
Kommission, für welche die fünfte Abtheilung ihn gewählt hat, durch ein anderes Mitglied ersetzen zu lassen.
Ich bitte also die fünfte Abtheilung, gleich nach dem Plenum behufs dieser Nachwahl zusammenzutreten.
Der Abgeordnete Graf Kleist sucht einen vierzehntägigen Urlaub nach „wegen häuslicher Verhältnisse, die ihm nicht gestatten, von seinem Wohnsitz abwesend zu sein.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Der Abgeordnete von Bismarck erbittet sich „wegen andauernder Krankheit seiner Tochter ''eine Verlängerung seines Urlaubs um vierzehn Tage das Haus bewilligt den Urlaub.
Der Abgeordnete Frersiag sucht wegen dringender unvev schieblicher Privatangelegenheiten einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den das Haus auch bewilligt.
Endlich der Abgeordnete von Blanckenburg: er ist genöthigt, „in den nächsten vier Wochen sich einer Brunnenkur zu unterziehen, und daher außer Stande, sich an den Sitzungen des Reichstags zu betheiligen.
Das Haus bewilligt den vierwöchentlichen Urlaub.
Der Herr Reichskanzler hat an das Präsidium des Reichstags am 17. dieses Monats folgendes Schreiben gerichtet: „Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß mein Gesundheitszustand mich leider nöthigt, meine amtliche Thätigkeit auf einige Zeit zu unterbrechen, und daß während meiner Beurlaubung der Herr Staatsminister Delbrück mich mit Genehmigung Seiner Majestät des, Kaisers vertreten wird.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort zur Berichtigung einiger Fehler in den Abstimmungslisten des vorletzten stenographischen Berichtes verlangt.
Zch gebe es ihm.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Zch muß mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Hauses auf verschiedene Ungenauigkeiten zu lenken, die sich in dem stenographischen Bericht, und zwar in den Abstimmungslisten, mit denen die neulich« Diskussion abschloß, finden.
Bei der ersten namentlichen Abstimmung sind nachgewiesen im Ganzen 371 Mitglieder, während das Haus bekanntlich 382 zählt und nur meines Wissens 5 Mandate erledigt sind; über 6 Mitglieder ist also eine Auskunft nicht gegeben.
Bei der zweiten Abstimmung ist nur über 322 Mitglieder der Nachweis vorhanden, also über 60 Mitglieder sagt die Abstimmungsliste nichts.
Ferner sind einzelne Abgeordnete als stimmend aufgeführt, die noch gar nicht in das Haus eingetreten sind, und ich halte mich insbesondere verpflichtet, auf die beiden Abgeordneten Hauck und Freiherr von Ow hinzuweisen, von denen der stenographische Bericht sagt, sie hätten bei der Abstimmung über den Antrag Marquardsen mit Za gestimmt, während die Herren nicht anwesend waren und sie von ihrem Standpunkte aus eine Insinuation, als wenn sie fähig gewesen wären, in dem Falle mit Za zu stimmen, fast als eine Beleidigung auffassen könnten.
(Heiterkeit.)
Andere Namen kommen vor bei der ersten Abstimmung, z.
B. der Abgeordnete Winter (Wiesbaden), der Abgeordnete Blell, während bei der zweiten Abstimmung ganz und gar nichts darüber verlautet.
Zch glaube, es wird nur dieser Bemerkungen bedürfen, um einerseits etwaigen falschen Auffassungen in Beziehung auf die von mir genannten Herren Hauck und von Ow vorzubeugen, andererseits um eine größere Pünktlichkeit bei der Redaktion der stenographischen Berichte zu veranlassen.
Präsident: Zch werde aus diesen Bemerkungen Anlaß nehmen, die beiden Herren Schriftführer, die mit dem Einen der Herren Vicepräsidenten die Revision der stenographischen Berichte zu überwachen haben, aus das Detail der heutigen Mittheilungen des Abgeordneten von Mallinckrodt hinzuweisen, um ihnen Gelegenheit zu geben, sich darüber auszusprechen.
Das wird auch im Sinne des Herrn Abgeordneten liegen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung Wer den Antrag der Abgeordneten Freiherr I168 454 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872. von Haverbeck und von Bernuth auf Abänderung des 8 43 der Geschäftsordnung (Nr.
72 der Drucksachen), während der ursprüngliche Antrag in Nr.
29 der Drucksachen enthalten ist.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter der Kommission Abgeordneter Dr. Wolffson das Wort nehmen will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch habe dem Berichte nichts hinzuzufügen.
(Der erste Viceprystdent, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, übernimmt den Vorsitz.)
Mcepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Ewald.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, als der ursprüngliche Antrag der Herren von Haverbeck und von Bernuth bei uns eingereicht wurde und als ich diesen Antrag genau verstanden hatte, da war ich, ich muß sagen, zwar freudig überrascht, einen solchen Antrag bei uns eingereicht zu sehen.
Damals wollte ich auch bei der ersten Berathung das Wort nicht ergreifen, weil der Herr von Haverbeck aus Gründen, die ich vollständig billige, den Wunsch ausgesprochen Hatte, man möge so kurz als möglich über die Verhandlung hinwegkommen.
Jetzt aber, meine Herren, liegt die Sache ganz anders.
Nachdem man einen Antrag bei uns eingereicht hat, welcher den ursprünglichen Antrag in Schatten stellt, ja wie ich glaube, den Zweck des ursprünglichen Antrages geradezu aushebt.
Bevor ich das zeige, muß ich aber, mit zwei Worten wenigstens, den großen Unterschied erörtern, welcher zwischen diesen beiden Rufen stattfindet, zwischen dem Rufe zur Ordnung und zwischen dem Rufe zur Sache.
Meine Herren, ein Ruf zur Ordnung setzt einen sittlichen Fehler voraus; er hat nur dann einen vollkommenen Sinn, wenn der Redner, sei es in der Hitze des Streites, oder sei es aus irgend einer andern Ursache, irgend etwas Unschickliches, ja etwas Unsittliches sagt.
Dann versteht sich der Ruf zur Ordnung durchaus von selbst und ich kann nichts weiter hinzufügen, als: dieser Ruf zur Ordnung ist eigentlich ein sehr schwerer Tadel.
Aber zum Glück ist er nach allen meinen Erfahrungen, die ich innerhalb dieser Versammlung seit 3 bis 4 Zähren gemacht habe, sehr selten, und er ist der Art, daß alle Parteien sofort mit ihm einverstanden sein können; denn was unsittlich ist, das wird, zumal auf den frischen Ruf und auf frischer That sehr leicht von allen vollkommen gleichmäßig als Verwerflich betrachtet.
Ganz anders aber, meine Herren, ist es mit dem Ruf, wovon wir hier zu reden habest, mit der Zurückverweisung des Redners aus den Gegenständ der Verhandlung, oder, wie 'man es kurz auszudrücken pflegt, mit dem Ruf „zur Sache ''.
Dieser Ruf „zur Sache ''setzt voraus, daß der Redner einen logischen Irrthum, einen logischen Fehler begangen hat, daß er, sei es wiederum blos in der Erregung des Geistes, oder aus irgend einer anderen Ursache, nicht einmal gewußt habe, die logische Ordnung richtig einzuhalten und das zu sagen, was gerade zu dem Gegenstände gehört, wovon die Rede ist.
Ein logischer Irrthum, ein logischer Fehler gilt zwar mit Recht innerhalb der strengen Wissenschaft als ein schwer verzeihlicher: aber verglichen mit dem (sittlichen Fehler gilt er, wenigstens im gewöhnlichen Umgänge und auch in solchen großen Berathungen, wie wir hier haben, keineswegs als ein so schwerer Fehler wie der sittliche.
Ich kann nur zeigen, daß dieser bedeutende Unterschied auch in der Geschäftsordnung ganz richtig so aufgefaßt wird, denn der Ruf „zur Sache ''wird einfach ertheilt und ein Widerspruch dagegen, der die ganze Versammlung später noch beschäftigen könnte, findet nicht statt.
Hingegen der Ruf „zur Ordnung ''wird in der Geschäftsordnung mit Recht als eine schwere Rüge betrachtet.
Das zeigt sich aus H 57, wonach man sich wegen eines Rufes „zur Ordnung ''später auf die ganze Versammlung berufen kann.
Das findet bei dem Ruf „zur Sache ''nicht in der Weise statt, wie es hier bei dem Rufe „zur Ordnung ''vorgeschrieben ist.
Aber, meine Herren, gerade deswegen, weil der Ruf „zur Sache ''ein so leichter Ruf zu sein scheint, obgleich er den Redner, wenn er durchgeführt wird, augenblicklich zum Schweigen bringt und der Redner dann, wenn er zum Schweigen gebracht ist, sich nicht einmal später auf das Urtheil der Versammlung berufen kann, grade deswegen meine ich, wird dieser Ruf „zur Sache ''vielfach allerdings mißbraucht.
Es scheint ja so leicht, auf diese Weise irgend einen Redner den Tag zum Schweigen zu verurthsilen.
Die Gunst oder die Ungunst der verschiedenen politischen Parteien mischt sich hier leicht ein; und ohne daß ich besondere Beispiele anführe, denn das liegt mir fern, kann ich doch so viel sagen: innerhalb der 3 bis 4 Zahre, wo ich in dieser Versammlung sitze, ist allerdings nach meiner Erfahrung, aber auch nach dem Urtheil sehr vieler Mitglieder, dieser Ruf auch dann schon sehr oft erschollen, wenn der Redner, zwar vollkommen bei der Sache war, aber etwas gesagt hatte, oder etwas weiter sagen wollte, was der großen Mehrheit nicht gefiel.
Das ist nun aber auch der Grund, warum die Herren Abgeordneten von Hoverbeck und von Bernuth ihren ursprünglichen Antrag an uns stellen; und je länger man diesen ursprünglichen Antrag betrachtet, desto mehr kann man sich davon überzeugen, daß er vollkommen richtig ist, und daß er gerade so, wie er ist, auch durchgeführt werden und vorzüglich, was dis Hauptsache ist, seinen guten Zweck erreichen kann.
Wenn zunächst, das will ich nicht läugnen, der Antrag etwas auffallend scheint, weil bloß das eine kleine Wort „solches ''verändert werden soll in „letzteres ''so sehe man doch näher zu!
dann ist leicht zu sehen, daß damit in der That etwas sehr richtiges am Ende erreicht wird.
Denn tritt wirklich die Möglichkeit ein, die ich zugebe, daß einer der schon zweimal zur Sache gerufen worden ist, dennoch auf den Ruf nicht hören will etwa aus Trotz oder, weil er sich im Augenblick nicht helfen kann.
Dann freilich bleibt weiter nichts übrig, als, wenn er dennoch so fortfährt, daß der logische Fehler zu einem sittlichen Fehler würde; und dann ist der Ruf zur Ordnung ganz an seiner richtigen Stelle.
Aber es wäre dadurch zugleich ein großer Vortheil zu erlangen, den ich mit ein paar Worten hervorzuheben mir erlaube.
Der Vortheil ist der, daß ein solcher Ruf zur Ordnung, wenn er auch einen solchen Ursprung, eine solche Veranlassung hat, doch noch erlaubt, daß der, welcher vielleicht nur unrichtig verstanden-worden ist, sich auf das Urtheil.
der ganzest Versammlung berufen kann, wenigstens für den nächsten!

Tag, wenn auch nicht sogleich.
Und so würde dadurch-die-Unbilligkeit, welche nach meiner festen Ueberzeugung-möglich ist, zuletzt möglicherweise aufgehoben.
Das ist die Ursache warum ich den ursprünglichen Antrag der Herren von Hoverbeck und von Bernuth vollkommen billige und wünsche, daß Sie ihn annehmen.
Was aber nun den neuen Antrag, welcher bei uns-eingereicht ist, anbelangt, so kann ich den in keiner Weise gut 'heißen.
Wenn wir den annehmen, so bleibt nicht blos der mögliche Mißbrauch, wovon ich geredet habe und der nach meiner Meinung und, wie ich glaube, nach der Meinung vieler Mitglieder nicht zu leugnen ist, er kann nicht blos immer wiederkehren, sondern er wird gewissermaßen noch-verschärft dadurch, daß am Ende Hinzugesetzt wird: „wenn- -er zuvor auf diese Folge vom Präsidenten aufmerksam gemacht wurde ''.
Daß der Präsident dies hinzufügen kann, versteht sich ja von selbst, es ist bis jetzt auch schon geschehen.
Warum soll das aber hier am Ende des Paragraphen in besonderen Worten hinzugefügt werden
Wird es hinzugesetzt, und wird auch dieses Wort noch gesetzlich, dann hat ein solcher Zusatz, den der Herr Präsident macht, ein noch ganz anderes Ge455 Deutscher Reichstag.
25. wicht: dann sagt der Präsident das nicht blos nach seiner Meinung, wie er es bis jetzt sagte, nach seinem Dafürhalten, nach seinem Willen, wie bis jetzt, sondern dann sagt er es, weil es der Buchstabe des Gesetzes will.
Darum wird meiner Meinung nach die Sache noch etwas schlimmer.
Zuletzt brauche ich nicht daran zu erinnern, daß der ursprüngliche Antrag auch vollkommen treffend hervorhob das Recht eines jeden Mitgliedes dieses Hauses, die „Sicherung des Rechtes eines jeden Mitgliedes dieses Hauses ''.
Das aber, meine Herren, es versteht sich ja von selbst, bezieht sich vorzüglich auf das Recht der Minorität.
Jede Minorität, und wäre es auch die geringste, sollte doch in einer so hohen Versammlung nicht mit Gewalt unterdrückt werden, nicht durch einen solchen Ruf, der vielleicht keinen Grund hat, vollkommen beseitigt werden.
Was die Mehrheit will, das weiß man gewöhnlich voraus; und statt daß man 6, 7 oder 8 Redner reden läßt, welche blos die Meinung der Mehrheit vertheidigen, ist es offenbar nicht blos viel billiger, sondern auch meiner Meinung nach viel nützlicher und für uns selbst viel ehrenvoller, wenn wir auch der Minderheit, und sogar der geringsten Minderheit ihr Recht lassen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort, Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Das etwas stark aufgetragene Lob des Herrn Vorredners hat mich in Beziehung auf meinen ursprünglichen Antrag etwas schüchtern gemacht.
Ich sehe einen so großen Unterschied zwischen diesem Antrage und zwischen dem Beschlusse der Kommission nicht, da ich überhaupt mit meinem Antrage viel mehr den Zweck verfolgte, eine streitige Sache klar zu stellen, als bedeutende Neuerungen in dis Geschäftsordnung einzuführen.
Dieser Zweck der Klarstellung wird, wenn auch auf einem anderen Wege, auch mit dem Antrage der Kommission erreicht, dem ich überhaupt nicht widerstreben will.
Da derselbe außerdem noch die größere Sicherheit giebt, die allerdings bei dem gegenwärtigen Inhaber des Präsidiums von keinem großen Gewicht ist, später aber unter Umständen doch auch nützlich sein könnte, daß der Präsident niemals wegen Abweichung vom Gegenstände ohne Weiteres den Antrag stellen kann, dein Redner das Wort zu entziehen, bevor er eine Warnung ausgesprochen hat, so glaube ich, daß der Antrag der Kommission ein derartiger ist, daß damit auch meinem Zwecke einigermaßen entsprochen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wenn Niemand das Wort ergreift, ist die Diskussion geschlossen vorbehaltlich der Aeußerung des Herrn Berichterstatters.
Ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich will nur noch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Ewald in Wahrheit für den Antrag der Kommission gesprochen hat, während er irrigerweise meinte, er spreche gegen denselben.
Der Antrag Hoverbeck hat keineswegs dis Tendenz, die Verweisung auf den Gegenstand und den Ruf zur Ordnung als etwas durchaus Verschiedenes, er hat vielmehr die umgekehrte Tendenz, beide Gegenstände gleich zu behandeln.
Der Antrag Hoverbeck geht davon aus, daß eine wiederholte Entfernung vom Gegenstände trotz vorausgegangener Mahnung des Präsidenten eine OrdnungsWidrigkeit enthalte und in der Regel auf dem hartnäckigen Willen, sich von dem Gegenstände zu entfernen, beruhen werde.
Die Kommission dagegen ist davon ausgegangen, daß selbst eine wiederholte Entfernung vom Gegenstände.
sehr wohl möglich ist, ohne daß der Redner die Absicht habe, die Ordnung zu verletzen.
Ich will nur auf einen Fall aufmerksam machen, welcher der gewöhnlichste sein wird.
Ein Redner, der durch den Ruf des Präsidenten, sich von der Sache nicht zu entfernen, in GeSitzung am 22.
Mai 1872. fahr kommt, aus dem vorbereiteten Koncepte zu gerathen, bleibt schließlich lieber bei seinem Koncepte, als daß er sich der Unannehmlichkeit aussetzt, das Wort aufzugeben und sich schweigend hinzusetzen.
Ein solcher Fall ist entschieden kein Fall des bösen Willens, aber es ist ein Fall, in dem die Majorität einen Schutz gegen die Minorität haben muß.
Es handelt sich nicht darum, bei diesem Antrag die Minorität zu erdrücken, sondern grade darum, die Majorität in ihren Verhandlungen und bei Erreichung ihres Zweckes nicht von einem, sei es unlogischen, sei es eigensinnigen Willen eines Einzelnen abhängig zu machen, (sehr richtig!
im Centrum) das ist der Punkt, auf den es ankommt.
Ich glaube, ich habe keine weitere Veranlassung, das Haus gegen die Angriffe des Herrn Dr. Ewald zu vertheidigen, zumal er selbst nicht spezielle Fälle benannt hat, in denen er glaubt, daß das Haus mit Unrecht von der ihm zustehenden Gewalt Gebrauch gemacht hat.
Ich habe bei meiner Beobachtung der Thätigkeit sowohl des norddeutschen, als des jetzigen Reichstags keine Gelegenheit gefunden, solche Uebelstände und Ungerechtigkeiten zu bemerken.
Wohl hatte ich mich überzeugt, daß der Antrag, den wir gestellt haben, einen vollkommenen Schutz, den einzelnen Mitgliedern, aber auch einen vollkommenen Schutz der Versammlung gewährt, und ich bitte daher, demselben Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es liegen zwei Anträge vor, über welche das Haus zu beschließen hat: der Antrag der Kommission und der Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und von Bernuth.
Ich werde zunächst den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen; sollte dieser nicht angenommen werden, dann den Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und von Bernuth.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe die Sache eigentlich so aufgefaßt, daß nur noch der Antrag der Kommission vorhanden wäre.
Hätte ich den meinigen aufrecht erhalten wollen, so wäre es meine Sache gewesen, ihn jetzt wieder in Form eines Amendements aufzunehmen.
Ich Habs es nicht gethan und meiner Meinung nach damit ausgedrückt, daß man sich auch mit dem Antrage der Kommission begnügen könne.
Insofern es noch nöthig sein sollte, was ich aber nicht glaube, würde ich meinen Antrag zurückziehen.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich kann der Ansicht des Abgeordneten von Hoverbeck nicht beitreten.
Ich muß den von ihm eingereichten Antrag zur Abstimmung bringen, nachdem der Abgeordnete Dr. Ewald den Entschluß kundgegeben hat, für diesen Antrag zu stimmen.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Wenn die Herren Abgeordneten den Antrag zurückziehen, so mag ich ihn für mich selbst nicht aufrecht erhalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Nach der Erklärung des Abgeordneten Dr. Ewald kann ich den Antrag als zurückgezogen betrachten.
Wir werden also nur über den Antrag der Kommission abzustimmen haben.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Im zweiten Satze des ß 43 der Geschäftsordnung das Wort „solches ''durch die Worte „das eine oder das andere ''zu ersetzen.
2.
1 Am Schluffe des tz 43 die Worte hinzuzufügen: „wenn er zuvor aus diese Folge vom Präsidenten aufmerksam gemacht ist.
68 25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung.
betreffend den Antrag des Reichskanzleramts wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der in dem) in Nr.
14 des Breslauer Sonntagsblattes abgedruckten Gedicht: „Barbarossa s Auferstehen '', enthaltenen Beleidigungen des Reichstages.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Valentin hat das Wort.
Abgeordneter Valentin: Meine Herren, der Antrag des Herrn Reichskanzlers, den der Herr Präsident so eben erwähnt hat, ist in der achtzehnten Sitzung des Reichstags auf Vorschlag des Herrn Präsidenten der Geschäftsordnungs-Kommission zur Berichterstattung überwiesen worden.
Zn deren Auftrage bemerke ich zunächst zur Charakterisirung des Inhalts des Gedichts, worin eine strafrechtliche Beleidigung des Reichstags enthalten sein soll, im Allgemeinen, daß der Verfasser unter dem Bilde des aus dem Kpffhäuser erstandenen Barbarossa seine eigenen reichsfeindlichen Gesinnungen zur Schau trägt, wobei ihm allerdings ein Anflug von Humor nicht abzusprechen ist.
Er erklärt seine Unzufriedenheit und seinen Unmuth mit fast sämmtlichen Zuständen, die in Deutschland herrschen, wobei er allerdings eigentliche neue Gedanken nicht entwickelt.
Er findet, daß Deutschland nur eine große Kaserne sei.
Preußen ist ihm durch Parteiungen vollständig entchristlicht.
Nach seiner Meinung macht das Volk ein dummes Gesicht, und er tadelt, daß das Volk die Steuern gern bezahlt.
Ueberall wittert er Freimaurer und von dem glorreichen Deutschen.
Reiche findet er nirgends eine Spur.
Bei einer solchen Gesinnung wird es nicht sehr befremdend sein, d. aß er auch mit den Landboten, wie er die Abgeordneten nennt, nicht besonders zufrieden ist.
Er charakterisirt ihr Verhalten allerdings in einer Weise, die man auf keine Weise billigen kann, die im höchsten Grade unziemlich und unpassend ist und bezüglich deren Seitens des Reichskanzler Amts der Antrag gestellt ist, die Ermächtigung zur Verfolgung zu ertheilen.
Indessen hat Ihre Kommission die Frage, ob in der That objektiv eine Beleidigung des Reichstages in dem liegt, was der Verfasser in seinem Gedichte über die Landboten gesagt hat, und ebenso die Frage, ob der Verfasser subjektiv die Absicht gehabt habe, den Reichstag zu beleidigen, ganz außer dem Bereiche seiner Beurtheilung liegend betrachten zu müssen geglaubt, weil Ihre Kommission der Meinung war, daß, selbst wenn beide Fragen zum Nachtheile derjenigen Personen beantwortet werden sollten, welche für den Inhalt dieses Gedichtes strafrechtlich verantwortlich sind, immerhin bei dem vorgetragenen allgemeinen Charakter des Gedichtes kein so schwerer Fall vorliegen würde, welcher den Reichstag veranlassen könnte, zur Wahrung seiner eigenen Würde gegen die bisherige Praxis ausnahmsweise die Ermächtigung zur Verfolgung ertheilen zu müssen.
Ihre Kommission war vielmehr der Meinung, daß man daourch nur dem Gedichte eine unverdiente Würdigung beilegen würde, wenn man die Ermächtigung zur Verfolgung ertheilte und es beantragt deswegen die Kommission einstimmig: „Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung der Personen, welche für das in Nr.
14 des Breslauer Sonntagsblattes der Schlesischen Volkszeitung vom 7.
April er.
abgedruckte Gedicht „Barbarossa 's Auferstehen ''strafrechtlich verantwortlich sind, zu versagen.
Präsident: Zch werde diesen Antrag als vom Hause angenommen erachten, wenn Niemand das Wort ergreift.
Die nächste Nummer der Tagesordnung wäre die erste und eventuell die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Lasker und Genössen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Nr.
13 des Artikels 4 der Verfassung des Deutschen Reichs.
(Nr.
63 der Drucksachen.)
Der Herr Antragsteller legt indessen auf die Anwesenheit zweier Mitglieder des Bundesraths, die augenblicklich von Berlin abwesend sind, Gewicht und hegt darum an seinem Theile den Wunsch, daß diese Nummer von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden möchte, mit dem Vorbehalte, sie nicht gerade wieder erst einer Mittwochssitzung vorzubehalten, sondern einer andern Sitzung, die das Haus dann bestimmen wird.
Zch werde annehmen, daß das Haus dem Antrage des Abgeordneten Lasker zustimmt, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wir gehen also zu Nr.
4 der Tagesordnung über: Antrag der Abgeordneten von Bernnth« nd Genoffen auf Abänderung des ersten Alinea des 8 7 der Geschäftsordnung.
(Nr.
70 der Drucksachen.)
Der zuerstgenannte Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Sie kennen die Bestimmung der Geschäftsordnung im erster Alinea des H 7.
Sie lautet: „Sobald die Anwesenheit einer beschußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, beschließt der Reichstag, an welchem folgenden Tage die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer erfolgen sollen.
Nun erinnern Sie sich vielleicht, meine Herren, daß als vor etwa 14 Tagen auch eine Geschäftsordnungsangelegenheit hier zur Berathung kam, sich der lebhafte Wunsch kund gab und von vielen Seiten getheilt wurde, es möge behufs Beschleunigung unserer Arbeiten und um nicht beim Beginn der Session jedenfalls einen Tag zu verkeren, die Bestimmung, die ich zu verlesen die Ehre hatte, abgeändert werden.
Es wurde damals auf meine Person als den Vorsitzenden der Geschästsordnungskommission hingewiesen und daraus mögen Sie es erklären, daß dieser Antrag Zhnen vorgelegt worden ist mit der Unterschrift aller derjenigen Mitglieder der Geschästsordnungskommission, welche zu jener Zeit hier anwesend waren.
Zch meine, ich sollte Ihnen zur Rechtfertigung des Antrages nichts weiter in diesem Augenblick sagen, ich empfehle vielmehr den Antrag und will abwarten, ob etwa Einwendungen dagegen erhoben werden.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem ersten Alinea des tz 7 der Geschäftsordnung folgende Fafsung zu geben: 1.
„Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
457 Diejenigen Herren, welche diese Aenderung der Geschäftsordnung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Fast ausnahmslos das ganze Haus.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Erste Berathung des von den Abgeordneten Freiherrn v. Haverbeck nnd Genossen vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 28 der Reichsverfaffung (Nr.
79 der Drucksachen.)
Das Wort hat zur Begründung des Antrages Einer der Herren Antragsteller, der Abgeordnete Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Es sind bisher zwei Fälle vorgekommen, für welche die Anwendbarkeit des Absatz 2 des tz 28 der Reichsverfassung behauptet worden ist.
In der Sitzung vom 27.
April 1871 erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Mayer bei Gelegenheit der Berathung über die veränderten Matrikularbeiträge für das Zahr 1869, daß verschiedene Abgeordnete für Bayern, welche der Centrumspartei angehörten, sich mit Rücksicht auf den Z 28 bei der Abstimmung nicht betheiligen werden.
Diese Angelegenheit kam damals nicht zur Entscheidung, weil kein Antrag eingebracht wurde und weil der Herr Präsident sich nicht für berufen hielt, von Amtswegen in dieser Sache vorzugehen.
Wiederum von Seiten der Centrumspartei wurde die Sache in der Sitzung vom 13. d. M. zur Sprache gebracht.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt brachte einen Antrag ein, wonach bei der Beschlußfassung über den Gesetzentwurf wegen der Brausteuer die Mitglieder aus Bayern, Baden und Württemberg sich mit Rücksicht auf den tz 28 nicht betheiligen sollten, und dieser Antrag wurde von der Majorität angenommen.
Meine Herren, ich darf wohl konstatiren, daß auf allen Seiten des Hauses die Verhandlungen über diese Angelegenheit das peinlichste Gefühl hervorgerufen haben, und daß auch diejenigen, welche sich für die Anwendbarkeit des tz 28 in diesem Falle entschieden, dies doch nur mit schwerem Herzen gethan haben und zwar nur allein aus dem Grunde, weil sie sich mit Rücksicht auf die Verfassung in ihrem Gewissen dazu verpflichtet hielten.
Und in der That, meine Herren, kann nichts geeigneter sein, die Würde des Reichstages herabzusetzen und das Einheitsgefühl zu verletzen, als eine solche itio in partes, wonach ein Theil der Mitglieder des Hauses, allerdings in der höchst diskretesten und möglichst rücksichtsvollsten Form aus dem Saale herauskomplimentirt wird.
Diese itio in partes ist aber noch gehässiger als diejenige itio in partes, welche in den altlandständischen Verfassungen ist; denn nach diesem gehen die Weggehenden freiwillig aus dem Saale heraus, während in unserem Falle die Weggehenden, wenn ich so sagen darf, um mich milde auszudrücken, hinausgegangen werden.
(Ruf im Centrum: Nein!)
Za, meine Herren, ich glaube, daß das doch so ziemlich der Sinn ist; wenn man in diskreter Form die Herren aus Süddeutschland auffordert, nicht mit Beschluß zu fassen, so ist das immer eine milde Art, wie man sie ersucht, den Saal zu verlassen.
So fasse ich die Sache auf; haben Sie andere Ansichten darüber, nun, so sprechen Sie sich nachher darüber aus.
Diesem allgemeinen Gefühle nun, meine Herren, haben die Mitglieder meiner Fraktion, der Fortschrittspartei, Ausdruck geben wollen, indem sie noch während der Sitzung vom 13. den Beschluß faßten, einen Antrag aus Aufhebung des Absatzes 2 des tz 28 einzubringen.
Meine Herren, nach meiner Ansicht kann Niemand ein berechtigtes Interesse haben, diesen Absatz 2 des tz 28 aufrecht zu erhalten.
Zch habe mir die Mühe genommen, noch einmal die Reichsverfassung genau durchzugehen, um mir die Tragweite dieses Paragraphen klar zu machen, und ich habe daraus entnommen, daß nur die Mitglieder aus Süddeutschland, nicht aber die Mitglieder aus Norddeutschland veranlaßt werden können, bei einer Angelegenheit sich nicht durch Abstimmung zu betheiligen.
Die Mitglieder aus Süddeutschland können ja also gar kein Interesse an der Opposition gegen diesen Antrag haben, da ihnen nicht ein Recht genommen, sondern ein Recht gegeben werden soll, welches sie bisher nicht gehabt haben.
Und ihre Reservatrechte sind ja in dem Artikel 78 der Reichsverfassung hinlänglich garantirt.
Was nun aber die Norddeutschen anbetrifft, so glaube ich nicht, daß wir zu fürchten brauchen, wenn auch die Süddeutschen sich bei den nach der Verfassung als speciell norddeutsch charakterisirten Angelegenheiten betheiligen; und das um so weniger, meine Herren, als ja schon ein gewisser Zusammenhang unserer speciellen Sachen mit den allgemeinen deutschen Sachen doch besteht, und namentlich auch anerkannt ist, daß das Brausteuergesetz nicht bloß ein Interesse für Norddeutschland, sondern auch ein Interesse für Süddeutschland hat.
Zch, meine Herren, habe aber das volle Vertrauen zu den süddeutschen Kollegen, daß, wenn sie bei einer Angelegenheit, welche speciell als eine norddeutsche bezeichnet ist, mitstimmen, daß sie nicht ihr partikularistisches Interesse wahren werden, sondern daß sie, ihrer Pflicht gemäß, dabei nur das Interesse des ganzen deutschen Volkes im Auge behalten werden.
Meine Herren, zur Begründung des Antrages führe ich noch die große Anomalie an, die daraus hervorgeht, daß die Süddeutschen sich wohl bei der Berathung betheiligen dürfen, nicht aber bei der Abstimmung.
Es ist also verfassungsmäßig vollständig zulässig, daß die etwaige Kommission, welche bei der Gelegenheit gebildet wird, aus lauter Süddeutschen zusammengesetzt, und daß auch ein Referent aus Süddeutschland ernannt wird.
Das ist eben doch verfassungsmäßig vollkommen zulässig, meine Herren, und nun vergegenwärtigen Sie sich die wirklich an 's Komische streifende Folge, daß der Referent für die Kommission die Kommissionsanträge vertheidigt und vor jeder Abstimmung sich entfernen muß, um dann wieder zu kommen, und auf 's Neue die Beschlüsse der Kommission zu vertheidigen.
Es scheint mir unmöglich und undenkbar, daß ein solcher Zustand noch länger aufrecht erhalten werden kann, und das allein Mögliche ist doch dann, diese Bestimmung der Verfassung aufzuheben.
Meine Herren, es birgt aber auch eine solche Bestimmung doch noch eine gewisse Gefahr in sich; denn es könnte dieselbe als Keil benutzt werden, um die Einheit des Reiches noch weiter zu zerreißen und die über den Main geschlagene Brücke zu unterminiren.
Meine Herren, ich bin mit den Ansichten, welche der Herr Abgeordnete Miquöl in der Sitzung vom 13. entwickelt hat, vollständig einverstanden, indem auch ich der Meinung bin, daß diese Bestimmung im Absatz 2 des H 28 eine Isx iwporkoota ist, welche noch der Ausführung und namentlich auch noch einer Aenderung der Geschäftsordnung bedarf.
Wenn Sie sich nun auch in Ihrer Majorität auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt haben, so meine ich doch, daß Sie zugeben müssen) daß es wegen der bestehenden Zweifel empfehlenswerth wäre, solche Ausführungsgesetze zu machen, die einzelnen Fälle zu specialisiren, in welchen die itio in partss stattfinden soll, und die Geschäftsordnung zu ändern.
Nach meiner Ansicht ist der Zustand, wie er jetzt ist, unerträglich.
Es kann wahrlich nicht zur Erhöhung des Ansehens des Reichs beitragen, wenn die Verhandlungen, welche wir in Bezug auf die Anwendbarkeit oder Nicht-Anwendbarkeit des tz 28 der Verfassung gehabt haben, hier noch öfter wiederholt werden.
Es bl eibt also nur die Alternative übrig 458111Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872. entweder daß Sie solche Ausführungsgesetze veranlassen und die Geschäftsordnung abändern, oder daß Sie den Absatz 2 des tz 28 beseitigen.
Wollen Sie, meine Herren, das Erstere, dann rathe ich Ihnen, daß Sie das Wesen der itio in part68, wie es sich nach der altlandständischen Verfassung in Mecklenburg seit Jahrhunderten zu einem vollkommen ausgebildeten Systeme entwickelt hat, wir haben nämlich ungefähr 8 oder 9 verschiedene Arten der Itio in partos.
(Hört!)
oder daß Sie die Verfassung, wie sie noch bis vor Kurzem, nämlich bis vor einigen Zähren, in Schweden bestand, eine Verfassung mit vier Ständen und ihren historisch entwickelten itio in yarttzs, studiren und sich zum Vorbild und Muster nehmen.
Wollen Sie das aber, meine Herren, wie ich hoffe, nicht, dann müssen Sie den von uns gestellten Antrag annehmen und den Absatz 2 des tz 28 vollständig beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich glaube, daß es ein nicht ganz glückliches Ereigniß ist, wenn, sobald irgend eine Bestimmung der Verfassung diesem oder jenem unbequem wird, sofort eine Aufhebung dieser Bestimmung, eine Aenderung der Verfassung in Antrag gebracht wird.
Ich meine, daß Gesetze und Verfassungen und deren Bestimmungen etwas mehr Ernst und etwas mehr Stabilität in Anspruch zu nehmen hätten, als daß sie jeden Augenblick bezweifelt und bemängelt werden, sobald, wie ich wiederhole, diese oder jene Bestimmung augenblicklich unbequem erscheint.
Der Herr Vorredner Hai zur Begründung seines Antrages zunächst gesagt, es fei diese Bestimmung eine höchst unangemessene; man könne vermöge derselben unsre süddeutschen Genossen veranlassen, wider ihren Willen aus dem Hause zu treten, und wie derartige Aeußerungen mehr waren.
Zch glaube nicht, daß die Bestimmung etwas Verletzendes in sich trägt, und ich glaube nicht, daß unsre süddeutschen Genoffen neulich irgendwie das Gefühl hatten, daß man sie aus dem Saale entfernen wolle.
Es war der Beschluß, der hier gefaßt ist, nichts Anderes als der Ausdruck der Nothwendigkeit der Anwendung eines bestehenden Gesetzes, die Herren aus Süddeutschland haben sich das auch selbst gesagt.
Daß die Anwendung eines soeben erst gemachten Gesetzes irgend etwas Verletzendes enthalte, das ist mir neu, und ich glaube, von einem solchen Gedanken sollten wir uns doch ganz fern halten.
Dann ist zur Warnung auf das Bedenkliche hingewiesen worden, was die itio in parts bei anderen Verfassungen habe.
Meine Herren, es ist nur ganz uneigentlich, wenn man hier von einem itio in partoo spricht; die vorliegende Bestimmung hat mit.
dem Institut der itio in part68 bei anderen ständischen Verfassungen gar nichts gemein.
Hier tritt der Fall ein, daß eine gewisse Zahl von Mitgliedern überall nicht mitstimmt; bei der itio in part68 aber tritt der Fall ein, daß verschiedene Znteressen-Theile ein und derselben Versammlung getrennt abstimmen.
Das ist etwas durchaus anderes.
Hiernächst meint der geehrte Herr, diese Bestimmung könne benutzt werden, um irgend welche Lockerung in die Bundesverfassung und in die gewonnene Einheit zu bringen.
Ich meinestheils sehe in der That nicht, wie das möglich wäre.
Es sind die Fälle, in denen die fragliche Bestimmung überhaupt zur Anwendung kommen kann, außerordentlich selten.
Niemand wird aus Achtung vor dem Gesetze und eine Beachtung der Stimmung des Hauses Fälle der Art suchen wollen.
Wo aber das Gesetz einmal klar ist, da sollte man es auch walten lassen.
Ferner hat der verehrte Herr Abgeordnete, der vorhin sprach, unter Bezugnahme auf den Abgeordneten Miguel behauptet, es sei die fragliche Bestimmung eine lsx iuporkoeta.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat damals die Bestimmung an sich gar nicht bemängelt; er hat nur geglaubt, sie sei zur Zeit noch nicht anwendbar, weil zur Ausführung derselben weitere Bestimmungen erforderlich seien.
Zch glaube, daß das ein Irrthum war.
Einmal: wenn die Bestimmung impsrkset war und es zu ihrer Anwendung weiterer Bestimmungen bedurfte, so folgte daraus nicht, daß sie unbeachtet bleiben konnte, sondern es folgte daraus nur, daß die betreffenden Ausführungs-Verordnungen vorab zu erlassen gewesen wären und daß erst nach Erlaß dieser AusführungsVerordnungen über den betreffenden Gegenstand hätte abgeurtheilt werden können.
Dann aber hat der Erfolg klar gezeigt, daß von einer lox iraxorkoeta hier nicht die Rede sein konnte; sie ist eben ganz xsrkoet zur Ausführung gebracht.
Es war das um so leichter, als es einfach heißt: in den betreffenden Fällen stimmen die betreffenden Abgeordneten hier im Hause nicht mit, ebenso wie die betreffenden Herren im Bundesrath nicht mitstimmen und nicht mitgestimmt haben.
Dann mache ich darauf aufmersam, daß es sich hier um eine Bestimmung handelt, die in den Verträgen, namentlich in dem Vertrage mit Bayern, ganz besonders hervorgehoben worden ist; sie ist dort ausdrücklich paktirt worden, und ich sollte denken, daß die Herren, welche dieses Paktum schloffen, sehr gute Gründe gehabt haben, eine solche Bestimmung besonders in den Vertrag aufzunehmen.
Ob uns diese Gründe alle vorliegen, weiß ich nicht, für mich ist der Grund genügend, daß diese Bestimmung nicht allein der Ausfluß einer positiven Satzung, sondern der Ausdruck eines Postulats der Logik ist.
Eine Versammlung kann nur gemeinschaftliche Sachen gemeinschaftlich behandeln.
Da, wo eine Gemeinsamkeit nicht existirt, ist es logisch unrichtig, wenn Solche, die dabei nicht betheiligt sind, mitsprechen.
Der Herr Vorredner hat freilich gesagt, es würden die süddeutschen Herren bei kollidirenden Interessen dafür sorgen, daß sie nicht in ungebührlicher Weise auf die Beschlußfassung einwirken.
Meine Herren, ich habe nicht einen Augenblick Zweifel an dem guten Takt und dem guten Willen der Abgeordneten aus Süddeutschland, aber auf solche Argumente hin kann man unmöglich doch Gesetze machen.
Gerade die Behauptung, daß derartige Fragen für Süddeutschland wie für Norddeutschland Bedeutung haben, zeigt, wie nothwendig es ist, daß, so lange die betreffenden Angelegenheiten nicht gemeinschaftlich sind, so lange die Interessen kollidiren können, die eine oder andere Gruppe nicht mitstimmen kann an dem betreffenden Orte, denn es würde juristisch denkbar sein, daß gerade aus kollidirenden Interessen heraus die betreffenden Gesetze gemacht würden.
So wenig wir berechtigt sein können, nach Bayern, nach Württemberg, mach Baden zu gehen und dort mitzustimmen über die Angelegenheiten der Braubesteuerung zum Beispiel, so wenig können die Herren aus Norddeutschland hier mitstimmen.
Zch muß deshalb glauben, daß es richtig ist, bei der bestehenden Verfassung, die sowohl aus positiver Satzung als aus der Logik folgt, stehen zu bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch will dem Herrn Vorredner nur kurz sagen, daß auf den Vorwurf, den er uns gemacht hat, daß wir so eilig nach dem Ereigniß, welches hier neulich vorgekommen ist, mit einem Gesetzentwurf gekommen sind, wir mit der sehr natürlichen Erklärung antworten könnendaß unsere Ansicht vor der Frage sehr lange feststand und dem Herrn Vorredner auch wohl keineswegs verborgen war; daß wir aber bei den vielen Aufgaben, die der Deutscher Reichstag.
—25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
459 Reichstag hat, uns erst von der Nothwendigkeit, mit einem solchen Antrag hervorzutreten überzeugten, nachdem es wirklich praktisch geworden war.
Wir waren derselben Ansicht, die der Abgeordneten Miqusl vertreten hat, daß es uns, wie die Sache lag, unmittelbar nicht möglich sein würde, eine itio in xartss zu veranstalten; wir haben uns aber sehr und zu unserem Schmerze überzeugt, daß der Reichstag in seiner Mehrheit anderer Meinung war, und wir haben, sobald wir sahen, daß die vorbereitenden Schritte nicht für nöthig gehalten wurden, für die wir eine solche Entscheidung vertagen wollten, dafür sorgen müssen, daß Bestimmungen aus der Welt kommen, wie sie uns vorliegen, dawirsiefürsehrschädlichundsehr gefährlichhalten.
Zch will dabei ausdrücklich bemerken, daß wir in Beziehung auf diese Bestimmung beim Bundesrathe keineswegs derselben Meinung sind, daß bei dem zusammengesetzten Staatswesen, wie es das deutsche in diesem Augenblick ist, wir es für ganz gerechtfertigt halten, wenn es eine Instanz giebt, in welcher die Interessen der Einzelstaaten vertreten sind, und als solche betrachten wir den Bundesrath.
Dagegen ist es außerordentlich gefährlich und, wie ich es ansehe, ein direkter Schritt zur Zerreißung des deutschen Volkes, wenn man die allgemeine Vertretung, wie wir sie im Reichstag haben, in eine Summe von Gruppen von Interessenten zersplittern will das ist aber die natürliche, unmittelbare Folge, wenn wir hier die verschiedenen Interessen nach einem Plus oder Minus zu verhandeln und den Reichstag danach in Abtheilungen zu zerreißen genöthigt sind.
Was für traurige Schauspiele da zu Tage kommen möchten, können wir in diesem Augenblicke nicht beurtheilen.
Wären die Gegenstände wirklich so unbedeutend klein, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es hat schildern wollen, dann, glaube ich, ist es am wenigsten nöthig, eine so monströse Bestimmung aufrecht zu erhallen, und ich hoffe, daß gerade diese seine Ansicht ihn mit der Zeit noch dahin bringen wird, mit uns für die Aufhebung der Bestimmung zu stimmen.
(Abgeordneter Or.
Windthorst: Nein!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren, ich ergreife diese Gelegenheit hauptsächlich, um zu vermeiden, daß ich bei der dritten Berathung über die Brausteuer ein Wort über das Verhältniß von Süddeutschland in Beziehung auf diese Angelegenheit zu sagen dadurch genöthigt würde, daß der Herr Abgeordnete Lamey aus Baden sich über diesen Punkt ausgesprochen hat.
Ich glaube, meine Herren, daß der Fall, in welchem dis süddeutschen Abgeordneten den Saal zu verlassen haben, doch wohl kaum anders als bei der Brausteuer Vorkommen kann; wenigstens ist mir kein anderer Fall gegenwärtig.
Dieser Fall wird doch sehr selten eintreten; er wird in den meisten Reichstagen gar nicht vorkommen, und ich glaube daher, annehmen zu dürfen, daß die Besorgniß, welche der Herr Abgeordnete von Hoverbeck so eben geäußert hat, als möchten solche Fälle zu unangenehmen Verhältnissen im Reichstage führen, doch wohl nicht eintreten dürsten.
Ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zumachen, daß das etwaige praktische Interesse, welches man sich dabei denken könnte, wenn die süddeutschen Abgeordneten mit den norddeutschen über die Brausteuer gemeinschaftlich verhandeln würden, sich nicht wohl verwirklichen könnte und daß darin ein Motiv nicht liegen dürste, den zweiten Satz des Artikel 28 der Verfassung aufzuheben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lamey hat bei der Berathung der Brausteuer die Ansicht geäußert, daß es eigentlich gar kein praktisches Interesse für die süddeutschen Staaten habe, eine abgesonderte Einrichtung der Brausteuer zu haben von der norddeutschen Brausteuer.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, diese Ansicht kann ich mir bei einem so gewiegten Staatsmann, wie der Herr Abgeordnete Lamey ist, nur dadurch erklären, daß der Gegenstand seinem Fache etwas ferner liegt.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Der Herr Redner wird mir die Bemerkung gestatten, daß er über die Brausteuer spricht; wir sind aber bei Artikel 28 der Verfassung.
Abgeordneter Or.
Mohl: Ich muß mich natürlich dieser Bemerkung fügen, wenn der Herr Präsident der Ansicht ist, daß ich auf diesen praktischen Gesichtspunkt bei dieser Sache nicht eingehen darf.
Präsident: Zch glaube, ich darf das nicht zulassen, wenn wir wirklich bei der Sache bleiben wollen.
(Redner verzichtet.)
Der Abgeordnete Or.
Lamey hat das Wort.
Abgeordnete Or.
Lamey: Zch habe zunächst nur eine Bemerkung zu machen, nämlich die, daß ich dasjenige, was der Herr Abgeordnete Mohl als von mir gesagt vorgetragen hat, überhaupt gar nicht gesagt habe, sondern etwas ganz Anderes.
Zur Sachs selbst will ich nur gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst etwas anführen, als ob die Logik verlange, daß die Vertreter der süddeutschen Staaten in den bezeichneten Fällen von der Berathung und Beschlußfassung sich ausschließen.
Zch glaube nicht, daß die Logik dies verlangt, und ich werde mich daher meinerseits dem Antrage anschließen, der hier gestellt worden ist, den betreffenden Nachsatz im Artikel 28 auszuheben.
Die Logik würde es verlangen, wenn es Vertreter der Südstaaten gäbe; allein nach unserer Reichsverfassung giebt es keine Vertreter der Südstaaten, nach unserer Reichsverfassung vertritt Jeder das gesammte Reich, und nach unserer Reichsverfassung können die Südstaaten Mitglieder aus dem Norden und die Nordstaaten Mitglieder aus dem Süden wählen.
Es kann also beim Bestehen des Absatzes 2 des § 28 das Ergebniß eintreten, daß zum Beispiel über die Brausteuer vorzugsweise Mitglieder aus den Südstaaten stimmen, und daß diejenigen, die von der Abstimmung ausgeschlossen werden, vorzugsweise Mitglieder aus den Nordstaaten sind.
Das scheint mir eine Logik zu sein, die geradezu beweist, daß wir den Absatz 2 des Artikels 28 aufheben müssen.
(Die Abgeordneten Grumbrecht und Or.
Windthorst (Meppens erheben sich zum Wort.)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Windthorst, den ich gerne vorher noch gehört hätte, die eine Bemerkung machen, was er denn zu den Verfassungen sagt, die überall vorschreiben, daß die Staatsvertretung ebenso gut für einen einzelnen Theil des Landes als für das ganze Land Gesetze machen kann.
Hat man je gehört, daß die Vertreter, die in besonderen Provinzen des Staates gewählt sind, bei Beschlußfassung über ein Gesetz für einen anderen Landestheil nicht mitgestimmt haben
Es ist gewiß unrichtig, wenn der Abgeordnete Windthorst meint, die Bestimmung sei naturgemäß.
Sie ist durchaus monströs, und daß sie unlogisch ist, hat der Herr Abgeordnete Lamey schon nachgewiesen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
460 Sitzung am 22.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
25.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Der Fall, den der Herr Abgeordnete Grümbrecht so eben erwähnt, liegt hier gar nicht vor.
Es kann also die Exemplifikation des geehrten Herrn keine Bedeutung haben.
Was aber die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lamey betrifft, so sagt die Verfassung ausdrücklich, daß die Mitglieder nicht mitgezählt werden, welche in den Bundesstaaten gewählt sind, welchen die fraglichen Angelegenheiten nicht gemeinschaftlich sind.
Also der Fall, daß ein Süddeutscher in Norddeutschland gewählt ist, kann gar nicht entgegenstehen.
Meine Behauptung, es handele sich ganz einfach darum, daß diejenigen Abgeordneten, welche in den Bundesstaaten gewählt sind, deren Angelegenheiten hier nicht mit in Frage, nicht mitstimmen können, und mein Satz, daß Niemand mitstimmen kann bei einer Angelegenheit, die ihm mit den übrigen Abstimmenden nicht gemeinschaftlich ist, bleibt nach meinem Dafürhalten ein Postulat der Logik.
Ein Anderer kann eine andere Logik haben, das will ich recht gern anerkennen, es wird dann eben darauf ankommen, eine objektive Entscheidung darüber zu erzielen, welche Logik die richtige ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Or.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, durch die Bemerkung des Herrn Präsidenten bin ich aus dem Gange meiner Rede gekommen, und ich möchte mir blos die kurze Bemerkung erlauben, daß ich den Ansichten des Herrn Abgeordneten Windthorst durchaus beistimmen muß, nach welcher man, wenn man nicht Theil hat an einer Institution, man auch nicht berechtigt ist, über dieselbe mitzustimmen.
Angenehm wäre es mir gewesen, wenn ich den sachlichen Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Lainey bet Gelegenheit der Besprechung der Geschästsordnungssrage in der Brausteuerfrage geäußert hat, auch meine sachlichen Bemerkungen hätte gegenüberstellen dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, der Satz, den der Herr Abgeordnete Windthorst aufstellt und den er seiner Ausführung vorzugsweise zu Grunde legt, daß nur die Abgeordneten eines Landes verhandeln, stimmen und berathen können in denjenigen Angelegenheiten, die ihnen gemeinsam sind, ist nach der einen Seite richtig, nach der andern aber unrichtig, und es kommt darauf an, ihn näher zu beleuchten, um zu sehen, ob die Schlußfolgerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst richtig sind.
Wenn wir z.
B. im preußischen Abgeordnetenhause ein Gesetz, betreffend die Ablösung der hannoverschen Forstberechtigungen berathen, so stimmen über dies Gesetz, obwohl es unzweifelhaft ist, daß das Gesetz nur die Provinz Hannover berührt, die gesummten Abgeordneten Preußens.
Man könnte nun sagen: hier ist ein Gegenstand, der nicht gemeinschaftlich ist, der die abstimmenden Personen nicht interessirt; man kann aber aus der andern Seite allerdings darauf erwidern: die Gesetzgebung über alle Provinzen ist dem preußischen Abgeordnetenhause eine gemeinsame Sache, und deswegen ist damit, was der Herr Abgeordnete Grümbrecht gesagt hat, der Abgeordnete Windthorst nicht widerlegt.
Ganz anders stellt es sich aber, wenn wir die ganze Grundlage unserer Neichsverfassung in Betracht ziehen, wenn wir, worauf der Herr Abgeordnete Lamey schon hingewiesen hat, den Grundsatz, daß jeder Abgeordnete das gesummte Reich vertritt, daß die Gesetzgebung über die indirekte Besteuerung im Allgemeinen Reichssache ist, und daß nur eine einzige Ausnahme bezüglich der Wirksamkeit der Reichsgesetze in dieser Beziehung für Süddeutschland gemacht ist, wenn man diese gesammte Grundlage im Betracht zieht, so muß man sagen: an und für sich ist die Gesetzgebung über das Reich den Abgeordneten des Reiches, welche das gesammte Reich vertreten, gemeinschaftlich, und es ist daher entschieden eine Anomalie, wenn in einzelnen Fälle die Abgeordneten aus einem Theile des Reiches nicht mitstimmen.
Man kann also hier, glaube ich, die Grundsätze der Logik nicht anwenden; aber wir sind berechtigt, wenn wir sagen: es ist hier eine Anomalie vorhanden, die zu der gesammten Grundlage der Reichsverfassung nicht paßt und die sachlich nicht nothwendig ist, weil sie nur dann nothwendig sein würde, wenn man behaupten dürfte und könnte, daß ein Abgeordneter nur berathen und mitstimmen könne in solchen Angelegenheiten, die den Landestheil, aus dem er ge-'bürtig ist und den er nicht einmal zu vertreten braucht, besonders interessiren.
Das trifft aber nicht zu, denn wenn das zuträfe, so würde überhaupt eine einheitliche Gesetzgebung in einem größeren Staate nicht möglich sein.
Ich glaube also doch, daß wir vollständig im Rechte sind, wenn wir sagen: von den Grundsätzen der Logik, die hier nicht in Betracht kommen, abgesehen, ist hier eine sachliche Anomalie vorhanden, und es wäre wünschenswerth, sie beseitigen zu können.
Wir aus Norddeutschland haben nichts gegen die Beseitigung der Anomalie, und es ist keinerlei Bedenken und Mißtrauen gegen die Herren aus Süddeutschland vorhanden, daß sie über diese Angelegenheiten, die uns vorzugsweise interessiren und sie nicht direkt berühren, mitstimmen.
Zst dies nicht der Fall, ist die Bevölkerung aus Norddeutschland in dieser Beziehung gewillt, auch das Mitberathen und Mitstimmen den Abgeordneten aus Süddeutschland zu gewähren, so fragt es sich: welche Gründe können da sein Seitens Süddeutschlands, hierauf nicht einzugehen.
Ich glaube, man kann keine genügenden Gründe dafür aufführen und es sind auch von den Herren aus Süddeutschland solche Gründe nicht aufgeführt.
Wir leiten aus dem.
Mitstimmen und Mitberathen der süddeutschen Abgeordneten Liber diese Angelegenheiten keineswegs den Anspruch her, uns als Abgeordnete auch für diese der separaten Gesetzgebung Süddeutschlands vorbehaltenen Angelegenheiten hinzustellen; wir fordern nicht, einzutreten in die Ständeversammlungen von Bayern und Württemberg; es wäre das ja geradezu sinnlos.
Also irgend ein Bedenken kann meines Erachtens nicht vorliegen, denn die separaten Angelegenheiten, insofern sie als solche in der Reichsverfassung konstituirt sind, bleiben als solche für Süddeutschland bestehen; es wird nur die schreiende Anomalie, welche die Einheit, die wir bezüglich der Volksvertretung haben, äußerlich bei gewissen Angelegenheiten wieder zerreißt, beseitigt.
Zch glaube daher, es wäre mindestens sehr nothwendig, diesen Antrag einer eingehenden Prüfung und Beschlußfassung in der zweiten!
Lesung zu unterziehen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das!
Wort.
1 '1, 1-.
j Abgeordneter tzon Mallinckrodt: Mir scheint, die Herren Haben ein bischen gar viel Mühe daraus verwendet, um den eigentlichen Kern der Sache herumzureden.
Namentlich der!
erste Herr Iiedner hat viel Beredsamkeit aufgewandt, um uns zu schildern, wie außerordentlich mißlich die Handhabung der fraglichen Verfassungsbestimmung in der Praxis sei.
Zch denke, wir hätten neulich bei einem Falle, wo sie wirklich zur Ausführung gekommen ist, keineGelegenheit gehabt, so dunkle Schattenseiten wahrzunehmen.
(Ruf: Doch, doch; sehr!)
Zch Meinerseits lege an und für sich auf die vorliegende Frage ein sehr untergeordnetes Gewicht.
Zch hätte sehr wenig dagegen zu erinnern, wenn das Alinea 2 aus dem Artikel 28 herausgestrichen würde.
Aber, meine Herren, darin liegt nicht!
die eigentliche Bedeutung des Antrages.
Wie der Herr Ab- geordnete Wiggers mit einigen wenigen Worten daraufhin-!
wies, daß dieses Alinea ein Keil sei, mit dem die Mainbrücke Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872. unterminirt werden könne, so ist umgekehrt in dem Eifer, mit dem gegen diese Bestimmung angerannt wird, die Absicht erkennbar, die Reservatrechte, die einzelne Südstaaten noch nach der Bundesverfassung haben, zu beseitigen.
Es ist also die treibende Tendenz die, die Reichsverfassung in centcalistischer Richtung zu verändern, und darin liegt für mich ein Grund zum Widerstände.
Es tritt hinzu, daß Veränderungen von Bestimmungen, die auf Verträgen zwischen einzelnen Staaten beruhen, angemessener Weise nicht so kurze Zeit nach Abschluß der Verträge, aus der Initiative des Reichstages heraus, vorgenommen werden sollten.
Man möge das der Initiative des Bundesrathes überlassen, und wenn von der Seite her ein derartiger Antrag gestellt werden würde, so würde ich meinerseits mich nicht sonderlich dagegen echauffiren.
Endlich möchte ich noch ein Moment hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Wiggers erwähnte des peinlichen Gefühls, das die neuliche Erörterung auf allen Seiten des Hauses hervorgerufen habe.
Ich halte diese Aeußerung nicht für ganz unrichtig, ich meinerseits wenigstens habe mich auch peinlich berührt gefühlt, nämlich dadurch, daß die Discussion den Beweis geliefert hat, daß selbst den allerklarsten, unzweideutigsten und unangreifbaren Bestimmungen eines Verfassungsartikels gegenüber die bleibende Wirkung der Tendenz so stark sein kann, (Sehr richtig!
im Centrum.)
daß doch eine Minorität des Hauses sich der Beachtung solcher Verfassungsbestimmungen entgegenstellt.
Gerade, weil das der Fall gewesen ist, erscheint der unmittelbar darauf folgende Antrag auf Abänderung der betreffenden Verfassungsbestimmung auch in einem erheblich anderen Lichte, als wie er es sonst thun würde: er erscheint in dem Lichte einer gewissen Leidenschaftlichkeit, die erst den vergeblichen Versuch gemacht hat, sich selbst gegen die klarsten Bestimmungen der Verfassung zur Wehr zu stellen und nun in dem Augenblicke, wo der Versuch scheiterte, ihre letzte Kraft daran setzt, um die Verfassungsbestimmung selbst todtzuschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
der Herr Vorredner hat auszuführen gesucht, mit dem Antrags sollte weiter nichts erreicht werden, als diejenige Refervatstellung zu beseitigen, welche die süddeutschen Staaten verfassungsmäßig heutzutage noch in Bezug auf einzelne Theile der Gesetzgebung besitzen.
Es ist bereits von mehreren Herren, die vor mir gesprochen haben, ausdrücklich ausgeführt worden, daß das nicht in der Absicht liegt.
Es würde das in der That mit der Annahme dieses Antrages durch den Bundesrath auch gar nicht erreicht werden; denn es wird dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt gewiß ganz gegenwärtig sein, daß verschiedene Verfassungsartikel ausdrücklich die Bestimmung enthalten, daß den Landesgesetzgebungen in Bayern und Württemberg diese und jene Sachen vorbehalten sind.
Es handelt sich nicht darum, diese Artikel aufzuheben, sondern es handelt sich nur darum, wie meiner Meinung nach der Herr Abgeordnete ganz richtig angeführt hat, einen Zustand zu beseitigen, auf dessen Aufrechterhaltung kein Mensch einen Werth legen mag und legen kann.
Der Herr Abgeordnete hat zwar gemeint, es schiene ihm, wenn auch ein gewisses empfindliches Gefühl hier und da vorhanden gewesen sei—, daß eigentlich doch neulich bei der Abstimmung die Sache ziemlich glatt abgegangen wäre.
Meines Erachtens ist es aber doch ein bedenklicher Fall, meine Herren, wenn ein Theil der Mitglieder dieses Hauses, wie wir es da erlebt haben, sich aus dem Saale entfernt, um nicht an einer solchen Abstimmung Theil zu nehmen, weil sie es mit ihrem Gewissen nicht vereinbaren zu können glaubten, als norddeutsche Abgeordnete zu stimmen, während sie als deutsche Abgeordnete gewählt sind.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
461 Ich wiederhole, kein Mensch legt auf die Bestimmung des Alinea 2 des Artikels 28 Werth.
Die Abgeordneten aus Süddeutfchland können von Rechtswegen doch nicht Werth darauf legen, wenn ihnen ein Recht offerirt wird, wie hier beantragt wird, es abzulehnen; es soll ihnen ja ein Recht gegeben werden.
Die Abgeordneten aus Norddeutschland werden allerseits bereit sein, das Recht aufzuopfern, welches sie ihrerseits jetzt besitzen, allein über derartige Angelegenheiten abzustimmen; und am allerwenigsten meine ich wird der Bundesrath einen Werth darauf legen, das Alinea 2 des Artikels 28 aufrechtzuhalten.
Die Herren Abgeordneten von Mallinckrodt und Windthorst haben beiderseits ausgeführt, man müsse doch nicht an den eben erst abgeschlossenen Verträgen rütteln.
Za, meine Herren, wenn die süddeutschen Staaten durch die Annahme dieses Antrages in ästsriorsrn oonäitionsw versetzt würden, dann würden die Herren Recht haben.
Es ändert sich aber in ihrer Stellung zum Deutschen Reiche nichts, und wenn man wirklich behaupten wollte, daß sich etwas ändere, so werden sie doch entschieden nur in eine bessere Lage versetzt, als diejenige ist, in der sie sich bisher befinden.
Zch glaube daher, daß die Bedenken, welche die Herren Abgeordneten Windthorst und Mallinckrodt gegen die Streichung des Alinea 2 des Artikels 28 geltend gemacht haben, in keiner Weife begründet erachtet werden können, und bitte, dem Antrage allseitig Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch will dem Herrn Abgeordneten Mallinckrodt nur Eines erwidern.
Er hat den Antragstellern eine gewisse Leidenschaftlichkeit vorgeworfen.
Zn dem Antrage an sich liegt das gewiß nicht; wenn er aber sucht, in unserer Seels zu lesen, so will ich soviel zugestehen, daß wir sehr widerwillig das traurige Schauspiel der itio in partos betrachteten, das nun einmal hier wirklich stattgefunden hat, und daß wir es für unsere Pflicht hielten, der Sache so schnell wie möglich, soweit es an uns liegt, ein Ende zu machen.
Wenn Einzelne von uns in der Ueberzeugung von der Verderblichkeit einer solchen Trennung soweit gehen, daß sie sich nicht entschließen können, an einem Reichstage Theil zu nehmen, den sie, wie auch von anderer Seite die Aeußerung gefallen ist, für ein Rumpfparlament ansehen, so wird es gerade in ihrer Pflicht liegen, dergleichen Anträge so bald als möglich, zu bringen.
Zm Uebrigen will ich den Herrn Abgeordneten Mallinckrodt in einer Beziehung beruhigen.
Gegen den Antrag scheint er eigentlich wenig zu haben, er fürchtet nur für die von gewisser Seite mit einigem Fanatismus vertheidigten Reservatrechte.
Ich erkläre, daß wir es in diesem Augenblicke mit den Reservatrechten in keiner Beziehung zu thun haben, und daß wir die Schwierigkeiten, welche der Abschaffung dieser Reservatrechte grade in finanzieller Beziehung entgegenstehen möchten, nicht unterschätzen, aber grade weil wir der Ueberzeugung sind, daß dieselben nicht sofort zu beseitigen sind, ist dis Auskunft erwünscht, die wir vorgeschlagen haben, daß die süddeutschen Abgeordneten mit gleichem Rechte bei der Berathung aller Gegenstände Theil nehmen, auch wenn sie durch die Reservatrechte der Sache einigermaßen fernerstehen, ich sage ferner stehen, denn für ganz unbetheiligt kann ich sie nie und nimmermehr ansehen.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Mallinckrodt damit zufrieden erklärt, daß ich die Anerkennung ausspreche, die Reservatrechte ließen sich namentlich aus finanziellen Gründen— nicht so augenblicklich beseitigen, und wenn er die itio in partss an sich nicht für bedenklich hält, daun lade ich ihn ein, mit uns zu stimmen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über den Antrag und frage, ob Einer der Herren Antragsteller noch nach dem 63 462 Deutscher Reichstag.
25.
Schluffe das Wort verlangt.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Die Bedenken, welche von den Herren Abgeordneten Windthorst und Mallinckrodt gegen den Antrag erhoben wurde'-:, sind schon von den Herren Vorredner:: so hinlänglich widerlegt, daß ich im Allgemeinen aus eine weitere Widerlegung verzichten kann.
Ich will nur einen Punkt noch hervorheben, weil der Herr Abgeordnete Mallinckrodt meint, es wäre mit dem Antrag darauf abgesehen, dis Reichsverfassung in centralistischer Hinsicht zu verändern.
Wenn wir das zur Absicht gehabt hätten, so würden wir nicht mit diesem unschuldigen tz 28 anfangen, sondern dann würden wir gegen den Artikel 78 zu bombardiren suchen.
Der Artikel 78 wird aber gar nicht in Frage gestellt.
Derselbe garantirt hinlänglich den Südstaaten ihre Reservatrechte, und daran wird in keiner Weiss gerüttelt: Ich begreife jene Ansicht um fo weniger, als der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt selbst mit dem Antrage eigentlich vollständig einverstanden ist und nur Gründe, die ganz abseits liegen, gewisse Verdachtsgründe gegen die Antragsteller, ihn bestimmten, sich nicht für den Antrag zu entscheiden.
Wenn der Herr Abgeordnete Mallinckrodt ferner gesagt hat, solche Aenderungen, wie wir sie vorschlagen, müßten eigentlich vom Bundesrathe selbst ausgehen, so möchte ich dem entgegnen, daß mir hier doch gerade ein Fall vorzuliegen scheint, wo der Reichstag selbst zuerst zu sprechen hat, weil es sich hier zunächst um den Reichstag handelt.
(Sehr richtig!)
Würde es sich um eine Abstimmung in Bezug auf den Bundesrath handeln, dann stünde die Sache ganz anders, dann wäre auch ich der Ansicht, daß der Antrag vom Bundesrath auszugehen hätte.
Aber hier, wo zunächst der Reichstag in Betracht kommt, ist es auch Sache des Reichstags, sich zuerst auszusprecheu und gewissermaßen dem Bundesrath zu sagen, seht, wir selbst legen kein Gewicht auf diese Angelegenheit und wünschen, daß diese ganze Bestimmung beseitigt wird.
(Sehr richtig!)
Im klebrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt noch etwas schärfer zurückweisen, als das von Seiten meines Freundes Freiherrn von Hoverbeck geschehen ist.
Er hat nämlich ganz ausdrücklich, soweit ich ihn verstanden habe ich konnte es nicht anders auslegen gesagt, wir, die Minorität, die also gegen seinen Antrag gestimmt hätten, diese hätten wider die klare Bestimmung der Verfassung aus Tendenzrücksichten gegen den Antrag gestimmt.
Das hat er ganz positiv ausgesprochen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr von Mallinckrodt hier im Reichstage die Jurisprudenz gepachtet hat und daß er berechtigt dazu ist, einen so schwerwiegenden Vorwurf gegen die Minorität zu erheben.
Die Gründe, warum wir dagegen gestimmt haben, haben wir ausdrücklich und weitläufig entwickelt.
Der Herr von Hoverbeck hat seine Gründe dafür angegeben, und ebenso der Abgeordnete Miquöl, und Herr von Mallinckrodt ist durchaus nicht berechtigt, hier einen solchen Vorwurf zu erheben, den ich mit der größten Entschiedenheit hiermit zurückweise.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat mich doch vorhin nicht ganz richtig aufgefaßt; ich habe allerdings die Worte gesagt, die er wieder vorführt, ich habe sie aber in Verbindung mit noch anderen Worten gesagt und zwar mit vollem Bewußtsein so, daß kein verletzender Znhalt darin lag.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
Präsident: Ich habe als am Schluffe einer ersten Berathung nur die Frage zu stellen: Soll der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen, betreffend die Abänderung des Artikels 28 der Reichsverfassung, an eine Kommission zur Vorberathung verwiesen werden
Diejenigen Herren, welche das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Niemand erhebt sich.)
Der Antrag wird in zweiter Berathung im Plenum diskutirt werden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der fünfte Bericht der Kommission für Petitionen (Nummer 56 der Drucksachen).
Es handelt sich in den unter Int.
L. erörterten Petitionen um die Kuhpockenimpfung, und zwar zerfallen die Petitionen in solche, die gegen die Zwangsimpfung und solche, die für den Impfzwang sich aussprechen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 8.
Der Herr Referent ist für die heutige Sitzung entschuldigt, ich weiß nicht, ob aus der Mitte der Kommission ein anderes Mitglied an seiner Stelle die Kommission vertreten soll, (Pause) widrigenfalls ich ohne das die Diskussion eröffne.
Ich frage, ob Jemand zu dem Antrage unter lät.
H.
das Wort nimmt, oder ich den Antrag ohne Diskussion für angenommen erklären soll.
Das ist der Fall.
Unter I it.
8. wird eine Petition von Einwohnern aus den Orten Husum, Tönning und Garding erörtert, in welcher eine Beschwerde über eine vom Königlich Großbrittanischen Ministerium unter dem 28.
December vorigen Jahres erlassene Verfügung, betreffend den Verkehr mit aus Deutschland importirten Vieh zur Sprache kommt.
Der Antrag der Petenten steht auf Seite 8, der Antrag der Kommission auf Seite 13.
Von dem Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz rührt ein Abänderungsantrag her, den ich gleich verlesen werde.
Er schlägt vor: die Petition dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, auch ferner auf die englische Regierung in der Richtung einzuwirken, daß die durch die Verordnung vom 28.
-December v. I. der Vieheinfuhr aus Deutschland auferlegten Beschränkungen wenigstens für das aus den Häfen Tönning und Husum direkt importirte Vieh aufgehoben werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Meine Herren!
Gegenüber den bestimmt präcisirten Erklärungen, die der Präsident des englischen Sanitätswesens, Mr. Förster, sowohl einer Deputation englischer Interessenten gegenüber, als letzthin im Parlamente abgegeben hat, erscheint es in der That nicht möglich, im Wege der parlamentarischen Verhandlungen die Aufhebung der beschränkenden Bestimmungen, welchen der!
Import von Vieh aus Deutschland gegenwärtig in England unterworfen ist, für ganz Deutschland zu erreichen.
Dagegen!
scheint es nicht ausgeschlossen, daß die Aufhebung dieser Bestimmungen für eine einzelne Gegend, die sowohl hinsichtlich der Wichtigkeit, die diese Beschränkungen für dieselbe haben, als hinsichtlich ihrer besonderen Verhältnisse, die eine Aussicht auf Erfolg solcher Bemühungen zulassen, eine Ausnahme bildet, möglich ist; zumal solche Verhandlungen bezüglich ejn-!
zelner Gegenden meines Wissens nicht gepflogen worden sind.
Ich meine, daß eine solch eAusnahmsstellung diejenigen Landschaften einnehmen, deren Viehausfuhr durch die Häfen von Tönning Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
463 und Husum bewirkt wird.
Was die Wichtigkeit zunächst des Verbots für diese Gegend anlangt, so will ich mir erlauben, einige Zahlen anzugeben.
Nach den mir vorliegenden Mittheilungen hat die Viehausfuhr aus Tönning in dem letzten Jahre 36, 000 Stück Rindvieh, 35, 000 Stück Hammel, aus Husum 8000 Stück Rindvieh und 15, 000 Stück Hammel betragen.
Der Verlust der gegenwärtig den Exporteuren resp.
Importeuren durch die Beschränkung erwächst, beträgt pro Stück Rindvieh 1 Pfund 10 Schilling, pro Hammel etwa 4 bis 5 Schilling, also eine Summe von mehr als 500, 000 Thalern im Jahre.
Au dieser Abfuhr participiren die umliegenden Marschgegenden, vor allen Dingen die kleine Landschaft Eiderstedt, die das Hauptkontingent zu dem dort exportirten Vieh stellt.
Die Marschgegenden und insbesondere die Landschaft Eiderstedt ist wesentlich auf die Weidewirthschast und die Produktion von Fettvieh verwiesen.
In Eiderstedt selbst wird neben der Weidewirthschaft nahezu gar kein Ackerbau getrieben.
Derselbe nimmt lediglich die Stelle ein, die in der Fruchtwechsel-Wirthschaft die Brache einnimmt, es wird nur geackert, wenn die Weide zur erneuten Grasproduktion hergestellt werden soll.
Es ist erklärlich, daß der Ausfall von einer halben Million Thaler im Jahre für die betroffenen Gegenden und namentlich für diese kleine Landschaft, die das Hauptkontingent an der Ausfuhr stellt, von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Das wäre das, was über die Wichtigkeit der Frage für die betreffende Landschaft zu sagen ist.
Was die Möglichkeit des Erfolgs weiterer Verhandlungen anlangt, so will ich darauf hinweisen, daß die englische Regierung selbst, sowohl in den Aeußerungen, die sie bei Gelegenheit der officiellen Verhandlungen gethan hat, als gelegentlich von Petitionen Seitens der SchleswigHolsteinischen Viehexporteure, anerkannt hat, daß von solchem Vieh, welches in Schleswig-Holstein selbst gezogen und dort fett gemacht wird, eine Gefahr für England nicht erwächst.
Unter den Bedingungen, die von Seiten der englischen Regierung gestellt sind für die Zulassung der freien Ausfuhr aus Deutschland, resp.
die Einfuhr in England, befindet sich die, daß sie zugelassen werden solle, wenn der Viehexport aus Hamburg überhaupt verboten werde.
Damit wurde meines Erachtens ausdrücklich anerkannt, daß in Schleswig-Holstein gezogenes Vieh eine Gefahr für England nicht involvirt.
In der That ist eine solche auch bei seiner Einfuhr von Tönning aus nicht zu erwarten, denn von Hamburg bis nach Tönning läuft 26 Meilen Schienenweg, von der Ostküste bis nach Tönning 20 Meilen Schienenweg.
Die Kosten, die erwachsen würden, um von der Ostküste oder Hamburg nach Tönning Vieh einzuführen, um es dort zu exportiren, würde den Preis-Unterschied zwischen Jslington und Deptford überwiegen.
Ich meine daher, daß die Ansicht der englischen Regierung zutreffend ist, daß gar keine Gefahr für England erwächst, da auswärts gemästetes Vieh von der schleswig-holstein'schen Grenze nicht ausgeführt wird.
Im Privatverkehre mit den Importeuren, hat sich die englische Regierung dahin erklärt, daß sie die freie Einfuhr des schleswig-holsteinischen Viehs zulassen würde, wenn Schleswig-Holstein gegen Deutschland hinsichtlich der Viehaussuhr abgesperrt würde.
Ich meine, daß eine solche Maßregel an sich nicht sehr bedenklich, aber auch nicht erforderlich wäre.
Die Vieheinfuhr über die schleswig-holsteinische Südgrenze ist in der That eine höchst unbedeutende und hält keinen Vergleich aus mit der Viehaussuhr nach England; nach einer mir vorliegenden Mittheilung des Veterinärphysikus aus Altona hat dieselbe in manchen Jahren, mit Ausnahme von Altona, das außerhalb der Zollgrenze liegt und mit Hamburg als Eins anzusehen ist, nicht mehr als 11 bis 12 Stück im Jahre betragen.
Schleswig-Holstein producirt so viel Vieh und so gutes Vieh, daß der Natur der Sache nach eine Viehausfuhr nach dorthin nicht möglich ist.
Das Jungvieh, das auf der Weide gemästet wird dagegen kommt ausschließlich aus Jütland, wird im Frühjahr, im Mai von dort auf den großen Husumer Markt geführt, wo die Weidebesitzer ihren Bedarf an Weidevieh ankaufen, um dasselbe im Sommer fett zu machen und dann nach England zu exportiren.
1865, als Schleswig-Holstein dein Zollverein noch nicht angehörte, betrug die Einfuhr aus Jütland aus dem Husumer Markt gegen 35, 000 Stück; es ist demnach, wenn man die Zahl des exportirten Viehs mit der Zahl des aus Jütland ünportirten Viehs vergleicht, ersichtlich, daß der bei weitem größte Hauptstock des als fett nach England exportirten Viehs als mager a s Jütland auf die Weide kommt.
Aus Jütland ist die Viehausfuhr nach England vollkommen frei; es entsteht daher unter den jetzigen Zuständen dieAnomalie, daß das Vieh, welches hätte freinachEngland exportirt werden können, nachdem es einige Wochen auf der Weide gewesen ist, nur unter beschränkenden Maßregeln nach England gebracht werden kann.
Ich meine, daß, wenn die Regierung in der Lage wäre, durch Nachweise, die ja namentlich aus der Zeit, wo eine Zollgrenze zwischen Holstein und Deutschland bestand, sich beschaffen ließen, klar zu stellen, daß eine Visheinfuhr von Deutschland nach Schleswig-Holstein so gut wie gar nicht vorhanden ist, und ferner, wenn man hinzunehmen wollte etwa eine Garantie gegen die Verschiffung von auswärts hergebrachten Viehs aus den Häfen Tönning und Husum durch Anwendung von Brennstempeln, welche die Herkunft aus nahe gelegenen Marschen nachwiesen, daß man unter diesen Umständen wohl auf Erfolg bei der englischen Regierung rechnen könnte.
Ich bitte Sie deshalb, stimmen Sie meinem Antrage zu, die Petition dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, bei der englischen Regierung dahin zu wirken, daß wenigstens in Bezug auf die beiden Häfen Tönning und Husum eine Ausnahme statuirt werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, wenn ich Sie bitten muß, dem eben entwickelten Antrage des Herrn Abgeordneten für Sagan nicht zuzustimmen, so wird mir das in der That sehr schwer.
Es ist ja sehr natürlich, daß man sich interessirt für die Beseitigung der Nachtheile, welche eine bestimmte Gegend in ihren gewohnten Handelsverhältnissen, wie die Thatsachen liegen, eigentlich ohne Grund erleidet.
Es ist vollkommen richtig, wie hier ausgeführt ist, daß in den Gegenden von SchleswigHolstein, um die es sich handelt, die Rinderpest nicht geherrscht hat, daß die sämmtlichen Beziehungen des Handels, wie sie augenblicklich bestehen, eine Garantie dafür bieten, daß sie auch nicht herrschen wird, daß die Betheiligten gegen ihr eigenes Interesse handeln würden, ganz abgesehen von den Beschränkungen aus dem englischen Markt, wenn sie sich in die Lage versetzten, daß ihre Gegend der Herd der Rinderpest werden würde.
Es ist dies, sage ich.
Alles richtig, und es liegt sehr nahe, aus diesen Prämissen die Forderung an die Reichsverwaltung herzuleiten, um dafür zu sorgen, daß diese unschuldige Gegend nicht durch Maßregeln getroffen werde, die der Natur der Sache nach gar nicht aus sie gemünzt sein können.
Ich erkenne das Alles vollkommen an, aber, meine Herren, in einer ähnlichen Lage sind auch andere Bezirke in Deutschland.
Auch in Ostfriesland ist die Rinderpest nicht gewesen, auch in Oldenburg ist sie nicht gewesen.
Beide Gegenden sind bekanntlich sehr starke Viehexporteure nach Großbritannien.
Beide Gegenden leiden in ganz gleichem Maße, wie Schleswig-Holstein, unter derselben von der englischen Regierung eingeführten Beschränkung.
Ich muß es überhaupt principiell für höchst bedenklich halten, für einzelne Gegenden bei einer auswärtigen Regierung Handelserleichterungen zu beantragen.
Wenn es sich auch aus der Sache selbst rechtfertigen mag, so ist es dem allgemeinen Eindrucke gegenüber, so ist es im Verhältniß zu anderen Betheiligten, die nicht die gleiche Begünstigung genießen, eine Bevorzugung, und eine Bevorzugung, 69 ''464 25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
von deren Begründetheit sich ein Theil der Interessenten und zwar ganz mit Recht nicht überzeugen können, weil sie der Meinung sind, daß es bei ihnen nicht anders und bei ihnen nicht schlimmer steht.
Das ist der ganz allgemeine Grund, der es mir in hohem Grade bedenklich erscheinen läßt, den Weg zu betreten, welchen der Antrag Ihnen vorschlägt.
Es kommt nun aber auch noch Folgendes hiüzu.
Ueber die hier vorliegende Frage hat, so viel ich mich erinnere mein Gedächtniß kann mich täuschen eine amtliche Kommunikation mit der britischen Regierung nicht stattgefunden ich meine über die specielle Frage der Ausfuhr aus Husum und Tönning, wohl aber ist mir bekannt, daß einer Deputation von Betheiligten, welche sich in London selbst um Erleichterung bemüht haben, gesagt worden ist, ja, man würde nichts dagegen haben, die Beschränkung gegenüber der Einfuhr aus diesen Häfen aufzuheben, wenn das Hinterland dieser Häfen in Beziehung aus die Vieheinsuhr gegen Deutschland abgesperrt werde.
Ich habe nicht den allermindesten Zweifel, daß eine officielle Anregung bei der britischen Regierung im Sinne des Antrages nur dieselbe Antwort hervorrufen würde, also die Erklärung der Bereitwilligkeit, die Beschränkungen fallen zu lassen unter der Bedingung, daß die ViehEinfuhr aus Deutschland nach den betheiligten Gegenden verboten würde.
Darauf einzugehen würde ich für ganz unbedingt unzulässig halten, wir können nun und nimmermehr gestatten, daß im Handelsinterefse einzelner Gegenden, und seien diese Handelsinteressen auch noch so erheblich daß bei einem bloßen Handelsinteresse dieser Gegenden der freie Verkehr innerhalb Deutschlands Schranken unterworfen werde, (Rufe: Sehr richtig!)
denen es gesetzlich nicht unterworfen werden soll.
Zch bin sogar zweifelhaft, ob eine Beschränkung des freien Verkehrs in dieser Hinsicht mit den Vorschriften der Verfassungsurkunde vereinbar fein würde; (Sehr richtig!
links.)
unvereinbar wäre sie jedenfalls mit den Grundsätzen, welche von Alters her innerhalb des Zollvereins geherrscht haben und welche übergegangen sind auf das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!)
Zch will hier gar nicht davon reden, daß die Durchführung einer solchen Beschränkung und wenn man sich dazu entschlösse, so müßte man sie ehrlich durchführen daß die Durchführung einer solchen Beschränkung mit erheblichen Kosten, mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Ach will keinen Werth darauf legen, ich Halte eine solche Beschränkung principiell für verwerflich und um so mehr für verwerflich, als sie der Natur der Sache nach in den andern Gegenden, welche ich schon vorhin erwähnt Habe, gleichartige Anträge hervorrufen würde.
Unter diesen Umständen kann ich Sie nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Auch ich kann den Beschluß der Petitionskommission nicht ohne einige Bemerkungen passiren lassen.
Zch komme allerdings zu ganz anderen Konsequenzen, wie mein sehr verehrter Freund, He« von Zedlitz (Neukirch).
Zch halte es nämlich für unmöglich, diesen einzelnen Landestheilen eine Extrabegünstigung der Art zu Theil werden zu lassen, daß sie allein den Import nach England frei bekämen, während andere deutsche fast ebenso interesstrte Provinzen solchen nicht haben.
Wenn ich nun mit der Petitionskommission für die Tagesordnung stimmen werde, so glaube ich doch ein paar Bemerkungen hierbei machen zu müssen.
Meine Herren!
Die Petitionskommission hat ihren Beschluß gefaßt, ehe ihr die Nummer 58 unserer Drucksachen vorlag, nämlich die von dem Reichstage in feiner vorigen Session verlangte Denkschrift über die Erfahrungen, welche bei den Maßregeln zur Bekämpfung der Rinderpest gemacht seien.
Wer diese Denkschrift gelesen hat, meine Herren und ich vermuthe, daß Sie die Pstngstserien dazu benutzt Haben werden (Heiterkeit) der wird zu der Ueberzeugung kommen, daß in dieser Angelegenheit entschieden etwas geschehen muß.
Es war meine Absicht als ich die Denkschrift Nr.
58 las, zu beantragen, daß die Petition an die Petitions-Kommission zurückverwiesen, werde, um auf Grund dieser Nr.
58 wahrscheinlich zu anderen Resultaten zu kommen, als sie gekommen ist.
Indessen bei Durchlesung dieser Denkschrift habe ich gesehen, daß die Resultate der Wiener internationalen Konferenz noch nicht gänzlich vorliegen; diese aber werden unzweifelhaft ein zur Beurtheilung der Frage außerordentlich wichtiges Material liefern.
Zch habe daher nur das Wort ergriffen, um den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu fragen, ob die Protokolle und Beschlüsse der Wiener internationalen Konferenz, dem Reichstage seiner Zeit ebensowohl zur Kenntniß gebracht werden sollen, wie sie nach einer Notiz auf puK.
26 der Denkschrift dem Bundesrathe vorgelegt werden sollen.
Zch zweifle nicht, daß, wenn auch diese Vorlage und die darauf hin von uns zu fassenden Beschlüsse noch etwa ein Zahr ausstehen werden, inzwischen das Reichskanzleramt doch -Alles thun wird, was es kann, um diese große Schädigung von Deutschland abzuwenden, wie sie jetzt unzweifelhafterweise vorhanden ist.
Zch sehe nicht ein, zu sagen, daß nach meiner aufrichtigen Ueberzeugung England für sein Verfahren kein Vorwurf zu machen ist; ich glaube, der Vorwurf ist anders wohin zu richten.
Heute aber möchte ich vorschlagen, nicht materiell weiter in diese Sache einzudringen, sondern bei Annahme des Petitionskommissions-Beschlusses einfach nur die Bitte hier auszusprechen; daß uns alles für unsre künftige Beschlüsse wichtige Material aus der Wiener Konferenz hier auch vorgelegt werden möge.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Protokolle der Wiener Konferenz sind mir noch nicht zugegangen; ich kenne sie noch nicht und ich kann deshalb von vornherein nicht sagen, ob aus irgend einem Grunde der vollständigen Vorlegung dieser Protokolle an den Reichstag irgend ein Bedenken entgegenstehen könnte.
Zch bezweifle das in hohem Grade; jedenfalls nehme ich keinen Anstand, das zu erklären, daß die Protokolle, soweit es irgend zulässig ist, dem Reichstage werden mitgetheilt werden.
Präsident: Ach darf die Diskussion über die Petition schließen und bringe, da auch der Herr Referent nach dem Schluß nicht das Wort verlangt, zuerst den Antrag des Abgeordneten Frecherm von Zedlitz, eventuell den der Kommission zur Abstimmung.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz lautet: Schriftführer Abgeordneter Or.
Lieber: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition H., 99 dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, auch ferner auf die eng465 25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
tische Regierung einzuwirken, daß die durch Verordnung vom 28.
Dezember vorigen Jahres der 'Vieheinfuhr aus Deutschland auferlegten Beschränkungen, wenigstens für das aus den Häfen Tönning und Husum direkt importirte Vieh, aufgehoben werden.
Präsident: Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag der Kommission beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Nur zwei Mitglieder erheben sich.)
Ich darf nunmehr wohl den Antrag der Kommission ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Wir kommen zur nächsten Nummer der Tagesordnung, dem siebenten Bericht der Petitionskommission (Nr.
76 der Drucksachen).
Bei der Berathung dieses siebenten und des achten Berichts der Petitions-Kommission werden der Herr Unterstaatssekretär Dr. Achenbach, der Herr Regierungsrath Zungermann und der Herr Geheime Legationsrath Dr. Hepke als Kommissarien der Bundesregierung fungiren.
Es handelt sich in dem siebenten Bericht 8 ub rV um eine Petition des Rechtsanwalts Dr. Hans Blum zu Leipzig, bezüglich auf eine transitorische Gesetzes-Bestimmung in Betreff der Verjährung des Strafvollzuges.
Der Kommissionsantrag steht auf Seite 5.
Der Abgeordnete Wiudthorsi (Berlin) hat folgenden Gegenantrag erhoben: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Rechtsanwalts Dr. Blum zu Leipzig dem Bundesrathe zur Berücksichtigung mit der Aufforderung zu überweisen, schleunigst wenn möglich, noch in dieser Session dem Reichstage einen dem Antrage des Petenten entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich habe diesen Antrag zuvörderst zur Unterstützung zu stellen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob der Herr Referent der Kommission das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete Windhorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiudthorsi (Berlin): Meine Herren, auf Seite 2 des Kommissionsberichts finden Sie den Antrag nebst Motiven, den ich im Schooße der Kommission zu stellen mir erlaubte.
Ich ging nämlich von der Ansicht aus, daß es sowohl der Wichtigkeit der Sache entspreche, als auch der dringenden Eile wegen wünschenswertst sein möchte, wenn aus dem Hause selbst ein Gesetzentwurf vorgelegt würde, welcher den Beschwerden der Petenten Abhülfe zu verschaffen geeignet sei.
Es wurden indessen von verschiedenen Seiten gegen die Form, die ich gewählt hatte, nämlich gegen die Form der authentischen Interpretation Bedenken erhoben, welche mich zwar nicht zu überzeugen vermochten, welche mich jedoch im Interesse der Sache selbst veranlassen mußten, vorläufig von meinem Antrage Abstand zu nehmen.
Ich habe jetzt einen neuen Verbesserungsantrag eingebracht, um dessen Zustimmung ich Sie ersuche.
Er hat den Zweck, den Kommissionsantrag zu beseitigen, weil dieser nach meiner Auffassung nur der Sache die Spitze abbricht, und zugleich einen inneren Widerspruch enthält.
Zn der Sache selbst, meine Herren, kann wohl kaum ein Bedenken obwalten.
Ich habe mich stei sehr vielen Mitgliedern des Hauses, welche an der Berathung des Deutschen Strafgesetzbuches Theil genommen haben, zu informiren gesucht, und keinen einzigen Widerspruch gefunden gegen die in der Petition vertretene Ansicht, daß nämlich die Verjährung rechtskräftig erkannter Strafen auch auf diejenigen Fälle Anwendung finden soll, in denen bereits in den einzelnen Bundesstaaten vor dem Einführungstermin des Strafgesetzbuches Strafen rechtskräftig erkannt worden waren.
Wie gesagt, ich habe kein einziges Mitglied antreffen können, welches eine andere Ansicht hatte.
Zch habe auch die verschiedenen Kommentare, die zum Strafgesetzbuch erschienen sind, nachgesehen und kann daraus bezeugen, wie dies auch im Kommissionsbericht angegeben ist, daß sie sämmtlich, namentlich auch Oppenhoff, entschieden der Ansicht sind, daß die Verjährung früher rechtskräftig erkannter Strafen von dem Tage beginnt, an welchem sie rechtskräftig geworden sind.
Insbesondere verweist Oppenhoff auf einen analogen Vorgang in der preußischen Gesetzgebung; er bezieht sich nämlich auf den damaligen Kommissionsbericht der ersten Kammer über den Artikel 12 Nr.
1 des Einführungsgesetzes zum preußischen Strafgesetzbuch, worin es sich um die Fragen handelte, ob Civilklagen wegen eines Anspruchs aus begangenen Verbrechen auch innerhalb der Zeit verjähren sollten, innerhalb welcher die Kriminalverfolgung selbst verjährt.
Diese Frage ist damals von der ersten Kammer bejahend entschieden und diese Ansicht zum Gesetz erhoben worden.
Meine Herren, auch die Regierung hat in der Kommission eine abweichende Ansicht nicht zu erkennen gegeben, sie hat nur erklärt, daß man aus einem einzelnen Falle nicht eine Veranlassung hernehmen dürfe, um eine Abänderung des erst kurze Zeit bestehenden Gesetzes zu treffen.
Sie hat sich insbesondere darauf berufen, daß das Obertribunal bisher nur in einem einzigen Senat eine Enscheidung getroffen habe und daß es noch immer möglich sei, daß das Plenum des Obertribunals eine andere Entscheidung fällen würde.
Hierauf kann man aber nicht warten, ebensowenig aber auf eine in Zukunft vielleicht nothwendig werdende Reform der ganzen Strafgesetzgebung, wie sie von der Kommission in der Majorität in Aussicht genommen ist.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine ganz bestimmte Reihe von Fällen, die nach Ablauf einiger Zahre gar nicht mehr praktisch werden können, und wenn Sie die Leute nur mit dieser späten Hoffnung vertrösten, so ist das im Grunde genommen nicht einmal ein wirklicher Trost, sondern eigentlich ein Hohn zu nennen.
Nach Ablauf von vielleicht 10 Zähren, in welcher Zeit eine Reform eines größeren Theiles des Strafgesetzbuches nothwendig werden könnte, werden diese Leute theils gestorben, theils aus anderen Gründen nicht mehr in der Lage sein, von dem ihnen vorenthaltenen Rechte Gebrauch zn machen.
Meine Herren, ich mache noch auf zwei Punkte aufmerksam: es handelt sich um einen'Widerspruch, in den sich die Gerichte, namentlich das preußische Obertribunal als die höchste erkennende Znstanz des preußischen Staates mit der offenbaren Intention des Strafgesetzbuches gebracht haben.
Daß diese Intention dem Gesetzgeber zu Grunde gelegen hat, darüber ist nach meiner Ansicht ein Zweifel nicht möglich.
Zch hebe nun zunächst hervor, daß eine Reihe anderer Gerichte, namentlich das Breslauer, im ganz entgegengesetzten Sinne entschieden haben, und zweitens, daß die Nichtigkeitsbeschwerde gegen den Beschluß des hiesigen Kammergerichtes nicht allein von dem damaligen Beschwerdeführer, sondern zugleich von der Oberstaatsanwaltschaft erhoben worden, weil sie sich im Interesse der Rechtspflege dazu verpflichtet fühlte.
Zch meine, da wir nun doch einmal in den § 70 des deut466 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872. scheu Strafgesetzbuches ein neues Princip in die Rechtspflege hineingebracht haben, so müssen wir auch dafür sorgen, daß es bei der ersten Gelegenheit, wo es bestritten wird, zur Geltung komme, und dazu ist es erforderlich, daß im Wege der authentischen Deklarationen oder, wenn Sie das für besser erachten sollten, (was wir der Initiative der Regierung gern überlassen wollen) im Wege transitorischer Bestimmungen das verletzte Recht gegen unrichtige Interpretationen der Gerichte sicher gestellt wird.
Ich bitte deshalb, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Zch frage, ob Jemand in der Debatte das Wort nimmt, widrigenfalls ich die Diskussion schließe und dem Herrn Berichterstatter das Wort gebe.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte, zunächst zur Rechtfertigung der Anträge, welche die Petitionskommission an Sie gestellt hat.
Der Fall, welcher hier vorliegt, betrifft einen eigenthümlichen Gegensatz,, in welchem die Reichsstrafgesetzgebung gegenüber der früheren preußischen Strafgesetzgebung sich befindet.
Die frühere preußische Strafgesetzgebung kannte nicht die sogenannte Verjährung rechtskräftiger Erkenntnisse, sie kannte wohl die Verjährung der Strafverfolgung, aber nicht die des Strafvollzuges.
Die Reichsstrafgesetzgebung setzt bestimmte Fristen fest, innerhalb deren die Verjährung von Verurtheilungen eintritt.
Zn dem Antrage des Abgeordneten Windthorst wird nun davon ausgegangen, wenn preußische Gerichte ausgesprochen hätten, der Anfang der Verjährung rechtskräftiger Urtheile dürfe erst beginnen mit dem Eintritt der Wirksamkeit des neuen Strafgesetzbuches, so befinden sie sich in einem Widerspruch mit den Intentionen derjenigen Faktoren, welche das Reichsstrafgesetzbuch geschaffen haben.
Zch glaube, diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Windthorst ist unrichtig.
Das Reichsstrafgesetzbuch setzt nicht nur fest die Möglichkeit einer Verjährung rechtskräftiger Urtheile, sondern es fetzt auch gleichzeitig fest die Möglichkeit einer Unterbrechung der Verjährung die Unterbrechung der Verjährung vollzieht sich durch einen Antrag, beziehungsweise durch ein Erkenntniß oder eine Verfügung eines Gerichtes, welche in der Richtung des Vollzuges des Urtheiles geschehen ist.
Hier nun, in dem Falle der uns vorliegt, war eine solche Verjährung des Strafvollzuges nicht möglich, so länge das Reichs-Strafgesetzbuch in Preußen nicht eingeführt war.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst macht also eigentlich die Verjährung des Reichs-Strafgesetzbuches zu etwas ganz anderem, als was sie ist, d. h. er schafft eine Verjährung, welche die Möglichkeit einer Unterbrechung gar nicht kennt.
Zur Zeit der Herrschaft des früheren preußischen Strafgesetzbuches war somit im vorliegenden Rechtsfalle eine Unterbrechung der Verjährung nicht möglich schon aus dem Grunde, weil es überhaupt eine Verjährung rechtskräftiger Urtheile nicht gab, somit kein preußischer Staatsanwalt in der Lage war, die Gerichte auf einer gesetzlichen Grundlage anzugehen, wie die Bestimmungen des tz 72 des Reichs-Strafgesetzbuches es fordern.
Hieraus ergiebt sich, daß der Vorwurf, als ob die herrschende Praxis der preußischen Gerichte gegen die Intentionen der Verfasser des Strafgesetzbuches verstoße, unbegründet ist, denn er unterstellt eine Verjährung vön ganz anderer Natur, als sie das ReichsStrafgesetzbuch für das Gebiet seiner eigenen Herrschaft geschaffen hat.
Wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Windthorst und seiner Freunde annehmen, so richten Sie an die Bundesregierung den Antrag, es möge eine Art der Verjährung des Strafvollzuges hergestellt werden, welche bis jetzt nirgends existirt hat.
Sie würden nicht das Gleiche schaffen, was in den tztz 70 und 72 des Reichs-Strafgesetzbuchs jetzt schon vorgeschrieben ist, sondern etwas ganz Neues, und zwar aä boe, für einen einzelnen Rechtsfall, gegenüber den Urtheilen mehrerer preußischer Gerichte, von denen der Vertreter der Bundesregierungen in der Revisionskommission gesagt hat, es sei fraglich, ob die Plenarversammlung des preußischen Obertribunals die diesen Urtheilen zu Grunde liegende Rechtsauslegung bestätigen werde.
Wir haben es vor der Hand nur zu thun mit dem Urtheil eines einzelnen Staates, des obersten preußischen Gerichtshoses.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meint, der Antrag der Petition und die Begründung, welche zur Rechtfertigung dieses Antrages vorgetragen ist, seien mit einander nicht vollständig in Harmonie.
Hierin muß ich ihm in gewissem Sinne Recht geben.
Meiner Ueberzeugung nach wäre der allergerechtfertigste Antrag der gewesen, einfach über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die preußischen Gerichte haben ausgesprochen, die Verjährung des Strafvollzuges, eines Institutes, welches bis jetzt die Strafgesetzgebung der preußischen Monarchie nicht kannte, könne unmöglich, bei einem vor dem 1.
Januar 1871 erlassenen Urtheil, früher eintreten als mit dem 1.
Zanuar 1872, d. h. sie kann erst mit letzterem Tage ihren Anfang nehmen.
Ich glaube, die preußischen Gerichte haben zweifellos Recht, wenn sie erklären, es könne unmöglich eine Verjährung früher zu laufen anfangen, als bis ein Gesetz geschaffen ist, welches überhaupt diese Verjährung anerkennt.
Dieses Gesetz ist nun aber hier das Reichsstrafgesetzbuch in der Gestalt des Strafgesetzbuches des norddeutschen Bundes, welches mit Beginn des Jahres 1871 in Rechtskraft trat.
Die drei preußischen GerichtsInstanzen sind in dem Falle, mit dem wir es Hier zu thun haben, durchaus übereinstimmend der gleichen Meinung gewesen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat wohl hervorgehoben, es gäbe einzelne Entscheidungen preußischer Gerichte, welche anderer Meinung folgen.
Er hat bemerkt, daß nicht etwa bloß die Beschwerdeführer selbst, sondern auch der Vertreter der Staatsanwaltschaft Beschwerde bei em Obertribunal führten.
Er hat sich hierüber auf bedeutende Autoritäten bezogen, wie Oppenhoff, bekanntlich ein Vertreter der Staatsanwaltschaft.
Es ist nun allerdings richtig, daß Oppenhoff die Meinung vertritt, die Verjährungsfrist beseitige absolut die Rechtswirksamkeit eines Urtheils durch ihren ununterbrochenen Ablauf.
Allein einen eigentlich schlagenden Grund für diese Behauptung, soweit sie vor dem 1.
Zanuar 1871 erlassene Urtheile betrifft, habe ich auch in Oppenhoffs Werk nicht gefunden.
Die Urtheile, welche in anderer Richtung bis jetzt ergangen sind, haben, glaube ich, den allerschlagendsten Grund für sich, indem sie ausführen: es könne ein solches Institut der Verjährung nicht früher als begründet erachtet und als auf keiner anderen Grundlage konftituirt von den Gerichten anerkannt werden, als auf der des Gesetzes, und dieses Gesetz könne nicht rückwirken, es könne unmöglich rückwärts ausgedehnt werden in eine Sphäre der Herrschaft, in der es bis jetzt nicht bestand.
Wenn wir gegenüber den Urtheilen der Gerichte eine gerechte Kritik üben wollen, so müssen wir das Nachstehende erwägen.
Es ist unmöglich, daß eine Verjährung in anderer Weise sich vollzieht, als in der, welche die Reichsstrafgesetzgebung, also gerade das Gesetz, um dessen Durchführung es sich handelt, selbst anerkennt.
Sie dürfen die Verjährung zu nichts Anderem machen, als wozu sie der Gesetzgeber des Reichsstrafgesetzbuches gemachthat, d. h. Sie dürfen nicht eine Verjährung schaffen, bei der es keine Zulässigkeit und kein OrganderUnterbrechung desLaufes der Verjährung giebt.
Zch glaube bei der hier vorliegenden Frage würden wir aber überdies voreilig handeln, wenn wir, auf der Grundlage eines heute noch vereinzelt stehenden Urtheils, jetzt schon zu einer Art von Restriktion durch ein neues, milderes Gesetz schreiten würden.
Zch füge aber noch hinzu ich glaube auch das gerechtfertigt zu haben—: wir dürfen dies um so weniger thun, wenn wir uns durch diesen Schritt in einen logischen Widerspruch mit den eigentlichen Intentionen des Reichs-Strafgesetzbuches selbst begeben.
Wir dürfen aber auch den preußischen Gerichten nicht eine Art von Rechtsprechung ansinnen, die mit der gegenwärtigen und der alten preußischen Strafgesetzgebung in absolutem Widersprüche Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
467 sich befinden würde.
Zch glaube, dazu kann sich wohl diese Versammlung nicht entschließen.
Der einzige korrekte Weg, im Sinne der Billigkeit, ich möchte noch mehr sagen, im Sinne der Gnade, für den Zweck, welchen der Petent im Auge hat, wäre wohl gewesen die Erlassung eines Uebergangsgesetzes von Seiten des preußischen Staates, wie einzelne andere Staaten, z.
B. Sachsen, solche Gesetze erlassen haben.
In Preußen hat man das nicht gethan, und der Reichstag kann hieran nichts ändern, namentlich nicht durch Erlassung einer unberechtigten Beurtheilung preußischer Rechtsaussprüche.
Der Herr Vertreter der Bundesregierung hat in der Kommission zugegeben, daß, wenn künftig etwa auf Grund weiterer Wahrnehmungen es sich als nothwendig ergebe, einzelne Bestimmungen der Reichs-Strafgesetzgebung zu korrigiren, auch diese Frage bei diesem Anlasse in Berathung gezogen werden könne.
Zch glaube, man verstößt gegen keinen Grundsatz der Billigkeit und der Milde, wenn man einfach diesen Zeitpunkt abwartet.
Dieses Zuwarten wird wohl schwerlich 15 bis 20 Zahre umfassen, wie die Verjährungsfrist.
Es kann einfach dahingestellt bleiben, ob in der That ein größeres Interesse als vorhanden sich erweist noch nachträglich, in einem Korrektivgesetze von Seiten des Reiches, etwas Anderes zu machen als der Zustand, den das Gesetz und die Praxis der Gerichte bis zu jenem Zeitpunkte gestaltet haben.
Zch glaube, es liegt kein Grund vor, den Antrag des Abgeordneten Windthorst, welcher diesen Zeitpunkt nicht abwarten will, zu unterstützen, und ich möchte die Versammlung bitten, dem Beschlusse, den die Petitionskommission gefaßt hat, beizutreten.
Präsident: Zch bringe zuerst den Antrag des Abgeordneten Windthorst zur Abstimmung, event, den der Kommission.
Der Antrag des Abgeordneten Windthorst lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition des Rechtsanwalts Dr. Blum in Leipzig dem Bundesrath zur Berücksichtigung mit der Aufforderung zu überweisen, schleunigst wenn möglich noch in dieser Session dem Reichstage einen dem Antrage des Petenten entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Präsident: Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag der Petitions-Kommission auf Seite 5 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zch darf jetzt wohl den Antrag der Kommission für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Unter lütt.
8. wird eine Beschwerde der Magdeburger Feuerversicherungs-Gesellschaft über einen Bescheid des Reichskanzler-Ämtes bezüglich der Anwendung des Reichsgesetzes vom 11.
Juni 1870 vorgetragen.
Die Kommission beantragt aus Seite 8 den Uebergang zur Tagesordnung.
Zch eröffne über den Antrag die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, emen Gegenantrag gegen den Antrag der Petitionskommission zu stellen; ich will mir nur ein paar Worte über den Gegenstand erlauben, mn daraus hinzuweisen vielleicht noch etwas schärfer, wie es schon im Berichte geschehen ist -—, in welcher üblen Lage sich die Versicherungsgesellschaften auf Aktien befinden.
Dafür ist der ausdrücklich vorgetragene Fall ein deutlicher Beweis.
Während nämlich die VersicherungsAktiengesellschaften jetzt alle Normativ-Bedingungen erfüllen müssen, die das Gesetz vom Zahre 1870 erfordert, d. h. also, alle Bedingungen, welche die Gesellschaften erfüllen müssen, die heute der Staatsgenehmigung nicht mehr bedürfen während sie also Alles beobachten müssen, was so zu sagen an Stelle der Staatsgenehmigung getreten ist, bleibt für die Versicherungsgesellschaften außerdem die Staatsgenehmigung in vollem Umfange bestehen, wie Sie in diesen: Falle gesehen haben werden.
Eine unbedeutende Statutenänderung können sie nicht vornehmen, weil angenommen wird, und dagegen läßt sich äs IsKs lata nicht viel sagen, daß es dazu der Genehmigung der Staatsregierung bedürfe.
Erwägen Sie, meine Herren, in welcher schwierigen Lage sich hiernach die Versicherungsgesellschaften auf Aktien nach der gegenwärtigen Gesetzgebung befinden.
Auf dem Wege, meine Herren, auf dem die Petenten zum Ziele kommen wollen, das gebe ich zu, können sie nicht zum Ziele kommen.
Es ist dies nur möglich durch ein Gesetz über das Versicherungswesen, wie es die Kommission anerkannt hat.
Es ist ja auch in der Kommission die Voraussetzung ausgesprochen worden, daß die Reichsregierung diesen Gegenstand wohl von selbst im Auge behalten würde.
Es wäre sehr beruhigend, nicht blos für die einzelnen Interessenten, sondern allgemein von großem Werthe, wenn uns vom Tische des Bundesrathes die Zusicherung gegeben werden könnte, daß wir recht bald, hoffentlich in der nächsten Session des Reichstages dieses langersehnte Gesetz über das Versicherungswesen erwarten können.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Zch werde meinerseits, was an mir liegt, thun, damit dem nächsten Reichstage ein Gesetz über das Versicherungswesen vorgelegt werden könne.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission ist überhaupt nicht laut geworden.
Zch nehme an, daß das Haus dem Antrage gemäß beschließt und gehe zur letzten Nummer der heutigen Tagesordnung über, dem achten Bericht der Petitionskomnnsfion.
(Nr.
82 der Drucksachen.)
Zn lüttsra ist eine Reihe von Petitionen Gewerbtreibender vorgetragen, welche die Wiedereinführung von Paßvorschriften u. s. w. nachsuchen.
Der Antrag der Kommission findet sich auf Seite 10 unten und geht auf Tagesordnung.
Ach eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, der Gegenstand dieser Petitionen ist deutlich genug ein höchst wichtiger.
Es kann dies schon daraus erhellen, daß wir hier eine große Menge von Petitionen vor uns haben.
Aber nicht bloß dieses Mal, sondern schon in den letzten Zähren sind durchaus ähnliche Petitionen in großer Anzahl in dieses Haus eingeflossen, vorzüglich im letzten Zahre war die Zahl dieser Petitionen noch weit bedeutender, allein in der letzten Sitzung des Reichstages kamen wir darüber zu gar keinem Beschluß.
Desto mehr ist es also zu bewundern, daß die Petitionen wiederum in so großer Anzahl eingeflossen sind, daß die Bittsteller sich auch durch den ungünstigen Erfolg, den sie im vorigen Jahre hatten, nicht haben abhalten lassen wiederum uns anzugehen.
Dann aber, betrachten wir doch die Gegend, woher diese Petitionen kommen.
Sie kommen nicht etwa aus einer einzigen Gegend, sondern aus sehr verschiedenen Gegenden; man sieht also, die Wünsche, welche sich hier regen, sind sehr allgemein vertheilt.
Zn der That, der Bericht, welcher uns über die 468 25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
—Petitionen vorliegt, giebt selbst zu, daß hier große Uebelstände vorliegen.
Es heißt auf Seite 7: solche Uebelstände sind nicht bloß viel beklagt, sondern auch nicht zu verkennen.
Das wird hier zugegeben.
Desto mehr muß ich nun bedauern, daß diejenigen Gründe, welche in dem Bericht angegeben sind, um die Petitionen zurückzuweisen, mir sehr wenig durchschlagend zu sein scheinen.
Sie lassen sich vorzüglich auf zwei zurückführen.
Der erste Grund ist am deutlichsten ausgesprochen aus Seite 10, wo es heißt: „Die Arbeitgeber müßten sich bewußt werden, daß sie selbst dahin zu streben hätten, den Beziehungen zwischen ihnen und den Arbeitern einen andern Charakter zu geben, diese Verhältnisse nicht lediglich auf den Boden des formalen Rechts zu gründen, sondern auch mit sittlichen Banden zu knüpfen und auf den Boden einer familienähnlichen Zusammengehörigkeit zurückzuführen.
Aber, meine Herren!
die sittlichen Bande, welche.
hier erwähnt werden, waren früher gegeben.
Zch frage nun, wodurch sind die sittlichen Bande gegenwärtig zerschnitten, so daß nun so bedeutende Klagen sich erheben können
So lange die Zünfte in Preußen nicht aufgehoben waren, bestanden diese Bande noch und in solchen deutschen Ländern, wo die Zünfte nie aufgehoben wurden— es giebt aber solche deutsche Länder in denen sind diese Bande bis heute geblieben.
Man kann aber nicht sagen, daß diejenigen deutschen Länder, in welchen die Zünfte nicht aufgehoben wurden, dadurch tiefer gesunken sind oder ärmer geworden.
Die Erfahrung beweist das gar nicht.
(Rufe: O ja!)
Run aber ist in neuester Zeit durch die neueste Gesetzgebung, welche von hierausgegangen ist, allerdings noch eine ganz andere Ursache hinzugetreten, welche diese Bande zerschnitt: das sind die bekannten Gesetze über Gewerbefreiheit und Freizügigkeit.
Alle diese verschiedenen Ursachen haben zusammengewirkt und daraus sind die vielfachen und so schweren Klagen hervorgegangen, mit denen wir immer noch beschäf-tigt sind.
Der andere Hauptgrund, nach welchem diesem Bericht zufolge diese Petitionen zurückgewiesen werden sollen, ist der, daß sich diese neueren Gesetze überhaupt, die Gesetze über Auflösung derZünfte, über Freizügigkeit, Gewerbefreiheit, jetzt durchaus nicht irgendwie abändern oder gar aufheben ließen.
Aber, meine Herren, wenn sie sich nicht vollkommen aufheben lassen, darüber kann hier keine Rede sein- das würde zu weit führen, so können wir doch eins vielleicht thun, was die Bittsteller wünschen: die Bittsteller wünschen vorzüglich auch, daß Arbeitsbücher eingeführt werden.
Nun, solche Arbeitsbücher- haben im Königreich Sachsen bestanden bis in die allerjüngste Zeit; jetzt sind sie dort aufgehoben in Folge derjenigen Gesetzgebung, welche in jüngster Zeit von hier ausgegangen ist.
Alleinder Bericht, den wir hier Haben, gesteht selbst zu, daß im Königreich Sachsen jetzt vielfach Wünsche aufgetaucht und, diese Arbeitsbücher möchten nicht aufgehoben sein.
Das stimmt ganz überein mit dem, was diese Petitionen verlangen.
Meine Herren, so liegt die Sache.
Zch kann Ihnen den Wunsch gerade meiner Wähler, wenigstens einer großen Zahl meiner Wähler, hier nur vortragen und es steht bei Ihnen, ob Sie darauf eingehen wollen oder nicht.
Präsident: Zch habe nicht gehört, ob der Abgeordnete Dr. Ewald einen dem Kommissionsantrag entgegenstehenden Antrag gestellt hat.
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch habe keinen Antrag gestellt.
Präsident: Dann ist gegen den Kommissionsantrag überall kein Gegenantrag erhoben und ich werde ihn für angenommen ansehen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
(Pause.)
Unter Dit.
L. ist eine Petition des Vorstandes der Synagogengemeinde zu Lyk in Ostpreußen vorgetragen, in welcher darum gebeten wird, dahin zu wirken- daß das Deutsche Reich seinen Einstuß in Rumänien geltend mache, den unaufhörlichen Judenverfolgungen daselbst ein 'Ende zu setzen.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 18.
Ein bereits hinreichend schriftlich unterstützter Antrag des Abgeordneten Dr. Bambsrger geht dahin: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: Unter Anerkennung der bisher vom Herrn Reichskanzler in Sachen d'er Rumänischen Zudenverfolgungen gethanener: Schritte, denselben aufzufordern, auch ferner Alles zu thun, was nach der Sachlage statthaft erscheinen mag- der Wiederholung der jüngst in so unerhörtem Maße erneuerten Ausschreitungen für die Zukunft nachdrücklich vorzubeugen.
Präsident: Verlangt der Herr Berichterstatter der Kommission zum Eingang das Wort
(Wird verneint.)
Der Abgeordneter Dr. Bamburger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Zch habe zunächst nur eine thatsächliche Erklärung abzugeben, welche den Zweck hat, den Vertreter des Auswärtigen Amtes zu bitten, daß er Mir nachsehe, wenn ich, wie es sonst eigentlich angezeigt gewesen wäre, in dieser Sache ihm nicht meinen Antrag vorher zur Kenntniß gebracht habe.
Es ist dies dadurch herbeigeführt worden, daß der Herr Vertreter der Regierungen in der Petitionskömmission, Geh.
Rath Abeken, plötzlich sehr schwer erkrankte, und daß mir nicht bekannt war, wer sein Nachfolger in dieser Sache sei.
Zch bitte da-!
hör zunächst um Entschuldigung, daß ich den Hier indicirten Schritt nicht gethan habe Und gehe nur deshalb zur Sache über, weil ich annehmen zu dürfen glaube- daß der Herr Regierungsvertreter seinerseits heute die Verhandlung der Sache nicht deshalb beanstanden wird.
Meine Herren, die Petition, welche Ihnen überreicht worden ist, geht zunächst von einer ganz kleinen, den Wenig-1!
sten bekannten Gemeinde Preußens aus, und es wäre wohl, 1!
wenn man blos nach dem Urheber die Sache beinißt, kaum ein genügender Anlaß vorhanden, einen schriftlichen Bericht in solcher Dimension und den Wiederhall einer ausführlichen!
Verhandlung im Reichstage hier folgen zu lassen.
Aber ich!
bitte Sie, sich nicht an dieser ganz, äußeren Form zu stoßen.
Es wäre ein leichtes gewesen, eine große Menge von Petitionen in demselben Sinne beizubringen, ja sogar ich selbst bin Schuld, daß nicht eine größere Anzahl, namentlich hier aus der Gemeinde Berlin, an Sie abgegangen ist.
Es war nämlich meine Absicht- einen selbstständigen Antrag in diesem Saale einzubringen, und ich glaubte deshalb, daß es nicht nöthig sei, den Gegenstand auf dem Wege der Petition ins Haus einzuführen.
Allein ein bereits, ohne daß mir Kenntniß davon gegeben war von Seiten des Herrn Abgeordneten Laster in die Petitionskommission eingebrachtes!
Verlangen der Gemeinde Lyk befaßte die Petitiönskommission!
mit der Sache, und so schien es mir- besonders, nachdem ich die Ansicht des Herrn Referenten darüber erfahren hatte, an-!
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
469 gezeigt, nun nicht mehr die bereits durch die Kommission eingeleiteten Verhandlungen durch eine neue selbstständige Initiative zu durchkreuzen, sondern dasjenige, was mir Recht schien, nur in Form eines Verbesserungsantrags an das anzuschließen, was die Petitionskommission Ihnen vorschlägt.
Meine Herren, die Geschichte der Verfolgungen, welche den Ausgangspunkt dieser Angelegenheit bilden, ist Ihnen, wenigstens im Allgemeinen, genügend bekannt.
Die Darstellung des Herrn Referenten in der Petitionskommission ist auch so erschöpfend, unparteisch und von mariner Theilnahme für die Verfolgten durchzogen, daß ich derselben kaum mehr beizufügen habe.
Nur eine einzige kleine Berichtigung möge er mir erlauben.
Zch glaube, er hat keinen Grund gehabt, den Schriftsteller anzuführen, der sagt, daß die Moldau zu einem Viertel von der jüdischen Bevölkerung besetzt sei.
Es ist das ein offenbarer Irrthum.
Bei einer Totalbevölkerung beider Fürstenthümer an israelitischen Bewohnern von 200, 000 Seelen gegenüber einer Totalbevölkerung von über 5 Millionen ist es, glaube ich, nicht einmal, um ihn zu widerlegen, angezeigt, einen Schriftsteller anzuführen, der solche evidenten Irrthümer beibringt.
Abgesehen davon habe ich seiner Darstellung nichts zuzusetzen.
Die Verfolgungen zählen jetzt seit über 10 Zahre und von den vielen Greuelscenen, zu denen sie Anlaß gaben, lassen Sie mich nur die eine in Erinnerung bringen, welche im Zahre 1867 spielte, als plötzlich, ohne jeden Vorwand, eine Anzahl jüdischer Bewohner der Moldau oder Wallachei ergriffen wurden, und um ihnen ein möglichst hartes Exil aufzuerlegen, zu Schiff gebracht und auf einer wüsten sumpfigen Znsel der Donau auf türkischem Gebiete ausgesetzt wurden.
Die Türken wollten diese Grausamkeit nicht vollziehen lassen, wiewohl sie es sonst an Gastlichkeit den Unglücklichen gegenüber in solchen Fällen nicht fehlen lassen und brachten die exportirten Zuden wieder zu Schiff zurück an das rumänische Ufer.
Dort protestirte man dagegen, man widersetzte sich, es entstand daraus eine wildbewegte Scene, in Folge deren ein Theil der Zurücktranspirten aus eins erbärmliche Weise ins Wasser fiel und ertrank.
Zm Ganzen sind dieser Scenen 13 bis 14 in verschiedenen Dimensionen im Laufe der 10 Zahre vorgekommen, und ich darf wohl sagen, daß das Bewußtsein der ganzen gebildeten Welt aus das Tiefste empört worden ist durch solche Vorfälle, die, wenn auch nicht mitten in Europa, doch an den Grenzen der europäischen Kulturwelt ungestraft vor sich gehen durften.
Meine Herren, es ist in der Petittonskommission von Seiten einer Minorität die Frage angeregt worden, ob der Reichstag auch wohl kompetent sei, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Sie ist bereits von der Majorität affirmativ beantwortet worden, und ich glaube, daß ein Zweifel darüber nicht entstehen kann.
Wir haben hier bereits im Hause Debatten in der Materie der auswärtigen Angelegenheiten genugsam gehabt, und wir werden doch dadurch, daß wir nicht selbst einmal eins anzuregen wagen, nicht dokumentiren wollen, daß wir höchstens ein Raisonnanzboden sind, auf dem das Ministerium des Auswärtigen spielt, wenn es irgendwo in der Welt ein Echo hervorbringen will, sondern wir werden, wenn wir auch das Gefühl unserer Schwäche nicht blos in auswärtigen Dingen noch haben, doch wenigstens uns nicht an ein Kompetenzbedenken stoßen, wir, von denen das auswärtige Budget bewilligt wird, und die dis wichtigsten Deklarationen über auswärtige Verhältnisse erhalten, dis wir Friedensinstrumente bekräftigen, werden uns doch nicht mundtodt machen wollen in Sachen auswärtiger Angelegenheiten
Daß Grund da ist, abgesehen von dem formellen Kompetenzzweifel, sich mit der Sache zu befassen, daran kann laut des Zeugnisses der Thatsachen nicht der geringste Zweifel sein.
Das Auswärtige Ministerium hat, wie es bereits in der Kommission erklärt hat, und wie ich im vollsten Maße anzuerkennen nicht im Geringsten anstehe, bereits in dieser Sache sehr energische und warm theilnehmende Schritte gethan.
Zn anderen Staaten Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ist von Seiten der Regierungen nicht blos dasselbe geschehen, sondern es ist auch in Parlamenten in gleicher Weise, wie heute hier, der Gegenstand zur Frage gekommen, ohne Widerspruch von Seiten der Regierung.
Sowohl im englischen Unterhause, als auch im italienischen Parlamente ist die Frage angeregt worden, unter allseitigen Sympathieen sowohl der Volksvertretungen, als der Regierungen.
Was nun speciell das Verhältniß zum betreffenden Lande angeht, so sind wir hier noch außerdem einer ganz eigenthümlichen Bewandmß gegenüber.
Wir haben es hier nicht einmal mit einem Lande von gewöhnlicher europäischer politischer Verfassung zu thun, sondern mit einem Ableger von orientalischer Staatenbildung, der die Spuren dieser seiner Entwickelung durchaus nicht vollständig verleugnet.
Nun ist ja anerkannt, daß in Sachen der orientalischen Staaten von jeher die europäischen Mächte sich das Recht zuerkannten, in solchen Dingen, welche deren innern Frieden gefährden konnten, ein Wort mitzureden, und dieses Wort war sogar durch formell rechtliche Verbriefungen gesichert vermittelst der sogenannten Kapitulationen, welche den fremden Konsuln das Recht gaben, jogar Recht zu sprechen auf dem Territorium dieser orientalischen Mächte, Kapitulationen, welche, es sei beiläufig gesagt, selbst für die rumänischen Fürstenthümer heute noch nicht ausdrücklich abgeschafft sind und heute noch zu Recht bestehen.
Außerdem, meine Herren, ist aber das Fürstenthum Rumänien auf eine Weise entstanden, an welcher sämmtliche europäische Großmächte betheiligt waren und welche in der Gegenwart noch fortwirkt.
Erlauben Sie mir nur mit wenigen Worten zurückzurufen, wie sich dieses eigenthümliche Staatengebilde seit dem Krimkriege sich herausgebildet hat.
Noch während des Krieges im Zahre 1855 im März trat bereits eine Konferenz zusammen in Wien, welche in Erwartung der demnächstigen Pacifikation Europäs Grundlagen suchte, um die Angelegenheit der Fürstenthümer zu ordnen.
Damals war Preußen nicht betheiligt, es hatte eine eigenthümliche Stellung in dieser Kriegführung genommen und war in Folge derselben noch nicht auf dem Schauplatze der Präliminarien erschienen.
Es wurde in jener Konferenz vor allen Dingen festgestellt, daß das früher bestandene Protektorat Rußlands, welches mit zum Kriege beigetragen hatte, fortan definitiv beseitigt werden sollte und daß für die Fürstenthümer eine Reorganisation herbeigeführt werden möchte.
Nach dieser Konferenz wurden die Präliminarien in Paris eröffnet.
Zu diesen Präliminarien wurde dann Preußen, dessen Nachfolger wir, als Deutsches Reich, jetzt sind, ausdrücklich herbeigerufen.
Es wurde damals sowohl in Protokollen der Konferenz, als auch später im definitiven Friedensinstrumente ausdrücklich erklärt, daß Preußen verpflichtet sei, an der Schaffung der Fürstenthümer, an der Ordnung der Angelegenheiten der Fürstenthümer mitzuwirken aus zwei Gründen; zunächst als Mitkonträhent in dem Traktate vom 13.
Zuli 1841, welcher damals nach den syrischen Unruhen die Schließung der Dardanellen festsetzte, sodann, weil allseitig anerkannt wurde, daß es vom höchsten Werth sei, die Mitwirkung Preußens zu haben bei einer Angelegenheit, die zum Gegenstand hat, den europäischen Frieden in Zukunft in diesen Ländern zu sichern.
Preußen trat dieses anerkennend ein und wirkte mit bei dem Vertrage, welcher damals neue Grundlagen für die Existenz der Fürstenthümer bereitete.
Die Artikel des Friedensvertrages vom 30.
März 1856, welche hierher gehören, sind die, welche ausdrücklich erklären, daß die Fürstenthümer reorganisirt werden unter Mitwirkung der Mächte Artikel 25, daß sie in Zukunft unter die Kollektivgarantie der unterzeichneten Mächte gesetzt werden Artikel 27, daß in Zukunft, wenn die innere Rühe der Fürstenthümer bedroht sein sollte, die Mächte berufen wären, sich im Einverständniß mit der Hohen Pforte dahin zu bereden, daß Maßregeln getroffen würden, um diese Ruhe wieder herzustellen.
Zn Folge dieses Beschlusses wurde fernerhin eine konsultirende Kommission niedergesetzt, welcher zur Aufgabe gemacht wurde, die Wünsche der Fürstenthümer 70 470 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872. in Bezug auf ihre Reorganisation zu studiren.
Diese Kommission arbeitete bis zum Jahre 1858.
Zm Jahre 1858 wurden Konferenzen in Paris eröffnet, abermals im Monat März, auf welchen das Resultat dieser kommissarischen Studien bekannt gemacht wurde, und damals erklärte sich die Nommission für die Vereinigung der beiden Fürstenthümer, und zwar unter ausdrücklicher Mitwirkung und dem förmlichen Beitritt des Vertreters der Macht Preußen, des Grasen Hatzfeld, welcher auch anerkannte, es sei wünschenswerth, daß die beiden Fürstenthümer zu einem einzigen Staatenkomplex vereinigt würden.
Es wurde damals noch nicht die Form beliebt, welche wir heute kennen; die Pforte nahm die Vorschläge der vereinigten Regierungen an, aber nur in dem Sinne, daß zwei Fürstenthümer aufrecht erhalten blieben: es blieben zwei Hospodare, es blieben zwei Vertretungen, es wurde nur eine gemeinsame Kommission von 16 Mitgliedern in niedergesetzt, welche die gemeinsamen Angelegenheiten vertreten sollte.
So blieb die Sache bis 1869, wo die Cousa'sche Bewegung dazwischentrat, und nun Cousa, abermals unterstützt, die Pforte anging, daß sie ihm gestatte, die beiden Färstenthümer zu einer einzigen Regierung zu verschmelzen.
Die Pforte gestattete auch dies, aber ausnahmsweise nur für die Regierung des Fürsten Cousa, und erst als die Regierung des Fürsten Cousa gestürzt war, wurde das jetzige Fürstenthum gegründet, wurde eine Art Dynastie und eine Art definitiver Staat gegründet.
Sie sehen, meine Herren, daß aus allem Diesen hervorgeht, daß ein Gebilde, daß so unter Mitwirkung, zum Theil unter Pression, unter ausdrücklichen Vorbehalten der europäischen Mächte entstanden ist, daß bei dem mehr als bei allen andern derartigen Bewandtnissen die europäischen Mächte auch Grund haben, ein Wort dareinzureden.
Zn welcher Form das zu geschehen habe, meine Herren, damit befaßt sich mein Antrag nicht.
Es könnte völkerrechtliche Anschauungen geben, welche dahin gingen, daß hier sogar ein Jnterventionsfall berechtigt wäre; allein ich ziehe natürlich vor, diese Frage nicht blos ganz bei Seite zu lassen, sondern auch als hier durchaus nicht anzuregend zu erklären.
Es wird entschieden genügen, wie bis jetzt auch schon geschehen ist, daß, ohne Zweifel im Einverständniß mit anderen Mächten, die gern bereit sind hier mitzuwirken, die deutsche Reichsregierung ihren Einfluß auch ferner geltend mache,.
um in Zukunft zu verhüten, daß derartige die Menschlichkeit verletzende und wirklich die Ruhe Europas störende Vorgänge sich nicht wieder erneuern.
Der Vorgang selbst, meine Herren, auf den ich anspiele, der zuletzt der Ausgangspunkt und Grund zu dieser Beschwerde war, der ist Ihnen ja bekannt.
Es wurde nach einem veralteten Muster des 14. oder 15.
Jahrhunderts ein Komplot gemacht, in Folge dessen man eine Anzahl Juden in Verdacht erklären konnte, als hätten sie auf eine gar nicht zu begreifende Weise und unter thörichtem Vorwände eine Kirchenschändung und einen Kirchenraub vorgenommen.
Es wurde eine Anzahl Personen eingesperrt auf die leichtfertigste Anklage hin und eine Anzahl der Eingesperrten durch die abscheulichsten Torturen dahin gebracht, daß sie ein erzwungenes Geständniß machten.
Es kam zur Gerichtsverhandlung.
Vor der Gerichtsverhandlung nahmen natürlich die Torquirten ihr Geständniß zurück und zwar unter solcher Konstatirung der Marteren, unter denen ihnen ihr Geständniß entrissen worden war, daß die beiden Beamten, welche die Untersuchung geführt haben, bereits in strenge Verfolgung genommen worden sind.
Es wurde von Seiten der Staatsbehörde ausdrücklich die Unschuld der Angeklagten betheuert und ihre Freisprechung beantragt; nichtsdestoweniger haben unter dem Einfluß des Terrorismus, der dort in dieser Beziehung herrscht, die Geschwornen, von deren Zahl 12 9 gar nicht lesen konnten und 3 nur mit Mühe ein wenig lesen konnten, trotzdem man ihnen im Laufe der Vertheidigung den Horaz, Vattel und Konfuzius citirte eine Illustration zu den Folgen der Maßregeln, welche nur nach der Schablone civilisirten es haben die Geschwornen ein Verdikt der Verurtheilung zu Stande gebracht und nicht nur das, daß die Verfolger, welche die grausamsten Mißhandlungen und Beraubungen zu Hunderten hatten ergehen lassen, wurden alle mit Glanz freigesprochen.
Das europäische Bewußtsein hat sich dagegen erklärt.
Die Regierungen, darunter auch die unsrige, haben die Begnadigung von seiten des Fürsten begehrt, und es ist dem bisjetzt leide »nur für zwei Personen nachgegeben worden; warum die drei anderen, ebenso als unschuldig erkannten, bis jetzt nicht befreit worden sind, darüber fehlen uns noch die Aufschlüsse, und wenn ich heute besonders darauf bestehe, daß wir nicht zu einer bloßen Tagesordnung übergehen, sondern das Vertrauen aussprechen, daß Vorstellungen und Schritte weiter ins Auge gefaßt werden, so geschieht es namentlich auch mit Rücksicht auf das Schicksal dieser drei Unglücklichen, welche!
noch heute in Hast sitzen.
Nun, meine Herren, sind noch einige Bedenken erhoben gegen den Weg, welchen ich Ihnen heute vorgeschlagen habe.
Man sagt unter anderem, wir möchten uns doch nicht in diese Sache mischen, weil es ein deutscher Fürst sei, der an der Spitze von Rumänien stehe und es deshalb den Anschein gewinnen könne, als wolle Deutschland überall da, wo deutsche Dynastieen auf dem Throne vertreten seien, sich damit ein Mittel der Einmischung in die inneren Angelegenheiten dieser!
Länder sichern.
Ich bin gewiß ferne davon, so etwas zu wünschen, aber wenn ich auch der Ansicht bin, daß die Herrschaft des Fürsten Karl in Rumänien für uns kein Grund fein soll, hier zu interveniren, so muß ich doch auf der andern Seite sagen, sie ist kein Grund, uns an dem zu hindern, was wir sonst für recht, menschlich und angezeigt halten sonst, meine Herren, müßten wir uns ja verbitten, daß deutsche Dynastien fremde Throne für ihre Zweige aufsuchen.
Das würde gleich so viel bedeuten, als uns in der auswärtigen Politik überall lahm zu legen, wo ein Fürst von deutscher Abstammung herrscht; und das ist gewiß nicht unsere Absicht.
Es ist auch noch angeführt worden, es sei bedenklich hier an etwas zu rühren, was etwa die orientalische Frage möglicherweise entfesseln könnte.
Ich gehöre nicht zu denen, welche!
die geschichts philosophische Anschauung haben, daß große!
Ereignisse durch nichtige Ursachen, durch kleine Anlässe in die Welt gesetzt werden.
Wenn die orientalische Frage zur Entfesselung reif ist, so werden wir sie nicht loslösen und nicht festhalten; dann wird die europäische Komplikation kommen.
Der Krimkrieg ist nicht gekommen, weil der Fürst Menzikoff einen alten Paletot statt eines neuen angezogen hat, und das Deutsche Reich existirt auch nicht deshalb, weil etwa der Herzog von Grammont auf die Idee kam, sich der Einsetzung! '
eines Hohenzollern zu widersetzen; das sind Anschauungen, die wirklich bei ernsten Dingen nicht maßgebend sein können.
Sollte aber wirklich etwas im Stande sein, uns eine Betrachtung von Seiten der Furcht oder Gleichgültigkeit einzuflößen, i mit der wir die orientalische Komplikation betrachten, so müßte j ich gerade umgekehrt sagen, die Sistirung dieser ewigen Un-1 ruhen M den Fürstenthümern kann nur den Zweck haben, 1!
die aufbrausende orientalische Frage zu verschieben.
Gerade hinter diesen Unruhen steckt, wenn irgend etwas, der Wunsch, durch Agitation der Gemüther, durch Komplikationen den Losbruch der orientalischen Frage zu entfesseln und herbeizuführen, und wenn wir das Unsrige dafür zu thun suchen, daß diesen Unruhen, diesen nie zur Ruhe kommenden Grausamkeiten und Störungen des europäischen Friedens ein Ziel gesetzt werde, so können wir uns umgekehrt sagen, daß wir dazu beigetragen haben, wenigstens den Losbruch der orientalischen Komplikation noch für einige Zeit zu verschieben.
Meine Herren, ich habe bereits erklärt, ich bin ferne davon, mich in meinem Antrage irgendwie in Widerspruch setzen zu wollen gegen die Tendenzen der Kommission, oder gegen die Tendenzen der Regierung.
1, 1!
471 Deutscher Reichstag.
25.
Zch erkenne die wohlwollende Absicht und die Unparteilichkeit der Kommission wie des Herrn Berichterstatters an, und ich erkenne an, daß von Seiten der Regierung mit der größten Energie und der größten Humanität bereits verfahren worden ist; allein ich wünsche nur, daß wir in dieser wichtigen Angelegenheit nicht zu einer Konklusion kommen, welche unsere Sympathie und unsere Wünsche nach dieser Richtung hin abschwächen.
Meine Herren, eine Tagesordnung ist immer ein Begräbniß sür einen Antrag oder eine Petition.
Es giebt Begräbnisse erster, zweiter und dritter Klasse (Heiterkeit) mit Motiven und ohne Motive, aber ein Begräbniß ist es immer, und ich möchte nicht, daß Sie diese Angelegenheit heute in Form einer Tagesordnung begraben.
Aendern werden Sie durch Ihren Beschluß in unserm Verhalten und in dem Verhalten der Regierung wahrscheinlich nicht viel und ich wünsche nur, daß wir dieser guten, ehrenwerthen Sache hier ein Zeugniß geben.
Zch habe mich gefragt, meine Herren, ob ich, an den die Petenten besondere Ansprüche der Sympathie haben, der Mann sei, hier ihre Angelegenheit zu vertreten; allein ich habe meine Zweifel erledigt, indem ich mir einfach als Argument sagte: ros saora vaissr!
Und ich rufe auch Ihnen dieses ros 8 N ru vaissr zu und bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, ich theile natürlich das Bedauern und die Entrüstung über die Vorgänge, welche den Gegenstand der heutigen Verhandlung bilden.
Ich würde mich auch gern entschließen, dem Antrage des Herrn Antragstellers beizustimmen, wenn ich nicht glaubte befürchten zu müssen, daß die Annahme des Antrages das Gegentheil von dem zur Folge haben werde, was der Herr Antragsteller wünscht.
Ich kann nur sagen, daß ich zu dem, was ich jetzt hier sage, aufgefordert und daß ich darum gebeten bin, durch in Rumänien ansässige Juden, welche fürchten, daß eine in nicht richtigem Sinne geleitete Verhandlung ihre Lage in Rumänien, die schlimm genug ist, nur verschlechtern kann.
(Hört!)
Zch will das noch etwas näher darthun durch Schilderung der Lage in Rumänien, insbesondere durch Schilderung der Stellung der Regierung und der jetzigen Dynastie.
Meine Herren, ich glaube, es giebt kaum ein Land, welches sich zu den civilisirten Ländern Europas nunmehr rechnet, in welchem die Regierung eine so außerordentlich schwache und haltlose Stellung hätte, als in Rumänien, und ich glaube, es kommt dies daher so viel habe ich mich aus dem Studium der dortigen Verhältnisse überzeugt, weil die Verfassung, die Gesetzgebung und die Institutionen dieses Landes für dasselbe gar nicht passen.
Als Rumänien in das europäische Konzert eingefügt wurde, als die radikale Partei in Rumänien ans Ruder kam, glaubte sie allerdings in denselben Fehler verfallend, in welchen auch andere Völker verfallen sind, durch Einführung von radikalen und ultraliberalen Gesetzen, welche sie aus Ländern mit ganz anderen socialen Zuständen und ganz anderer Geschichte importirte, nun plötzlich in den Kulturzustand dieser Völker kommen zu können.
Infolge dessen wurde eine Verfassung eingeführt, eine Gesetzgebung und Institutionen, die in allen Richtungen der belgischen Verfassung entsprachen, und die Folge davon ist gewesen, daß diese Gesetze und diese Institutionen thatsächlich nicht zum Leben kommen konnten, daß sie nur auf dem Papier stehen, daß die Regierung völlig machtlos wurde, und daß die Kulturzwecke, die gerade diese Männer verfolgten, in keiner Weise erreicht sind.
Meine Herren, ich darf nur Sitzung am 22.
Mai 1872. an die Erfahrungen, die wir selbst in Preußen gemacht haben, erinnern.
Wenn in einem Lande, wo der Großgrundbesitz ausschließlich maßgebend ist, wo bis dahin die Großgrundbesitzer, die Bojaren, ausschließlich regierten) wo der kleine Besitz in der Hand von Leibeigenen oder Zigeunern war, plötzlich das loi munioipals LsiZs eingeführt wurde, wenn ein gleiches Stimmrecht in allen Gemeinden und Kommunen, ohne alle Rücksicht auf Besitz und Besitzstellung eingeführt wurde, so können Sie sich denken, welchen Erfolg es haben mußte, wenn der Großgrundbesitzer ein gleiches Stimmrecht mit seinen Bedienten und Zigeunern haben sollte, und Sie werden es sich erklären, daß dieses Gesetz bis heute gar nicht in Wirksamkeit getreten ist und daß man darüber hinwegging.
Aehnlich ist es aber auch mit dem Institut der Geschworenen um ein Beispiel zu nehmen, welches hier gerade in Betracht kommt mit dem Institut der Geschworenen in Kriminalund Civilprozeß-Sachen dort hat man das Verfahren sogar mehr oder weniger in Civilprozessen.
Das Institut der Geschworenen, namentlich in politischen Prozessen und namentlich in einem Lande, wo der Racenhaß und die nationale Gegensätzlichkeit in einer solchen Weise auf die Spitze getrieben ist, mußte nach meiner Meinung zu einer völligen Unmöglichkeit sür die Regierung führen, Gerechtigkeit und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten gerade bei Konflikten dieser Art.
Die rumänische Regierung man kann ihr das nicht absprechen hat wenigstens äußerlich ihre Schuldigkeit gethan.
Sie hat mit den Machtmitteln, die ihr zu Gebote standen unter Beobachtung der Gesetze, die nun einmal in dem Lande gelten, die Anklage erhoben, wenn auch die Geschworenen— nach meiner Meinung völlig mit Unrecht die Angeklagten freigesprochen haben; dis Beamten, welche die Mißhandlungen dieser armen Juden zugelassen oder befördert oder gar selbst ins Werk gesetzt hatten, sind in Anklagezustand versetzt, sind entlassen und sollen bestraft werden.
Mehr kann die rumänische Regierung zur Zeit nicht thun; mehr könnte sie nur thun, meine Herren, wenn sie einen Staatsstreich machte.
Zch will nicht fragen, ob das für das Land nützlich wäre oder nicht; aber ob die rumänische Regierung, selbst wenn sie es wollte, im Stande wäre, einen Staatsstreich zu machen, das ist eine Frage, die ich verneine, die wir jedenfalls hier nicht entscheidend zu beurtheilen vermögen.
Was heißt es also, meine Herren, wenn wir die Reichsregierung auffordern, noch weitere Schritts zu thun, als bereits geschehen sind
Die Mächte haben sich vereinigt, der rumänischen Regierung ihre Mißbilligung über diese Ereignisse zu erkennen zu geben.
An die Regierung das Verlangen zu stellen, daß die Schuldigen bestraft werden, daß alle gesetzlichen Maßregeln in dieser Beziehung getroffen, an sie das Verlangen zu richten, daß die unschuldig Verurteilten begnadigt werden sollen, das ist bereits von den Mächten geschehen, und ich glaube, wenn man mehr fordert, so fordert man den Eingriff in die Institutionen Rumäniens, die Beseitigung derselben, die allein der Regierung die Mittel an die Hand geben, in dieser Beziehung erfolgreich einzuschreiten.
Es wäre mir daher erwünscht gewesen, wenn der Herr Antragsteller uns näher dargethan hätte, wohin er eigentlich will, daß die Reichsregierung, das Auswärtige Amt, seine Maßregeln richte; dann würde man klar sehen können.
Das bloße Fortsetzen der Vorstellungen, das ist grade das, was für den Zweck nicht wirkt, was aber die aus ihre Selbstständigkeit außerordentlich eifersüchtige rumänische Nation auf das Aeußerste erbittert und aufregt und dadurch gerade die unglücklichen Zuden in permanente, neue Gefahren bringt.
Meine Herren!
ich kenne mehrere Rumänier, gebildete, angesehene und sehr wohlwollende Männer, die diese Dinge erstens als Menschen, zweitens aber als rumänische Politiker aus das Aeußerste beklagen.
Sie sagen aber: wir sind völlig davon durchdrungen, daß, wenn nicht eine völlige Aenderung der Verfassungszustände in unserem Lande eintritt, die fortwährenden Mahnungen an die Regierung, die das rumänische Volk als einen Angriff in seine 70 ''472 Deutscher Reichstag.
25.
Selbstständigkeit auffaßt, und die der Regierung keine Machtmittel in die Hände geben, nur das Gegentheil von dem erreichen, was man erreichen will; man erbittert die Bevölkerung, man vermehrt die Machtmittel der Regierung nicht, und es werden neue Ausbrüche erst recht davon die Folge sein.
Das ist es, was diese Herren aus Rumänien und darunter namentlich Juden mir gesagt haben, und ich würde es daher sehr ungern sehen, wenn die Verhandlungen hier im Reichstage dahin sühren sollten, diese Erbitterung in Rumänien zu steigern.
Meine Herren, es ist ja bekannt genug, daß die Stimmung in Rumänien gegen die Deutschen sehr erregt war und theilweise mit Recht, weil Deutsche in Rumänien derart operirt haben, daß eine tiefe Mißstimmung in der man dann eben nicht unterscheidet naturgemäß war.
Außerdem ist einer großen politischen Partei entgegen ein Deutscher Fürst in das Land hineingebracht worden.
Man ist daher doppelt eifersüchtig: auf der einen Seite die Selbstständigkeit gegen Deutschland zu wahren, auf der anderen Seite aber benutzt die Partei, die gegen die Regierung der Dynastie ist, jeden solchen auch nur scheinbaren Eingriff in die Selbstständigkeit Rumäniens als Agitationsmittsl gegen den Fürsten.
Man sagt: seht, der Mann, der doch Mitglied einer bedeutenden Dynastie ist, der das Deutsche Kulturelement hier vertreten soll, von dem wir hofften und von dem ihr, seine Anhänger, uns immer gesagt habt, er werde die Unabhängigkeit Rumäniens garantiren und besser begründen, 1 seitdem der Mann hier ins Land gekommen ist, seit dem Augenblicke gehen die fortwährenden Eingriffe in die Selbstständigkeit Rumäniens vor sich, wir haben daher durch diese Dynastie nicht das erreicht, was wir wünschten, sondern gerade das Gegentheil ist eingetreten.
Daher kommt es, daß die radikale Partei, die diese Dynastie untergraben will, obgleich sie ursprünglich allgemeine Gleichstellung der Juden forderte, nachher, als sie die Gewalt hatte, ihrerseits die Judsnhetzen gemacht hat, wenigstens nach alledem, was ich erkunden konnte, glaube ich das als unbestritten hinstellen zu können; und wenn jetzt unter einer gemäßigten Regierung die Judenhetzen stattfinden, so geschieht das gegen die Regierung, sei es von inneren Gegnern der Regierung, sei es von äußeren.
Was diesen letzten Punkt anbetrifft, so muß man wohl in Erwägung ziehen, daß diese jetzigen Verfolgungen, und Hetzen stattgefunden haben in dem abgetretenen Theile Bessarabiens, daß Gerüchte in Umlauf sind, die russische Regierung, wie sie sich während des Krieges mit Frankreich von dem Vertrage von 1856 in Bezug auf die Beschränkung der Schifffahrt auf dem Schwarzen Meere losgesagt hat, auch gern das Gedächtniß an die Niederlage des Krimkrieges in Bezug auf die abgetretenen Theile Bessarabiens aus der Welt schaffen möchte und daher ein Interesse daran haben könnte, Unruhen gerade in diesem Theile zu schaffen, um den Beweis zu führen, daß Rumänien nicht im Stande ist, Ruhe und Ordnung in diesem Lande aufrecht zu halten.
Rumänen sind es nicht, meine Herren, die hier diese Verfolgungen gemacht haben, sondern es sind Bulgaren, die dorthin eingewandert sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, er wolle keine Intervention fordern, das liege ihm fern, er glaube auch nicht, daß eine solche eintreten werde; noch weniger wollte er die orientalische Frage in Anregung bringen.
Man denke sich aber, wenn die Mächte nichts weiter thun können, als Gegenvorstellungen erheben, wenn sie die erhoben haben, wenn die Regierung erklärt hat, ich kann unter den gegenwärtigen Institutionen nicht mehr thun, was bleibt dann, falls wir unsererseits weiter treiben, schließlich übrig als Intervention
Und wem käme dies zu Gute
Gewiß nicht uns wir können dort nicht interveniren, sondern der mächtige Großstaat würde die Exekution übernehmen, und inwiefern dies in unserem Interesse liegt, das würde mir sehr Zweifelhaft sein.
Ich glaube nun mit dem Herrn Antragsteller darin einverstanden zu sein, möge der Reichstag beschließen, was er Sitzung am 22.
Mai 1872. will, daß es keinesweges unsere Absicht ist, die einmal erworbene nationale Selbstständigkeit dieses Landes wieder anzugreifen mnd aufzuheben, und es wäre wünfchenswerth, daß einer der Herren Antragsteller vielleicht sich darüber ausspräche, da das Mißtrauen gegen uns in diesen Ländern sehr groß ist, und da wir im Interesse der Juden das dringendste Interesse haben müssen, darüber keinen Zweifel zu lassen.
Wenn der Antrag darauf gerichtet ist, daß die Regierung auch fernerhin alle gesetzlichen Mittel in Anwendung bringe, um den armen Verfolgten zu ihren Rechten zu verhelfen, nicht aber darauf, die Selbstständigkeit des Landes selber zu ge- fährden, so mag er unverfänglich und imgefährlich fein, wenn er dann, was ich hoffe, dort richtig verstanden wird; aber j ich glaube, der Antrag würde Schaden anrichten, wenn er in j irgend einem anderen Sinne aufgefaßt würde, und vielleicht!
möchte der Herr Antragsteller selbst in der Sache, die er vertritt, feine Ansicht aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Vorredner, der eben vor mir gesprochen hat, kommt in dem Schlußsätze mit mir zusammen, während der frühere Verlauf seiner Rede abzuweichen schien von dem, was der Antragsteller und ich mit ihm im Haufe anstreben möchte.
Vor Allem wünsche ich einen Punkt klarzustellen: Sofern von Seiten der Regierung auch nur die entfernte Möglichkeit angenommen würde, den Antrag Bamberger als eine Intervention zu deuten, würde ich selbst dafür sein, lieber den Antrag fallen zu lassen, weil ich vor Allem wünsche, daß wir auf keinem Gebiete die Politik der Intervention in die Angelegenheiten fremder Staaten auch nur dem Schein nach ermuthigen.
Diesen Standpunkt vertrete ich nicht erst heute hier in der Versammlung, sondern ich habe, wie mir die Mitglieder der Kommission bezeugen werden, ihn auf das Lebhafteste auch in der Kommission vertreten, wo mir durch die Güte der dortigen gefchäftsleitenden Personen bei Gelegenheit der Petitionsberathung das Wort verstattet war.
In keinem Falle, und so groß meine Sympathie für die Leidenden in Rumänien ist, würde ich eine Intervention wünschen.
Es hat aber der Vertreter der Staatsregierung in der Kommission sehr genau die Grenzlinie bezeichnet, als eine Aufgabe der civilisirten Völker, ihre Meinung auszufprechen und mit gewissen Mitteln darauf hinzuwirken, welche nicht Mittel der Intervention sind, um den Zustand fremder Länder dem der civilisirten gleich zu machen, oder das durchzusetzen, was die Ansprüche der Civilisation im Allgemeinen fordern.
Auf dieser Basis steht auch der Antrag Bamberger, und er geht nicht eine Linie weiter, als die Petitionskommisston die Basis auslegt und der Herr Vertreter der Staatsregierung ausdrücklich anerkannt hat.
Es ist auch nicht entfernt die Rede davon, daß mit irgend einem Mittel der Intervention gewirkt werde; es wird nicht einmal die Frage erörtert, ob Rechte aus Verträgen Deutschland zustehen, vermöge deren hingewirkt werden kann, daß ein bestimmter Zustand in Rumänien herrschen soll.
Denn der Ueberzeugung bin ich allerdings, daß, als die Großmächte den selbstständigen Staat Rumänien herstellten, sie damit eine Bereicherung des Vereins civilisirter Staaten im Auge hatten, und vor Allem, daß dort die erste Grundlage des gesellschaftlichen Zusammenlebens verbürgt sein sollte.
Aber nicht einmal daran wird in dem Antrage erinnert; der Antrag hat ausdrücklich Hinzugefügt, daß von Seiten der Regierung auch ferner Alles geschehen möge, was nach der Sachlage statthast erscheint, und er hat mit gutem Grunde sich enthalten, der Regierung auch nur eine Andeutung zu geben von dem, was er für statthaft und gut halten möchte, weil dies im Verkehr mit fremden Nationen nicht möglich ist.
Wenn z.
B. der Herr Vorredner mich fragt, wie ich mir denke, in welcher Weise wirksam noch auf Rumänien gewirkt werden könnte, so denke ich mir als Möglich, daß, wenn dieser allgemeinen InterDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
473 cession, diesem allgemeinen menschlichen Gefühl die Regierung von Rußland sich anschlösse, wir wahrscheinlich schon einen sehr erheblichen Schritt weiter gekommen sein würden.
Ich vermisse sehr die Betheiligung der russischen Regierung an den gemeinschaftlichen Schritten, und ich bin der Ueberzeugung, daß die vollständige Betheiligung aller Großstaaten einen großen Erfolg gehabt haben würde.
Dies trage ich nur vor als einen Gedanken, wie ihn sich der Laie macht, indem er die Zustände allgemeiner betrachtet; ich bin aber weit entfernt, der Regierung zu empfehlen, daß sie in dieser Beziehung etwas veranlasse.
Zn England, welches in neuester Zeit mit großer Sorgfalt sich von jeder Intervention fern hält, wo nicht allein die Volksvertretung, sondern sogar die Regierung den Satz vertritt, daß selbst im Falle vorliegender Verträge eine Intervention nicht rathsam sei; auch in diesem Lande ist zwischen der Volksvertretung und der Regierung so viel vereinbart worden, und die englische Regierung hat es versprochen, Alles was ihr möglich ist zu thun, um die Lage der Juden in Rumänien besser zu gestalten, als sie jetzt ist.
Man hat also auch dort angenommen, es gebe außerhalb des Mittels der Intervention noch andere Mittel, aus eine fremde Regierung einzuwirken.
Nordamerika ist gewiß nicht sehr verdächtig, Interventionen in Europa nachsuchen zu wollen; auch dort hat der Kongreß beschlossen, Alles zu thun, was der Antrag Bamberger fordert.
Der Unterschied zwischen dem Antrag Bamberger und dem, was die Kommission vorschlägt, besteht eigentlich nur darin, daß der Antrag Bamberger wünscht, es möge dieser Ausspruch nicht blos durch die Verhandlungen der öffentlichen Blätter und durch den Bericht der hier anwesenden Regierungskommissarien zur Kenntniß der Reichsregierung gebracht werden, sondern durch direkte Mittheilung der Beschlüsse; ferner, daß wir nicht allein für die Vergangenheit unsern Dank, sondern auch für die Zukunft das größte Zutrauen und unsere Uebereinstimmung ausdrücken, daß die Regierung auch ferner jeden Schritt, der ihr möglich und außerhalb der Intervention mit den Sitten des Völkerrechts vereinbar scheint, thun wird, um die Lage der dort so sehr geplagten Juden zu verbessern.
Der Unterschied zwischen dem Antrage Bamberger und dem Kommissionsvorschlage, liegt ausschließlich in der geschäftlichen Behandlung, während ein politischer Unterschied zwischen beiden Vorschlägen durchaus nicht existirt.
Ich glaube aber hoffen zu dürfen, daß der Reichstag dem Ausdrucke der Sympathie sich nicht verschließen wird.
Es sind dazu mannigfache Gründe vorhanden.
Ich spreche nicht von den Beziehungen des dortigen Staatsoberhauptes zu Deutschland, welche in keiner Weise hier in Betracht kommen, denn mit der Uebernahme der Souverainetät in dem fremden Staate hat jener Herrscher zugleich die Verpflichtung übernommen, lediglich die Wohlfahrt des von ihm regierten Landes zu berathen und in keiner Weise an seine früheren Beziehungen zu Deutschland zu denken.
Aber es ist schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß die Juden dort wesentlich mit zu leiden haben unter gewissen äußerst bedauernswerthen Geschäften, welche deutsche Unterthanen in Rumänien gestiftet haben.
So habe ich den Herrn Vorredner verstanden, daß dadurch gegen alle Ausländer ein erhebliches Mißtrauen wachgerufen ist, und daß dieses Mißtrauen gegen die Juden dort sich wendet als gegen Ausländer, als welche man sie behandelt.
Alle diejenigen Elemente der Unzufriedenheit, welche sich auf menschenfeindliche Weise Lust zu verschaffen suchen, pflegen immer auf die schwächste Seite sich zu werfen.
Da nun die Juden allerorten, wo ihnen nicht Gesetz und Kultur zur Seite stehen, als geborene Minderheit die schwächste Seite darbieten, so sind sie es, die büßen müssen für das, was der einzelne Ausländer gefehlt hat in jenem Lande, und ich meine deßhalb, daß schon aus diesem Grunde wir im höchsten Grade angerufen werden, unsere Sympathie so lebhaft als möglich auszudrücken.
Aber ohnehin braucht Deutschland nicht zu zögern, sich in die Reihe der übrigen civilisirten Staaten zu stellen.
Man hat keinen Anstand genommen in England, den lebhaftesten Ausdruck der Sympathie ausznsprechen und außerdem die Regierung zu ermuthigen, daß sie alle förderlichen Schritte thun möge.
Man hat in Nordamerika keinen Anstand genommen, zu gleichen förderlichen Schritten die Regierung aufzufordern, und ich sehe keinen Grund, weshalb im Deutschen Reichstag durch eine Tagesordnung die Meinung hervorgerufen werden sollte, als wollten wir unserer Sympathie einen nicht genug kräftigen Ausdruck geben.
Dem Mißverständnisse, als ob wir auf die Gestaltung der öffentlichen Verhältnisse in Rumänien einen übergreifenden Einfluß ausüben wollten, sind wir nicht ausgesetzt.
Wenn aber mein unmittelbarer Vorredner die Frage aufgeworfen hat, was denn überhaupt die Schritte der fremden Regierungen noch für einen Vortheil bringen sollten, so berufe ich mich abermals auf den Bericht der Kommission, nach dessen Inhalt der Vertreter der Regierung erklärt hat, durch die wiederholte Vorstellung der Mächte sei bewirkt wordendaß während der Osterfeiertage die erwarteten Excesse in Rumänien nicht vorgekommen sind.
Es scheint doch also, daß das wiederholte Andringen der fremden Regierungen nicht gar so fruchtlos zu Boden fällt, sondern daß auch die dortigen Parteien sich darnach richten, wenn sie sehen, daß sie in Europa und durch die gebildete Welt verurtheilt werden, wenn sie sehen, daß ihre kulturfeindlichen Handlungen überall in Europa sittliche Empörung Hervorrufen.
Nurin diesem Sinnewünschen wirdaß auch der Deutsche Reichstag das Gewicht seines Ansehens in die Waageschale werfe.
Es ist nicht unsere Absicht, Veränderungen der Verfassung in Rumänien zu empfehlen; dies interessirt uns in keiner Weise.
Aber leugnen läßt sich nicht, daß jede Partei in Rumänien, die von irgend welchen politischen Gedanken geleitet wird, sehr wohl weiß, daß Rumänien sich in anderer Lage befindet, wenn Europa und die gebildete Welt ein Interesse daran hat, daß der selbstständige Staat sich kräftig entwickele, und in einer anderen schlimmeren Lage, wenn die gebildete europäische Welt kein Interesse daran hat, daß ein Staat, in welchem nicht die ersten Bedingungen der Civilisation erfüllt werden können, sich als solcher befestige.
Die Gedanken, welche sich die gebildete Welt über die Zustände in Rumänien macht, können keiner dortigen politischen Partei gleichgültig sein.
So viel verstehen die Herren dort, daß wir in keiner Weise einen direkten Antheil nehmen für oder gegen eine bestimmte Staatsform in Rumänien, aber gerade Diejenigen, welche die Selbständigkeit Rumäniens fort und fort zu entwickeln streben, wissen sehr gut, daß sie dafür nur wirken können mit den Mitteln der europäischen Sympathie.
Wenn nun also in allen civilisirten Ländern der Ausspruch gethan wird, daß diese Sympathie nur aufrecht erhalten werden kann, wenn alle besseren Kräfte dort sich vereinigen, um dem Rechte Achtung zu verschaffen über das Unrecht, über die offenbare Gewalt und über die Empörung gegen die Gesetze, so scheint mir, daß ein solcher Ausspruch aller civilisirter Länder, oder doch der meisten, auf die Parteien in Rumänien nicht ohne Einfluß sein kann.
Möge nun der Hohe Reichstag beurtheilen, in welcher Weise er meint seiner Sympathien für die schuldlos Verfolgten den besten Ausdruck zu geben.
Wir wollen das Verhalten der Regierung dankend anerkennen und die Regierung ermuntern, daß in dieser Politik fortgefahren, sie in demselben Verhalten auch in Zukunft ausharren möge.
Ich für mich bin der Meinung, daß diese feine Linie durch den Antrag Bamberger nicht überschritten wird, und bitte deshalb, und nur in diesem Sinne, um die Annahme des Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
474 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich erkläre mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger.
Auf die innern Verhältnisse Rumäniens, auf die Beziehungen dieses Landes zu den auswärtigen Mächten, lasse ich mich hier gar nicht ein.
Zch bin zudem mit den Rumänien: nicht so bekannt wie andere Herren; (Heiterkeit) aber das ist meine Meinung, daß, so sehr ich die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit des rumänischen Staates achte, und so sehr ich dieselben allenthalben geachtet wissen will, doch die Thatsachen, welche hier vorliegen, so sehr alle Humanität verletzen, daß, wenn ich überhaupt veranlaßt werde, mich darüber zu äußern, ich das nicht thun kann, indem ich darüber zur Tagesordnung übergehe.
Es wäre möglich, daß ich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Miquül entwickelt hat, gewünscht hätte, man hätte die Sache hier überhaupt nicht erörtert.
Wenn sie aber einmal erörtert ist, so gehe ich nicht zur Tagesordnung über, sondern erkläre im Interesse der Humanität, daß die Reichsregierung wohl thut, sich der Sache anzunehmen, daß ich wünsche, die Reichsregierung möge, soweit es geschehen kann ohne Gefährdung durchschlagenderer Interessen, auf diesem Wege weiter gehen.
Daß die Regierung in vorsichtiger Weise vorgehen werde, dafür giebt uns die Umsicht des Herrn Reichskanzlers Garantie genug, und ich denke, daß namentlich eine Kollision mit Rußland gar keine Gefahr hat, so lange die Sache in den Händen des Herrn Reichskanzlers liegt.
Das sind die Gründe, weshalb ich für den Antrag „Bamberger ''stimme, obwohl ich darin allerdings eine Intervention erblicke.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Wir haben von mehreren Seiten gehört, was der Antrag bedeuten soll, und von anderer Seite, wie er verstanden werden könnte.
Zch erkläre für meine Person, daß ich mit der Absicht des Antrages, wie sie von dem Herrn Antragsteller ausgesprochen worden ist, einverstanden bin und meinerseits dazu beitragen möchte, daß das Mißverständniß, welches er erzeugen könnte, vermieden würde.
Zch erlaube mir daher, einen Mittelweg vorzuschlagen, nämlich nach dem Worte „sind ''einen Zusatz in folgender Fassung einzuschalten: „und in dem Vertrauen, daß derselbe '', nämlich der Herr Reichskanzler, „keine Gelegenheit zu ähnlichen Schritten versäumen werde.
Es wird hiermit das Vertrauen bekundet, daß die Schritte, die der Herr Reichskanzler thun wird, nicht abweichen werden von der Grenze, die nach dem Bericht der Kommission als richtig anerkannt wird, und es wird außerdem dem Wunsche der Herren Antragsteller entsprochen, daß der Reichstag seine Sympathie zu erkennen geben und gleichzeitig seinerseits die Möglichkeit ähnlicher Schritte innerhalb derselben Grenze aussprechen möge, ohne einfach zur Tagesordnung überzugehen, wie es der KommissionsAntrag vorschlägt.
Mein Antrag spricht die Möglichkeit aus, daß in dem Sinne der Herren Antragsteller noch Schritte geschehen, während er einem Mißverständnisse, welches in Rumänien über die vorschwebende Absicht auftauchen könnte, vorbeugt.
Zch erlaube mir daher, meinen Antrag hiermit zu übergeben.
Präsident: Zch will das Amendement erst nochmals verlesen.
Es geht dahin: Nach „sind ''die Worte einzuschalten: „und in dem Vertrauen, daß derselbe keine Gelegenheit zu ähnlichen Schritten versäumen wird.
Zch verstehe es als Amendement zum Antrag der Kommission: (Zustimmung des Antragstellers.)
Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren: Ich danke dem Herrn Abgeordneter von Kusserow für sein Amendement; ich glaube aber, das ist eine Tautologie dessen, was bereits in meinem Antrage steht, er ist so vorsichtig verklausulirt, vergiebt weder dem Reichstage noch dem Reichskanzler insofern etwas, als er ganz allgemein damit beginnt, den Dank, die Anerkennung auszudrücken für das, was geschehen ist und daß er nur bittet, ganz in der Weise fortzufahren, ohne irgend eine Linie des Verhaltens verzuschreiben.
Meine Herren, in dieser Grenze, glaube ich, braucht man nicht zu fürchten, daß man sich kompromittire, sie ist so weit gezogen, daß die Regierung thun oder lassen kann, was sie will, daß sie nichts darin sieht, als was wir hineinlegen wollten, was ich ausdrücklich erklärt habe, hineinlegen zu wollen, nämlich eine Ermunterung, ein sympathischer Zuruf aus diesem Wege fortzufahren, und sicher zu sein, daß die Unterstützung und der Beifall des Reichstages der Regierung gesichert ist, wenn sie auf diese Weise fortwirkt.
Wenn der Abgeordnete Miqusl mich fragt, wie ich nur denke, daß die Regierung weiter wirken wird, so fragt er mich mehr, als ich im Interesse meines Antrages ihm heute antworten möchte; dann würde ich erst eine Klippe hervorsuchen, an der ich scheitern könnte.
Ich habe in dieser Beziehung das volle Vertrauen zu der Regierung und den: Herrn Reichskanzler, und der Herr Abgeordnete Miqusl, von dem ich nicht bezweifle, daß er Studien in rumänischen Angelegenheiten gemacht hat, wird aus Erfahrung wissen, daß der Herr Reichskanzler, sehr wohl weiß, wie solche Sachen mit Wirkung zu behandlen sind.
Zch habe vermieden etwas zu erwähnen, was irgendwie erinnern könnte an eine Angelegenheit, in der bereits die Hand der Deutschen Regierung war, nicht mit meiner Sympathie; ich werde es auch jetzt vermeiden, trotzdem ich darauf provocirt worden bin, und ich bitte Sie nicht nachzulassen in dem guten Werke, das ich Ihnen vorschlage.
Präsident: Zch nehme davon, daß der Herr Vorredner das von Kusserowsche Amendement als Amendement zu seinein Antrag auffaßt, während es als Amendement zu dem Kommissionsantrag gestellt ist, Veranlassung nachzu-!
holen, was ich versäumt habe, nämlich den von Kusserowschen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den von Kusserowschen Antrag unterstützen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Zch bin leider durch den Herrn Vorredner, der meine Sache anscheinend unterstützt hat, zu einigen nachträglichen Worten aufgefordert.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat zwar im Vordersatz seiner Rede sehr viel Zuneigung für den Antrag Bamberger ausgesprochen, aber er hat einen Schlußsatz hinzugefügt, der viel wirksamer gegen den Antrag ist, als seine Rede für den Antrag.
Zch!
nehme an, daß er die Stimmung in diesem Hause nicht ganz kennen mag, da es kaum seine Absicht gewesen ist, mit drei Worten zu Schanden zu machen, was er anscheinend mit seiner Rede hat gut machen wollen.
Wenn ich mich davon überzeugte, daß in dem Antrage eine Aufforderung zur Intervention gefunden werden könnte, so würde ich meinen Freund bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Denselben Rath würde ich geben, wenn auch nur ein erheblicher Bruchtheil des Hauses die Auffassung des Herrn Abgeordneten Windthorst theilte.
Zch habe in meinen einleitenden Worten schon erklärt, daß, wenn die Regierung auch Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
475 nur die Möglichkeit einer solchen Auslegung in dein Antrag fände, ich den Antrag für unannehmbar Halter: würde.
Zu meiner großen Freude ist aber eine solche Erklärung von Seite des Vertreters der Regierung nicht gekommen, und da ich annehme, daß dort die aufgestellte Theorie des Unterschiedes zwischen Intervention und Zntercession viel reiflicher erwogen, wenigstens mehr Gelegenheit zur Erwägung vorhanden ist, als der Herr Abgeordnete Windthorst sie zu erwägen Gelegenheit gehabt hat, so schließe ich mich lieber dem Schweigen an, welches ich für eine Zustimmung halte, daß die Besorgnis einer Intervention aus dem Antrage Bamberger nicht hervorgeht.
Würde eine solche Besorgniß angezeigt sein, so würde ich der Erste sein, der sich für das Kusserow'sche Amendement erklären würde, bis dahin aber und so lange von kompetenter Stelle eine Besorgniß dieser Art nicht ausgesprochen wird, glaube ich für den Antrag Bamberger stimmen zu müssen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Legationsrath I) r. Hepke: Anknüpfend an die Worts des Herrn Vorredners, daß er sich unter der Voraussetzung befinde, es walte bei der Formulirung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger seinem Antrage gegeben hat, die Befürchtung eines Mißverständnisses nicht ob, muß ich doch erklären, daß die Formulirung dieses Antrags, namentlich in ihrer letzten Wendung, welche der Herr Abgeordnete Lasker nicht berührt hat, nämlich in dem Ausdrucke: der Herr Reichskanzler möge aufgefordert werden: „Ausschreitungen u. s. w. vorzubeugen, allerdings Bedenken erregen dürfte.
-Ich könnte dem Antrage nicht beistimmen, ohne diejenige Auffassung zu präcisiren, welche das Auswärtige Amt mit dem Antrage der Formulirung verbindet.
Zch erlaube mir zurückzugreifen, auf die Lage der Verhandlung überhaupt.
Es liegen meiner Ansicht nach zwei verschiedene Punkte vor, nämlich 1. ein Antrag auf Erledigung einer bestimmten Petition; 2. ein Antrag, der noch hinzukommt, und in die Folge hinübergreift.
Was den ersten Antrag betrifft, Uebergang zur Tagesordnung mit dem Ausdruck der Anerkennung für die bisherigen Schritte des Reichskanzlers, so erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß der Vertreter des Auswärtigen Amtes in der Kommission ausdrücklich erklärt hat, daß mit denjenigen Schritten, welche von der Reichsregierung veranlaßt worden sind, in dem vorliegenden Falle alles erschöpft worden sei, was habe geschehen können.
Zch kann zu denjenigen Mittheilungen darüber, welche der Kommissionsbericht enthält, noch eine Ergänzung hinzufügen.
Es ist inzwischen dem Auswärtigen Amte der Text der letzten an die rumänische Regierung gerichteten Kollektivnote zugegangen.
Zm vorliegenden Falle haben also drei verschiedene Verwendungen oder Einwirkungen stattgefunden.
Einmal mündliche Verwendungen und Aufforderungen an die rumänische Regierung, zum Schutze der Zuden einzuschreiten, und zwar von allen Vertretern derjenigen Mächte, die später und zweitens eine identische Note, nämlich die Note vom 10.
Februar übergeben haben, und unter welchen sich sämmtliche Großmächte befanden, mit Ausnahme Rußlands.
Sodann aber hat noch am 18.
April die Uebergabe einer Kollektivnote stattgefunden.
Zn dieser Kollektivnote ist das tiefste Bedauern darüber ausgesprochen, daß die jüdischen Angeklagten, obwohl die Staatsanwaltschaft die Anklage zurückgezogen, verurtheilt, dagegen die Excedenten gegen die Zuden freigesprochen seien.
Es ist daran die Befürchtung geknüpft worden, daß auch für das Osterfest noch dadurch neue Gefahr für die Juden heraufbeschworen werden könnte, daß die Geschworenen in dieser Weise verfahren wären.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat, wenn ich nicht irre, bei der Verwendung und Einwirkung auf die rumänische Regierung zu Gunsten der Juden die Betheiligung Rußlands vermißt.
Zch glaube aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger dagegen entnommen zu haben, daß er seinerseits diese Betheiligung nicht ganz vermißt habe nnd ich kann hinzufügen, daß in der That eine Verwendung der russischen Regierung stattgefunden hat, nur nicht in den Formen der andern.
Es haben sich übrigens an der identischen und der Kollektiv-Note nicht blos die Mächte betheiligt, welche die Mitunterzeichner des Pariser FriedensVertrages vom März 1856 sind, sondern auch zwei andere Staaten.
Die russische Regierung hat jedenfalls ihre besonderen Gründe gehabt, die wohl auch zu würdigen sind, sich diesen formellen Schritten nicht anzuschließen, wogegen, wie uns berichtet worden ist, ihr Vertreter sich aus das Wärmste in münd li ch er Weise für die Zuden verwendet hat, wie zuerst von unserer Seite auch geschehen ist.
So etwa läge es mit dem vorliegenden Falle, aus den die Lyker Petition sich bezieht.
Ich glaube die positive Erklärung abgeben zu können, daß für künftige Fälle die Reichsregierung in ähnlichem Sinne vorgehen wird, wie in diesem Falle.
Zch würde also bei der Abstimmung über die vorliegenden Anträge mich zunächst für die Tagesordnung in Bezug auf die Lyker Petition aussprechen, wobei unbenommen bliebe, auf meine obige Erklärung Rücksicht zu nehmen, event, würde ich in erster Linie dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kusserow, in zweiter Linie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zustimmen, aber dem letzteren mit der ausdrücklichen Voraussetzung, die Bedeutung dieser Formulirung sei nur der Wunsch: daß in zukünftigen Fällen Seitens der Reichsregierung in ähnlichem Sinne Verwendungen und Einwirkungen eintreten werden, wie im vorliegenden Fall.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich bleibe trotz Allem, was hier vorgekommen ist, einfach bei dem Antrage des Abgeordneten Bamberger, und zwar, weil es, wie ich wiederhole, nach meinem Dafürhalten unmöglich ist, daß, nachdem die Sache einmal hier zur Sprache gekommen, wir durch die Tagesordnung zu erkennen geben, daß die dortigen Vorgänge nicht unser tiefstes Mitgefühl erregen.
Mit Annahme des Antrags „Bamberger ''sprechen wir aber, glaube ich, durchaus nicht aus, in welcher bestimmten Weise der Reichskanzler vorgehen soll, dies vielmehr seinem Ermessen überlassend, wie es von den: Herrn Regierungskommissar auch in Aussicht gestellt ist.
Nun glaubt der Abgeordneten Lasker dadurch, daß ich das gewünschte Vorgehen eine „Intervention ''genannt, sei der Antrag gefährdet.
Das verstehe ich meines Theils nicht.
Ich empfehle das Vorgehen unbedingt, wie ich dasselbe in einen juristisch technischen Ausdruck bringe, kann darin nichts ändern.
Wenn ich recht verstanden habe, hat auch der Herr Regierungskommissar das Vorgehen, welches in Frage, „Intervention ''genannt.
Zch kann nur hinzufügen, daß ich das, was bisher geschehen ist, auch eine „Intervention ''nenne.
Wenn wir den Antrag der Kommission annehmen, so billigen wir wieder eine „Intervention ''.
Das Präjudiz, welches ich rücksichtlich der Interventionen gesetzt finde in diesem Vorgang, ist nach meiner Ansicht durch die Regierung bereits gesetzt, wird durch die Resolution, welche die Kommission uns giebt, gebilligt und wird nach meiner vielleicht irrigen Ansicht auch gebilligt durchden Antrag Bamberger.
Aber, ich begreife nicht, wie das uns abhalten kann zu thun, was Recht ist.
Meine Herren, ich muß wiederholen, wir dürfen nicht über die Petition zur Tagesordnung übergehen, die Thatsachen verlangen im Interesse der Humanität eine ausdrückliche Mißbilligung von Seiten dieses Hauses.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars glaube ich, darf ich wohl die 476 Sitzung am 22.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
25. beiden Herren, die mich zuletzt unterstützt haben, die Herren Hhgeordneten Di ''.
Windthorst und von Kusserow bitten, weder weniger noch mehr zu verlangen als die, welche auf beiden Seiten des Hauses zunächst die Sache in die Hand genommen haben.
Der Abgeordnete von Kusserow wird wohl nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars es ist vielleicht nur parlamentarisch, daß ich dieses Ansinnen an ihn stelle, und er wird mich entschuldigen vielleicht dis Güte haben, aus seinen Antrag zu Gunsten des meinigen zu verzichten.
Den Abgeordneten Laster möchte ich bitten, nicht allzu ängstlich zu sein und zu befürchten, daß aus der Beschlußfassung des deutschen Reichstags sofort eine Intervention vielleicht mittelst der noch nicht geschaffenen deutschen Marine herbeigeführt würde.
So fürchterlich sind die Dinge nicht.
Zch glaube, er hat sich wohl etwas zu viel alterirt über die möglichen Folgen meines Antrages.
Den Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) bitte ich, nicht plus roslists gns Io roi zu sein, und meinen Antrag, wie ich ihn modificiren werde, anzunehmen.
Dem Herrn Regierungskommissar erkläre ich, daß ich mich vollständig dem anschließe, wie er die Interpretation gegeben hat, und um das zu dokumentiren, modificire ich meinen Antrag dahin: Der Reichstag wolle beschließen: unter Anerkennung der bisherigen von dem Reichskanzler in Sachen der rumänischen Judenverfolgung gethanen Schritte denselben aufzufordern, auch ferner Alles zu thun, was nach der Sachlage statthaft erscheinen mag, der Wiederholung der jüngst vorgekommenen Ausschreitungen für die Zukunft in gleicher Weise wie bisher nachdrücklich vorzubeugen.
Es ist damit Allen, wie ich glaube.
Genüge geleistet, und ich bitte wiederholt, nicht mit Tagesordnung die Sache zu ersticken, sondern sie durch Abstimmung am Leben zu erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Zch glaube, meine Herren, durch die Opposition, die ich ursprünglich dem Antrage des 'Abgeordneten Bamberger entgegegsngesetzt habe, allerdings meinen Zweck erreicht zu haben, daß diese Diskussion und die Annahme des Antrages nicht in das Gegentheil ausschlage vom dem, was der Herr Antragsteller wünscht.
Alle Redner haben sich hierüber ganz klar ausgesprochen, insbesondere der Herr Vertreter der Staatsregierung; es ist also in dieser Beziehung eine Mißdeutung nach meiner Meinung in Zukunft nicht möglich.
Ist dies aber der Fall, und ist es allerdings dringend wünschenswertst, nachdem die Sache einmal angeregt ist, eine Mißbilligung über die Vorgänge in Rumänien auszusprechen oder wenigstens den Schein zu vermeiden, als ob die Dinge dort uns gleichgiltig wären, so glaube ich auch, ist es jetzt, nachdem diese Modifikation des Antrages Bamberger stattgefunden, unbedenklich, für denselben zu stimmen.
Präsident: Zch muß zunächst den Antrag Bamberger, von dem ich annehme, daß er auch in seiner Modifikation dieselbe Unterstützung erhält, die ihm in der ursprünglichen Redaction zu Theil wurde, verlesen, wie er jetzt lautet: Der Reichstag wolle beschließen, unter Anerkennung der bisher von dem Herrn Reichskanzler in Sachen der rumänischen Judenverfolgung gethanen Schritte denselben aufzufordern, auch ferner Alles zu thun, was nach der Sachlage statthast sein mag, den Wiederholungen der jüngst vorgekommenen Ausschreitungen für die Zukunft in gleicher Weise wie bisher nachdrücklich vorzubeugen bestrebt zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Es nimmt Niemand weiter in der Sache das Wort, ich schließe die Diskussion und bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bunsen: Der Eindruck, welchen die letzten Worte des eben verlesenen modificirten Bambergerschen Antrags, wie ich glaube, auf allen Bänken des Hauses gemacht haben, wird Sie schon darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, man mag ihn drehen und wenden wie man will, zu den Unmöglichkeiten gehört; ich bitte Sie, meine Herren, Namens der Kommission, demselben Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Zn seiner jetzigen wie in der früheren Fassung erscheint er mir als denjenigen Interessen nachtheilig, welche auf die herzliche Sympathie aller, namentlich aber derjenigen Mitglieder des Hauses rechnen dürfen, welche den Gegenantrag gegen die Beschlüsse der Kommission einzubringen für gut befunden haben.
Es handelt sich darin an erster Stelle um den Schutz der Juden, an zweiter Stelle um Unterstützung der gegenwärtigen rumänischen Regierung in deren ernstlichem Bestreben, den Verfolgungen der Zuden vorzubeugen und dieselben, nachdem sie stattgefunden haben, zur gerechten Strafe zu bringen.
Erlauben Sie mir über diese beiden Seiten der Frage einige Worte.
Die Gegen-Antragsteller glauben, daß sie den Zuden hierdurch helfen werden.
Es ist bereits in beredter Weise durch den Herrn Abgeordneten Miquel nachgewiesen worden, daß das Gegentheil der Fall sein wird.
Die Interpretation, welche der Herr Antragsteller selbst, die Interpretation, welche der Herr Reichskommissar dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bamberger gegeben hat, wird hieran gar nichts ändern, der Antrag wird in Rumänien nur denjenigen die Hände kräftigen, welche die Judenverfolgungen ins Werk gesetzt haben.
Zn dieser Beziehung kann ich nur bestätigen, was Vermuthungsweise bereits ausgesprochen ist: die erste Judenverfolgung in Rumänien ist Seitens des Bratianoschen Ministeriums ins Werk gesetzt worden.
Seitens derjenigen Partei, welche bis zum Herbst 1868 am Ruder war; dieselbe Partei, jetzt in wüthender und den Staat auflösender Oppositionen befindlich, 'sucht jedes Mittel auf, um der patriotischrumänischen Regierung unter dem Fürsten Karl ein Ende zu machen.
Dieser Bratianoschen Partei würden Sie, meine Herren, die allerkräftigste, die wirksamste Unterstützung schenken durch Verfolgung derjenigen Politik, welche Ihnen der Herr Abgeordnete Bamberger angerathen hat.
Was nun aber die wünschenswertste Unterstützung der rumänischen Regierung betrifft, welche in der That kein deutsches oder gar ein preußisches Interesse, sondern ein ausschließlich europäisches, ein Interesse des Friedens und der öffentlichen Ordnung ist, so bitte ich doch, dessen eingedenk zu sein, daß ein Staat, wenn seine Bevölkerung auf einer noch so geringen Stufe der Kultur steht immer damit anfangen wird, sich zu fühlen, für seine Selbstständigkeit eine außerordentliche Empfindlichkeit zu hegen.
Das ist nirgends mehr als untel den Rumänen der Fall.
Es ist mir in der allerletzten Zeit von Leuten, welche das Land sehr wohl kennen, versichert worden, daß man dort sogar schon eine unangenehme Parallele zieht zwischen der in unsern Augen wahrhaftig nicht sehr verehrungswürdigen Regierung des Fürsten Cousa und der gegenwärtigen -—in der Hinsicht nämlich, daß Cousa sofort damit begonnen, sich nach allen Seiten, hinsichtlich der hohen Pforte, Rußlands, Oesterreichs, überallhin schroff und starr abzuschließen und die rumänische Selbstständigkeit in jeder Weise zu betonen, daß dagegen bei der gegenwärtigen, unendlich besseren Regierung eine anscheinende Nachgiebigkeit gegen die europäischen Mächte sich eingestellt habe.
Es fällt mir nicht ein, diesen Vorwurf gerechtfertigt zu nennen, nur das behaupte ich, daß der Vor-l wurf ein bei den Parteien in Rumänien beliebter ist —1!
und unter solchen Umständen wollten Sie, meine Herren, der Regierung des Landes ihr schweres Amt noch erschweren

Deutscher Reichstag.
—25.
Sitzung am 22.
Mai 1872.
477 Zch für mein Theil habe die Ausführungen des Herrn Reichskommissars ganz anders verstanden, als sie Ihnen gegenwärtig durch den Herrn Abgeordneten Bamberger erläutert wurden; nämlich dahin, daß die Ausdrücke des Bambergerschen Antrages allerdings eine Aufforderung zur Intervention in sich schließen, eine Aufforderung nämlich, in wirksamer Weise v orb eugend zu wirken.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Bamberger seinen Ausdruck „wie bisher, so auch weiterhin vorzubeugen '', abgeändert in „vorzubeugen bestrebt zu sein ''— dahinter folgt „gedacht zu werden '', oder ein anderes Verbum, was im Augenblicke meinem Gedächtniß entschwunden ist.
(Heiterkeit).
Warum das!
Weil eben bisher dem Herrn Reichkanzler nicht dasjenige gelungen ist oder gelingen konnte, was der gegenwärtigen rumänischen Regierung vom Ende des Jahres 1868 an bis zum Januar dieses Jahres allerdings gelungen war, dem Gesetze in Rumänien Achtung zu verschaffen.
Ich möchte in dieser Beziehung einen Irrthum des im Austrage der Kommission von mir verfaßten Berichts ausdrücklich korrigiren: 1 Die Judenverfolgungen sind nicht permanent gewesen, sie haben stattgefunden bis zum Sturze des Bratianoschen Ministern und jetzt wieder; aber in der Zwischenzeit vom Herbste 1868 bis zum Januar 1872 ist Gesetz und Recht an der Herrschaft gewesen.
Gestatten Sie mir noch mit einem Worte auf einen Irrthum hinzuweisen, der dem Berichterstatter nachgewiesen oder wenigstens gegen ihn behauptet worden ist.
Und bei dieser Gelegenheit wird mir vielleicht die Bitte an den Herrn Präsidenten nachgesehen werden, die Wünsche des Reichstages auch nach der Hinsicht zu den seinigen zu machen, daß die hiesigen Bibliothekzustände gebessert werden.
Denn nachdem der Herr Abgeordnete Bamberger die Aeußerung gethan hatte, daß eine Angabe in meinem Bericht der Statistik widerspräche, habe ich mir jede erdenkliche Mühe gegeben, aus der Bibliothek die wenigen Notizen zur Stelle zu schaffen, welche zur Klarstellung der Thatsache, also hier der Zahlenverhältnisse, vonnöthen sind.
Es ist aber nicht einmal ein Gothaischer Kalender in unserer Bibliothek, nicht blos vom Jahre 1872, sondern überhaupt keiner.
Den gangbaren Behauptungen entgegen ist mir in der berührten Frage die Angabe begegnet, daß man dort zu Lande dieZahl der Juden in der Moldau auf 400, 000 schätze, also auf die doppelte der gemeiniglich angeführten Zahl.
Wenn nun, wie berichtet wird, die Gesammtbevölkerung der Moldau nicht ganz 1, 500, 000 Seelen umfaßt, so würde, wie im Bericht referirt wird, dieZahl der Juden allerdings etwa den vierten Theil der Bevölkerung der Moldau umfassen.
In dem Berichte, worauf ich Herrn Abgeordneten Bamberger aufmerksam Mache, hat es nur geheißen: ein Viertel aller Bewohner der Moldau, nicht der vereinigten Fürstenthümer.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn Sie den Antrag der Kommission plus dem Antrage des Herrn von Kusserow, dem ich ohne Weiteres wohl auch Seitens der Kommission die vollste Zustimmung zu geben berechtigt bin, wenn Sie dem so vervollständigten Antrage der Kommission Ihre Zustimmung geben, so ist allen Interessen, wie mir wenigstens scheint, aufs Beste gedient.
Die Reichsregierung erhält gebührende Anerkennung und den Ausdruck des Vertrauens eine Aufmunterung in der Politik, die sie bisher verfolgt hat.
Den Juden wird kein Schaden zugefügt.
Dazu aber, nämlich ihnen einen Schaden zuzufügen, ist in diesem Augenblick keine parlamentarische Versammlung so befähigt wie die deutsche.
Wenn die Engländer in ihrem Unterhaufe und der Amerikanische Kongreß Resolutionen faßt, so erregt das in Rumänien keine Leidenschaften; wohl aber kann es den dortigen Israeliten Schaden bringen, wenn über den Gegenstand im Deutschen Reichstage so geredet wird, wie heute geredet ist, wenn so beschlossen wird, wie man es Ihnen vorschlägt.
Sie, meine Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Herren, werden den Juden helfen, Sie werden der rumänischen Regierung ihr Leben nicht erschweren, sondern es ihr möglich mächen, dem Gesetze die Herrschaft zu verschaffen, und die Gesetzgebung zu reformiren, wenn Sie, warum ich ebeü schon gebeten habe, dem Antrage der Kommission nebst dem Zusatze des Herrn von Kusserow Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat inzwischen in seinem Anträge die beiden Worte „bestrebt zu bleiben ''an eine andere Stelle gesetzt.
Ich glaube, das ist keine Aenderung des Antrages, sondern nur eine stilistische Redaktion.
Der Antrag würde jetzt so lauten: unter Anerkennung der bisher von dem Herrn Reichskanzler in Sachen der rumänischen Judenverfolgungen gethanen Schritte, denselben aufzufordern, in gleicher Weife wie bisher bestrebt zu bleiben, auch ferner Alles zu thun, was nach der Sachlage statthaft erscheinen mag, der Wiederholung der jüngst vorgekommenen Ausschreitungen für die Zukunft nachdrücklich vorzubeugen.
Wird es für eine Aenderung des Antrages gehalten, so wäre sie nach dem Schluffe zu spät.
für die Abstimmung vorgeschlagen.
Nimmt das Haus aber an, daß es eine blos stilistische Redaktion ist, dann würde die Reihe der Abstimmungen folgende sein.
Ich müßte zuerst die Meinung des Hauses darüber erheben, ob, falls der Kommifsionsantrag angenommen werden sollte, der Antrag des Abgeordneten von Kusserow, die Einschaltung hinter dem Worte „sind '', mit beliebt würde oder nicht.
Wenn so event, die Formel der Kommission feststände, dann würde ich erst den Antrag Bamberger und falls der abgelehnt wird, den Kommissionsantrag zu definitiver Abstimmung bringen, letzterer entweder mit dem Zusatz von Kusserow, oder ohne denselben, je nach dem Ausfall der ersten vorläufigen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Kusserow hinter den Worten: „geschehen sind ''einschalten würden: „und in dem Vertrauen, daß derselbe keine Gelegenheit zu ähnlichem Wirken versäumenwerde '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag der Kommission kommt also hernach definitiv mit diesem vonKusserowschen Zusatz zur Abstimmung.
1'Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger lautet, wie ich eben verlesen habe.
Die Verlesung wird mir jetzt wohl erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger zustimmen und damit den Antrag der Kommission mit dem Zusatz des Abgeordneten von Kusserow beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen und damit die Abstimmung über den Antrag der Kommission mit dem Zusatz des Abgeordneten von Kusserow erledigt.
Die Kommission hat dann noch unter Int.
0. eine Anzahl Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
Ich frage, ob dagegen irgend ein Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Dieser Antrag der Kommission ist angenommen und die heutige Tagesordnung erledigt.
71 478, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 22.
Mai 1872., Zch schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen, vorher durch sämmtliche Abtheilungen um 11 Vs Uhr die Wahl der neulich beschlossenen Kommission zur Vorberathung der beiden Gesetzentwürfe unter Nr.
65 der Seemannsordnung und des dazu gehörigen Gesetzes vorzunehmen und durch die fünfte Abtheilung eine Ersatzwahl für den Abgeordneten Fischer (Augsburg), auf die Tagesordnung des Plenums aber zu setzen: 1) den Gesetzentwurf, betreffend die Einrichtung des Rechnungshofes (Nr.
10), behufs zweiter Berathung der in die Kommission verwiesenen Paragraphen auf Grund der Nr.
85 verglichen mit Nr.
37 der Drucksachen und 2) die Fortsetzung der zweiten Berathung über den Haushaltsetat, nämlich den Rest der Gruppe VI, die Gruppe VII und die Gruppe VIII.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.