Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten Dr. von Schaust und Fries sind seit dem gestrigen Plenum in das Haus eingetreten und.
den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Der Abgeordnete Wülfel ist für heute entschuldigt.
Die Abgeordneten von Brauchitsch und Blell habe ich auf acht Tage beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts für das Jahr 1872 (Nr.
175 der Drucksachen).
Zn der Generaldebatte, die ich darüber eröffne, hat der Abgeordnete Dr. Erhard das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, nach der Gesetzesvorlage, wie sie in der zweiten Lesung angenommen worden ist, steht die Kontrole über den Reichs-Haushaltsetat pro 1872 der preußischen Ober-Rechnungskammer unter dem Namen eines „Rechnungshofes des deutschen Reiches ''zu.
Es ist das also kein Rechnungshof des deutschen Reiches, wie er nach der von der Regierung nicht angenommenen Gesetzesvorlage gebildet werden sollte, sondern die preußische Ober-Rechnungskammer versieht als solche die Geschäfte des Rechnungshofes des deutschen Reiches.
Nun ist notorisch, daß für den deutschen Rechnungshof verschiedene Mitglieder aus anderen deutschen Staaten ernannt worden sind, unter anderen auch ein Mitglied aus Bayern.
Zch frage: in welche Stellung gerathen diese Mitglieder des deutschen Rechnungshofes, wenn die preußische Ober-Rechnungskammer die Kontrole des ReichsHaushaltsetats für das Zahr 1872 übt
Diese Mitglieder sind nicht Mitglieder der preußischen Ober-Rechenkammer; sie können es nicht sein, denn sie sind nicht preußische Staatsangehörige; sie sind ernannt für den deutschen Rechnungshof, der nicht existirt.
Können nun diese Mitglieder theilnehmen an den Arbeiten der Ober-Rechenkammer
Da sie nicht Mitglieder der preußischen Ober-Rechenkammer sind, so ist das nicht möglich, und ein anderer deutscher Rechnungshof existirt nicht.
Was sollen diese Mitglieder anfangen
Sollen Verhandlungen des Deutschen Reichstages sie wieder entfernt werden, oder sollen sie in ruhende Aktivität treten
oder was sollen sie sonst
Zch führe das nur an, um zu zeigen, in welche heillose Verwirrung wir dadurch gerathen sind, daß der Bundesrath den so gemäßigt gehaltenen konstitutionellen Beschlüssen des Reichstages nicht beigestimmt hat.
Präsident: Zch schließe die Generaldebatte in der Specialberathungsfrage, ob zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu seinem einzigen Paragraphen das Wort verlangt wird, und bringe, da das nicht geschieht, das Gesetz, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Zahr 1872, zur Abstimmung.
Es lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
Die Kontrole des gesammten Haushalts des deutschen Reichs wird für das Zahr 1872 von der preußischen Ober-Rechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des deutschen Reichs ''nach.
Maßgabe der im Gesetze vom 4.
Juli 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 433), betreffend die Kontrole des Bundeshaushalts für dis Zähre 1867 bis 1869, enthaltenen Vorschriften geführt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die französische Kriegsentschädigung, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 177 der Drucksachen.
Von den dazu eingegangenen Abänderungsvorschlägen bedarf der zweite auf Nummer 179 und der auf Nummer 181 noch der Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Or.
Lucius (Erfurt) unter Nummer II auf Nummer 179 der Drucksachen unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Der von mir gestellte Antrag ist von 32 Mitgliedern unterzeichnet, die Hälfte der Unterschriften ist aber durch ein Versehen beim Drucke weggeblieben.
Präsident: Es stehen aber unter dem Antrags nur 17 Unterschriften.
Zch muß also diejenigen Herren bitten sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Freihsrrn von Patow auf Nummer 181 der Drucksachen unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zch eröffne nunmehr die Generaldebatte über die in Rede stehende Vorlage.
(Pause.)
Es nimmt Niemand das Wort; ich gehe darum zur ', 4 '!
1030 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
Specialdebatte über und frage, ob das Wort verlangt wird zu der Üeberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu Artikel I, zu Artikel II, zu Artikel III.
(Pause.)
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, so erkläre ich diese Theile des Gesetzes in dritter Berathung für angenommen Auf Artikel IV bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow, den ich eben zur Unterstützung gestellt habe.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, den von mir eingebrachte Abänderungsvorschlag zu Artikel IV hat im Wesentlichen den Zweck, die Bezugnahme auf den Artikel 70 der Verfassung zu entfernen, weil dieselbe nach meiner Auffassung das nicht sagt, was durch dieselbe bezweckt wird und weil sie jedenfalls zu Mißverständnissen Anlaß geben kann.
Zm Uebrigen glaube ich, daß durch die von mir vorgeschlagene Fassung dieRechte desReichstages vollständig gewahrt werden, ebenso vollständig, als es durch die bei der zweiten Berathung angenommene Fassung geschehen soll.
Es wird aber jedenfalls der Vortheil erreicht, daß die letzte Bestimmung, nach welcher Veräußerungen künftig zu ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages bedürfen sollen, beseitigt wird.
Es ist ja nachgewiesen und eigentlich nicht widersprochen worden, daß dieser Vorbehalt, kraft dessen jedes Kaufgeschäft von der Zustimmung des Reichstages abhängig sein soll, und ohne die dasselbe keine Gültigkeit erlangt, die Verkäufe entweder geradezu unmöglich macht, oder, wenn sie trotz dieser Bestimmung zu Stande kommen, doch für das Reich große finanzielle Nachtheile zur Folge haben muß.
1.
Ich muß gestehen, ich habe die Beschlüsse bei der zweiten Lesung eigentlich dahin aufgefaßt, daß überhaupt das zweite Alinea des Artikel IV nach der Kommissionsvorlage ganz wegbleiben solle, und daß das Amendement Lasker nur zur Verbesserung des von Wedellschen Vorschlags eingebracht sei.
Aus der Zusammenstellung habe ich mich überzeugt, daß die Sache sich anders verhält, indessen muß ich doch dabei stehen bleiben, daß gerade deshalb, weil das zweite Alinea in der vorigen Sitzung angenommen worden ist, große finanzielle Nachtheile unvermeidlich sind.
Da nun im Uebrigen die konstitutionellen Rechte des Reichstages auch bei Annahme meines Amendements vollständig gewahrt sind, bitte ich Sie daher, dasselbe anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Ich bitte Sie auch dringend, das Patowsche Amendement anzunehmen.
Zch glaube, daß dasselbe allen konstitutionellen Bedenken Rechnung trägt, die gegen die Fassung früher erhoben worden sind.
Es ist eine verbesserte Auflage des Wedell-Malchowschen, durch den Abgeordneten Lasker verbesserten Amendements.
Zch glaube, daß der Beschluß, den wir in einer der vorigen Sitzungen gefaßt haben, auch in seiner Fassung manchen Bedenken unterliegt, und daß es namentlich unzulässig ist, die schwer wiegende und schwer zu entscheidende konstitutionelle Streitfrage, inwieweit die Regierung rechtsgültig Verkäufe abschließen kann, bei einem einzigen Gegenstände in einem einzelnen Falle zu entscheiden.
Sie mag im Ganzen in einem Gesetze geregelt werden.
Zn diesem einzelnen Falle aber über diese Frage zu entscheiden, halte ich nicht für zweckmäßig und außerdem den Beschluß nicht für richtig, weil die hinzugefügte Beschränkung der ganzen Bestimmung den eigentlichen Werth nimmt.
Wenn diese Rechtsgültigkeit angenommen werden soll, falls man allgemein oder speciell im Etat die Genehmigung ausgesprochen hat, so würde meines Erachtens die praktische Folge davon die sein, daß die Regierung in jedem Etat gewisse Summen für Einnahmen aus Verkäufen einsetzt und damit sich die allgemeine Ermächtigung verschafft.
Es ist von Vortheil für die Vertretung, daß das in jedem Zähre geändert werden kann, da wir aber wohl Alle überzeugt sind, daß mit dem Patowschen Amendement allen billigen und gerechten Forderungen entsprochen wird, so werden wir keine Ursache haben, in diesem einzelnen Falle eine Principienfrage zu entscheiden für einen einzigen Gegenstand und nicht im Ganzen.
Zch bitte Sie daher, das Patowsche Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Ich möchte Sie doch ersuchen, dem Abänderungsvorschlag des Herrn von Patow nicht beizutreten, vielmehr den Beschluß des Reichstags, wie er Ihnen in Nummer 177 vorliegt, aufrecht zu erhalten.
Es sind bei Berathung dieses Gegenstandes seitens des Bundesrathes und des Reichskanzler-Amtes so eigenthümliche Grundsätze über konstitutionelle Rechte und Pflichten hier hervorgehoben worden, daß es wirklich interessant wäre, zu wissen, wie sich diesen Aussprüchen des Bundesraths gegenüber namentlich diejenigen Vertreter einzelner Staaten in Deutschland verhalten haben, in deren einzelnen Verfassungen bereits das enthalten ist und seit langen Zähren zu Recht besteht, was wir hier erst- erreichen wollen.
Zch glaube gerade, diese Mitglieder des Bundesrathes würden im wohlverstandenen Interesse der durch sie vertretenen Länder Grund haben, sich darüber zu erklären, daß sie denBeschlüssen des Reichtags im Artikel IV gegenüber keine Opposition gemacht haben, damit man sich in ihren Ländern darüber beruhigt und nicht daraus für die Zukunft die Konsequenz zieht, daß man etwa auch bestehenden Verfassungen gegenüber derartige Grundsätze geltend machen wird. '
Zch weiß wohl, meine Herren, es giebt verschiedene Staatsmänner und möglicherweise auch Mitglieder des Reichstags, welche, sobald es sich um Verfaffungsfragen handelt, einfach mit dem Grundsatz auftreten, sobald etwas in der preußischen Verfassung nicht steht, so existirt es nicht.
Allein ich-sollte doch meinen, es können gerade bei derartigen konstitutionellen Fragen recht gut die heilsamen und wohlthätigen Bestimmungen, welche sich in den kleineren Staaten und deren Verfassungen vorfinden, zu Rathe gezogen werden, und ich erlaube Mir mit Rücksicht darauf, namentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß seitens des Bundesrathes dieser Bestimmung gegenüber eine schroffe Stellung eingenvminen worden ist, darauf hinzuweisen, wie zum Beispiel in Sachsen in der Verfassung schon seit mehr als 40 Zähren feststeht, daß nun und nimmermehr Staatsvermögen ohne Genehmigung und vorherige Einwilligung der Stände veräußert oder belastet werden 'darf.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, diese wenigen Bestimmungen hier vorzutragen: Das Staatsgut ist stets in seinen wesentlichen Bestandtheilen zu erhalten und kann daher ohne Einwilligung der Stände weder durch Veräußerungen vermindert, noch mit Schulden oder anderen Lasten beschwert werden.
Unter dem Veräußerungsverbote sind jedoch diejenigen Veränderungen nicht begriffen, welche bei einzelnen Parcellen zur Beförderung der Landeskultur, oder zur Entfernung wahrgenommener Nachtheile durch Verkauf, Austausch oder Ablösung, sowie in Folge eines gerichtlichen Urtheils, oder zu Berichtigung zweifelhafter Grenzen nöthig oder gut befunden werden sollten.
Die Kaufgelder sind, sobald sich eine vortheilhaste Gelegenheit findet, zu Erwerbung inländischen Grundeigenthums anzuwenden, inzwischen aber auf eine andere zweckmäßige Weise werbend anzulegen.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
1031 Was durch eine solche Veräußerung an Grundeigenthum, Rechten, Einkünften oder Kaufgeldern erlangt wird, nimmt die Eigenschaft des veräußerten Gegenstandes an und tritt an dessen Stelle.
Und selbst, meine Herren, in den Fällen, wo also z.
B. bei Grenzberichtigungen oder sonst bei vorteilhaften Täuschen und dergleichen dieses Veräußerungsverbot keine Anwendung hat, ist die Regierung nach der Verfassung verbunden, den Ständen bei jedem ordentlichen Landtage sofort darüber Mittheilung zu machen, was in dieser Beziehung geschehen ist und, wie es in dem betreffenden Verfassungsparagraph heißt, ob die „vorschriftsmäßigen Bestimmungen ''eingehalten worden seien.
Nun sollte ich doch meinen, meine Herren, wenn bereits in den einzelnen Staaten Deutschlands derartige Bestimmungen feststehen und durch die Verfassung garantirt sind, so ist es ein schlechtes Angebinde, was wir mit nach Hause bringen, wenn wir unseren Landsleuten sagen müssen: die Gesetzgebung des deutschen Reiches ist eine ganz andere als wir wünschen, unsere konstitutionellen Rechte und Ansichten werden durch dieselbe geradezu über den Haufen gestoßen!
Ich sollte meinen, es wäre wünschenswerth, wenn sich, wie neulich auch der Abgeordnete Hölder hervorgehoben hat, die Vertreter derjenigen Staaten, in deren Ländern dergleichen gute, konstitutionelle Bestimmungen bereits bestehen, darüber aussprechen, daß sie wenigstens im Bundesrathe nicht mit opponirt haben gegen Bestimmungen, welche der Reichstag in zweiter Lesung beschlossen hat.
Meine Herren, es ist nicht damit abgethan, daß wir die öffentliche Meinung damit zufrieden zu stellen suchen daß wir ein Jesuitsngesetz und dergleichen berathen und erlassen, man verlangt auch im Volke, daß man nach den vielfachen Versprechungen, die man diesfalls gegeben hat an dem inneren freiheitlichen Ausbau des deutschen Reiches werkthätige Hand anlegen werde, und daß man sich hierbei dieser Versprechungen erinnere und nicht bei jeder Gelegenheit, so wie ein Gesetz im deutschen Reiche gegeben wird, Grundsätze ausstellt, die geradezu h ohnsp rech end sind den seither angenommenen konstitutionellen Grundsätzen gegenüber.
Ich sollte daher meinen, meine Herren, es könnte keine Veranlassung vorliegen, den Antrag, den der Abgeordnete Freiherr von Patow vorgeschlagen hat, irgendwie anzunehmen, so scheinbar versöhnlich derselbe auch sein mag.
Ich verweise Sie einfach auf den großen und wichtigen Unterschied zwischen dem Beschlusse des Reichstages und dem Amendement.
Nach diesem Antrage soll die Regierung zwar jederzeit verbunden sein, dem Reichstage Rechenschaft darüber abzulegen, was man mit dem durch Veräußerungen erworbenen Gelde gemacht hat; aber, meine Herren, wird denn Jemand glauben, daß es jemals einer Regierung einfallen wird, damit hinter dem Berge zu halten
Aber ein wesentlicher Unterschied ist es, ob der Reichstag vorher einzuwilligen hat, wo es sich um die Veräußerung selbst handelt!
Was nützt mir der Nachweis, wie die Gelder verwendet worden sind, wenn der Reichstag nicht die Entscheidung darüber hat, ob die Veräußerung stattfinden soll oder nicht
Ich ersuche Sie daher namentlich, damit man in den kleinen Staaten, wo es sich um konstitutionelle Rechte handelt, nicht Grund habe zu sagen, der Reichstag solle sich erinnern, daß es noch gute Verfassungen in den deutschen Ländern giebt, ich sage, gerade aus diesem Grunde ersuche ich Sie, diesem in dem Beschluß des Reichstags über Artikel IV ausgesprochenen Grundsätze treu zu bleiben und aufrdas-Amendement nicht weiter einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Das Amendement des Herrn von Patow giebt, wenn ich es richtig verstehe, der Regierung die absolute Berechtigung, Verkäufe gültig abzuschließen, und reservirt dem Reichstage nur das Recht, über die daraus aufgekommenen Summen Entschließung zu fassen.
Dadurch, meine Herren, würden wir entschieden zurückbleiben, selbst gegen den Standpunkt, den in diesem Augenblicke in Preußen das Abgeordnetenhaus einnimmt, ganz abgesehen von den freisinnigeren Bestimmungen, die in andern deutschen Staaten bestehen mögen.
Auch im preußischen Landtage ist es jetzt schon geltendes Recht, daß namentlich für größere Verkäufe die Genehmigung des Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses zum Verkaufe vorhanden sein muß, und.
Meine Herren, das ist außerordentlich praktisch geworden.
Es ist schon früher hier angeführt worden, daß vom preußischen Ministerium beabsichtigt wurde, die westphälische Bahn zu verkaufen, und eben dadurch, daß diese Genehmigung nothwendig war und versagt wurde, ist der Verkauf unmöglich geworden.
Ich glaube, heutzutage ist man überall damit einverstanden, daß es ein Segen war, daß das preußische Abgeordnetenhaus damals das Recht hatte und das Recht unbeirrt ausübte.
Das, meine Herren, möge auch hier gelten!
Auf der anderen Seite wird der Einwand nicht Platz greifen, man wolle die Regierung bei allen kleinen Verkäufen hindern.
Gerade zu diesem Zwecke ist im Alinea 2 das Amendement angenommen worden, das ich gestellt habe, daß die Regierung im Voraus im Etat ausspreche, bis zu welcher Summe sie bestimmte Verkäufe vorzunehmen beabsichtige; dann sieht der Reichstag klar, wie weit die Tragweite der Absichten der Regierung geht und die Regierung andererseits kann in dieser Weise nie in Verlegenheit kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Das, was der Herr Vorredner als preußisches Recht bezeichnet hat, ist allerdings preußisches Recht, soweit es sich um Verkauf von Eisenbahnen handelt, aber auch nur für diese Fälle.
Es ist nicht preußisches Recht für alle übrigen Verkäufe.
Es hat noch heut zu Tage die preußische Regierung das Recht, Domänen, Forsten und andere Grundstücke zu verkaufen, ohne daß es vorher der Zustimmung der Landesvertretung bedarf; also steht dis hier vorgeschlagene Bestimmung entschieden, irn Widerspruch mit dem preußischen Verfassungsrechte, wie es im Allgemeinen besteht, mit der alleinigen Ausnahme für die Eisenbahnen.
Der Herr von Hoverbeck meint, man könne jede Gefahr beseitigen dadurch, daß im Voraus eine bestimmte Summe im Etat in Einnahme gestellt werde für etwaige Veräußerungen.
Za, meine Herren, ein solches Verfahren ist ganz praktisch da, wo Verkäufe Jahr für Jahr stattfinden, wie es bei der preußischen Domänen- und Forstverwaltung geschieht, es würde aber im höchsten Grade unpraktisch sein, hier, wo es sich um Festungsgrundstücke handelt, von denen vielleicht nach 10 Jahren eins, nach 20 Jahren wieder eins zum Verkauf gelangt, Jahr für Jahr eine Summe im Etat in die Einnahme einzustellen, die in der Mehrzahl der Jahre nicht vorkommen wird.
Ich glaube, daß ein solches Verfahren mit der Anordnung guter zweckmäßiger Etats ganz unvereinbar sein würde, ich bitte daher, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bin nicht so zuversichtlich über die Mehrheiten im Reichstags, und bin deshalb vorsichtig, damit nicht nachträglich Interpretationen kommen, die gegen unsere eigenen Absichten gehen.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat erklärt, daß, wenn wir den Antrag des Abgeordneten von Patvw annehmen, wir dadurch der Regierung die Ermächtigung geben, Verkäufe ohne unsere Genehmigung zu machen.
Da ich nicht weiß, wohin die Mehrheit ''sich wenden wird, erlaube ich mir, dieser Auffassung des Freiherrn von Hoverbeck zu widersprechen.
Ich habe bereits in der früheren Lesung auseinander gesetzt, daß nach meiner Meinung Artikel IV zwei verschiedene Gegenstände behandelt, die Disposition über die Einnahme und die Verkaufsbefugniß.
149'1032 Deutscher Reichstage 44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
Die Disposition über die Einnahmen, die allerdings sehr wesentlich ist, wird vom Herrn Abgeordneten von Patow ganz nach unserem Wunsche gelöst.
Es ist genau der Inhalt des Antrags von Wedell-Mälchow mit Meinem Amendement in einer andern Fassung, die der Abgeordnete von Patow für besser hält, was ich im Allgemeinen, da ich keinen Anlaß dazu habe, nicht bestreiten will.
Wenn also der Antrag des Abgeordneten von Patow angenommen wird, wird nur der eine Punkt gelöst; ungelöst bleibt die Frage, wie weit die Regierung ohne unsere Genehmigung Verkäufe machen kann oder unserer Genehmigung bedarf.
Hierüber hat der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts das vorige Mal eine ziemlich Undeutliche Erklärung abgegeben, aus der so viel hervorgeht, daß er in dem einen Falle eine Genehmigung würde für nöthig halten, im andern aber nicht, ohne eine bestimmte Grenze im voraus anzugeben.
Ich bin auch nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Ludwig, daß wirkeine konstilutionelle Garantie erhalten, und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Patow ganz gleichgültig fei.
Wenn die Regierung bei Verkäufen über die Gelder nicht verfügen kann und sie nach dem Wortlaut dieses Gesetzes nicht anders benützen darf, als sie in Einnahme für das nächste Etatsjahr zu setzen, so kann sie ein Interesse der Finanzoperation bei dem Verkaufe nicht mehr haben.
Das ist ein sehr wesentliches Moment, welches ich gar nicht gering veranschlage.
Zm klebrigen wird die Mehrheit sich zu entscheiden haben, ob sie beide Fragen nach dem Beschluß der zweiten Lesung hier zum Austrag bringen will, oder ob sie nur die eine Frage, wie ich wiederholen muß, zur vollen Zufriedenheit lösen, die andere Frage aber ungelöst übertragen will auf die Zukunft.
Hierüber Habe ich mich bereits das vorige Mal ausgelassen und habe daher in Betreff des zweiten Punktes nichts mehr hinzuzufügen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu Artikel IV das Wort; ich schließe die Diskussion Und bringe den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow (Nr.
181a) zur Abstimmung.
Er geht dahin, den Artikel IV in folgender Fassung anzunehmen: Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel (liest): Die Einnahmen aus der Veräußerung der entbehrlich werdenden Festungsgrundstücke, oder solcher Grundstücke, welche nach der Wiederherstellung und Vervollständigung der Festungen im Besitze der Militärverwaltung verbleiben oder welche aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworben werden, dürfen nur unter Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages verausgabt werden und sind, sofern diese Genehmigung Nicht anderweitig erfolgt ist, in dem nächsten Reichs-Haushaltsetat in die zur Deckung der gemeinschaftlichen Ausgaben bestimmten Einnahmen einzustellen.
Präsident: Diejenigen Herren, die dieser von dem Abgeordneten Freiherrn von Patow vorgeschlagenen Fassung des Artikels IV zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
—Zu Artikel V hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, im Interesse vieler Kommunen muß ich auf einen Gegenstand zurückkommen, —zumal ich von verschiedenen Seiten dazu angeregt bin wegen dessen ich mir bei der zweiten Lesung eine Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes zu stellen erlaubt habe, eine Anfrage, die eine ungenügende und, wie ich jetzt auch konstatiren kann, unrichtige Beantwortung fand.
Meine Herren, ich will, um Mißverständnisse auszuschließen, die auch in d. n Referaten der Presse vorgekommen sind; hier hervorheben, warum es sich eigentlich handelt.
Zn der Sitzung vom 8.
November Haben wir über zwei Kategorien von unentgeltlichen Prästationen von Kommunalverbänden entschieden, einmal über die Prästationen, die auf dem Gesetze vom Februar 1850 beruhen und die die Unterstützung der Familien der Reservisten und Landwehrmänner betreffen, und zweitens auf meinen Antrag über die Kategorien der Leistungen, die von den Gemeinden mit Quartier und mit Kriegerfuhren prästirt werden.
Zn erster Beziehung ist dem Reichstage in der Sitzung vom 28.
November eine Vorlage der Regierung zugegangen, welche diese Kategorie der Entschädigung der Kommunalverbände erledigte.
Bei dieser Gelegenheit ist nicht, wie d er Herr Präsident des Reichskanzler-Amts behauptet hat, ein Antrag gestellt worden, die Entschädigung für Quartier und Kriegerfuhren auszunehmen, und ein solcher Antrag nicht abgelehnt, sondern es hat der Herr Abgeordnete Ackermann, wie ich hier geradezu aus dem stenographischen Berichte nachweisen kann, erklärt, er würde für den Hauptantrag nicht stimmen, wenn nicht diese Frage intakt erhalten und wenn daraus, daß man die Gemeindeverbände für die eine Leistung entschädigen wolle, die ungerechte Konsequenz gezogen würde, daß die andere EntschLdigung nicht geleistet werden solle, und hierauf, meine Herren, hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts geschwiegen, den Vorbehalt also anerkannt.
Er hat auch, obgleich er sich am 8.
November 1871 meinem nachher angenommenen Anträge widersetzt, doch bei der Debatte anerkannt, daß er im Principe mit mir übereinstimmt, und nur gegen denselben geltend gemacht, daß er den Hauptwunsch der Versammlung vielleicht erschwere.
Dieser Nachtheil ist nicht eingetreten, meine Herren; es hat die Annahme meines Antrages keine Veranlassung gegeben, die erste Kategorie von Entschädigungen zu reguliren und, wie ich glaube, auf zufriedenstellende Weise.
Aber- meine Herren, die zweite Art der Entschädigung, welche den Gemeinden für ihr unentgeltlich geleistetes Quartier, für die unentgeltlich geleisteten Kriegerfuhren gebührt, welche auf Grund des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 geleistet sind, ist.
bis zum heutigen Tage noch gar nicht zur Sprache gekommen, und ich muß bekennen, daß es mir im höchsten Grade auffallend ist, daß in diesem Gesetze über die Verwendung der Kriegsentschädigung davon gar Nichts gesagt ist.
Denn, meine Herren, die Sache liegt so, daß wir damals beschlossen haben, es sollen den Einzelstaaten für Vergütung dieser Entschädigungen bestimmte Summen zur Disposition gestellt werden.
Nun, wendet man sich an die Einzelstaaten von Seiten der verletzten Kommunen, die große Leistungen gemacht haben, da heißt es: ja, wir müssen erst die Mittel vom Reiche haben, und wendet man sich an das Reichskanzler-Amt, so wird von ihm gesagt: ihr müßt euch an die Einzelstaaten wenden.
Deshalb hätte meines Erachtens ein Wort der Beruhigung gesagt werden können, daß diese durchaus gerechten Ansprüche demnächst Berücksichtigung finden werden.
Ein solches Wort der Beruhigung erwarte ich heute und zwar um so mehr, als wir heute über die Entschädigungsgelder zu Zwecken verfügen, die ihrer eigentlichen Bestimmung ferner liegen.
Meine Herren, der Gedanke liegt sehr nahe, daß man die Gelder für die Verlegung des Kadettenhauses aus der Kriegsentschädigung nicht bewilligen will, weil hier diese Ansprüche nicht berücksichtigt werden.
Zch, meine Herren, werde voraussichtlich nicht von diesem Gesichtspunkte ausgehen.
Soweit ich die Sache übersehe, werde ich heute für den Antrag des Herrn von Behr stimmen; aber, meine Herren, dann würde ich damit doch nur beweisen, daß ich mich weder durch ungerechte Nichtberücksichtigung berechtigter Ansprüche vieler Kommunen, noch durch die wenig angenehme Beantwortung, die meine Anfrage erhalten hat, bestimmen lasse.
Die Sache liegt in der That so: die Kommunen, die hier berechtigt sind- sind nur in kleinem Maßstabe, das heißt, nach der Zahl, durch diese 1633 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
Lasten schwer und ganz ungleich getroffen; denn es ist bekannt, daß für Sachsen die ganze Quartierlast fast die Stadt Dresden getroffen und in Hannover die Stadt Hannover die-Quartierlast getragen hat, und so geht es in allen Staaten fort ich sage, diese Städte haben dis billigsten, gerechtesten Ansprüche, daß man diese ungleiche Vertheilung der Lasten durch die Entschädigung ausgleicht, und dazu, meine Herren, sind wir um so mehr verpflichtet, als in der Petitionskommission in der vorigen Sitzung der Herr Kommissar der Bundesregierung ausdrücklich erklärt, ebenso wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes im Principe auch nicht widersprochen hat, daß bei der preußischen Regierung nach wie vor es ganz zweifellos gefunden werde, daß man diese Entschädigungen leisten müsse.
Meine Herren!
Zch bitte Sie daher, den Wunsch zu unterstützen oder wenigstens anzuerkennen, den berechtigten Wunsch, daß in dieser Beziehung etwas geschehen möge, und ich hoffe, daß von Seiten des Bundesrathstisches eine beruhigende Erklärung erfolgen wird.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Als der Herr Vorredner bei der -zweiten Lesung des vorliegenden Entwurfs diesen Gegenstand, der, wie Sie anerkennen werden, mit dem Entwürfe selbst in einem inneren Zusammenhange nicht steht, zur Sprache brachte, ohne vorher mir eine Mittheilung gemacht zu haben, daß er ihn zur Sprache bringen würde, habe ich aus dem Gedächtniß ihm eine Antwort gegeben, die auch in der Hauptsache thatsächlich richtig ist.
Das, meine Herren, werden Sie aber billigerweise von mir nicht verlangen können, daß ich in jedem Augenblicke, bei jeder beliebigen Anfrage das Ensemble aller der Verhandlungen präsent habe, (Zustimmung) die darüber stattgefunden haben.
Zch habe nun, nachdem der Gegenstand zur Sprache gebracht war, mich freilich bemüht, mein Gedächtniß zu erfrischen, und ich erkenne an, daß damals die Frage nicht, wie es mir vorschwebte, durch ein Votum des Hauses, wenigstens implicite, gelöst ist.
Es ist damals von mir und mußte damals von mir der Accent daraus gelegt werden, daß die damals vorhandenen Mittel nicht ausreichen würden, weiter gehende Erstattungen zu leisten, als sie das damals dem Hause vorgelegte Gesetz in Aussicht- nahm.
Heute würde die finanzielle Situation noch dieselbe sein, und ich würde also, wenn heute ein solcher Gesetzesvorschlag gemacht würde, in der Lage sein, gegen seine Annahme zu plädiren, weil die Fonds nicht vorräthig sind.
-Indessen ist damit, wie ich anerkenne, die Frage selbst nicht erledigt, und ihre Berathung im Bundesrathe wird in Gemäßheit dessen, was in der letzten Session des Hauses zur Sprache gekommen ist, wiederholt werden, wenn wir in der Lage sein werden, über die Fonds verfügen zu können; denn gerade in diesem Falle kann man in der That eins Bestimmung erst dann treffen, wenn man das Geld hat, um sie auf der Stelle auszuführen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Zch fetze voraus, daß dieser Zwischenfall erledigt ist und will mir nur einige Worte zur Empfehlung des von mir gestellten Fassungsamendements erlauben.
Die Regierungsvorlage nennt im ersten Paragraphen, an der eigentlich entscheidenden Stelle, die von Frankreich zu zahlenden Milliarden eine Kriegskostenentschädigung.
An zwei anderen Stellen wird dieselbe Summe eine 'Kriegsentschädigung genannt.
Zch glaube nun, daß es doch eine Schönheitsrücksicht ist, denselben Ausdruck überall zu gebrauchen.
Zch halte den Ausdruck „Kriegskostenentschädigung ''für korrekter als den „Kriegsentschädigung '', und habe deshalb mein Amendement gestellt, muß mir aber allerdings den Vorwurf machen, daß es, wenn es angenommen werden sollte, auch in der Ueberschrift würde berücksichtigt werden müssen.
Zch wollte es bei der Ueberschrift zur Sprache bringen; es wurde aber so rasch darüber hinweggegangen, daß ich damit präkludirt worden bin.
Zch empfehle Ihnen also, wenn meine Auffassung getheilt wird, meinen Vorschlag zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau.
Zch kann die Erinnerung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nur in jeder Beziehung unterstützen.
Es erscheint mir als eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit, daß endlich die Leistungen, welche in den Zähren 187071 in der angedeuteten Richtung stattgefunden haben, berichtigt werden.
Im Zuli 1870 sind z.
B. in meiner Heimath einer großen Anzahl Eigenthümern von Wagen und Pferden, die Wagen, Pferde und Fuhrleute vom Felde für die Kriegsfuhren-weggeholt worden und zum Theil nicht zurückgekommen.
Die davon Betroffenen sind bis jetzt nicht entschädigt und vielfach nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln zu ersetzen, was sie verloren haben.
Bis heute, meine Herren, hat kein -Ersatz durch, das Reich oder die Territorialstaaten ich glaube mit Ausnahme von Sachsen stattgefunden.
Meine Herren, manche Eigenthümer trifft das sehr hart und sie w. rden ruinirt, wenn die Entschädigung nicht bald erfolgt.
Es ist Nur guter Wille, wo Gemeinden vorlagsweise für den Staat eingetreten sind, um dem Einzelnen den Schaden zu ersetzen, resp.
ihn vor Ruin zu bewahren.
An vielen Orten ist das indessen nicht geschehen, und die baldige Regulirung dieser Angelegenheit ein dringendes Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Es sind nun schon zwei Jahre her, daß diese Leistungen stattgefunden haben, und ich meine, es wäre die höchste Zeit, diesem Gebote der Gerechtigkeit endlich nachzukommen.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Patow in Ansehung der Veränderung des Wortes „Kriegsentschädigung ''in „Kriegskost e n e n tf ch äd i g un g das Wort
Der gedruckte Antrag des Abgeordneten- Freiherrn von Patow richtet sich nur auf die vierte Zeile hinter Nummer 10 des Artikel V und auf die Zeile 2 des Artikel VI, mündlich heute auch auf die Ueberschrift des Gesetzes.
Wenn dem Antrage zu Artikel V beigetreten wird, sehe ich als den Willen des Hauses an, auch in der zweiten Zeile des Artikel VI und in der Ueberschrift das Wort „Kriegsentschädigung ''durch das Wort „Kriegskostenentschädigung ''zu ersetzen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Patow zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Eine Abstimmung über den Artikel V im Ganzen scheint nicht gefordert zu werden; ich erkläre den Artikel in dritter Berathung für angenommen.
Auf Artikel VI bezieht sich nachdem das Haus den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow, das Wort „Kriegsentschädigung ''in „Kriegskostenentschädigung ''zu verändern, bei Artikel V, auch für Artikel VI angenommen hat kein weiterer Antrag.
Zch werde den Artikel VI für in dritter Berathung angenommen erachten, wenn 1034 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zuni 1872. keine Abstimmung gefordert wird und unter derselben Voraussetzung auch den Artikel VII.

Als Artikel VIII ist in Nummer 179 der Drucksachen von.
dem Abgeordneten von Behr (Greifswald) und Genossen eine Herstellung des ehemaligen Artikel IV der Vorlage vorgeschlagen und darauf bezieht sich eine Resolution des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Der Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat seinen, in der zweiten Lesung mit geringer Majorität, verworfenen Antrag wieder eingebracht.
Es ist seit der Verwerfung dieses Antrages insofern ein neues Moment eingetreten, als uns heute früh eine Erläuterung, eine Denkschrift zugegangen ist, welche insofern neues Material liefert, als durch sie die Klagen, daß man über eine Sache zu beschließen haben würde, über welche Hinreichende Information fehle, damit erledigt sein dürften.
Soviel ich bei flüchtiger Durchlesung des Berichtes habe sehen können, handelt es sich dabei in der That nicht um irgend welche luxuriöse Anlage, sondern nur um Befriedigung des dringenden Bedürfnisses, und wenn die Pläne, wie wir sie oben auf dem Bureau ausgelegt gesehen haben, eine stattliche Fagade präsentiren, so meine ich doch, daß das deusche Reich in der Lage ist, eine so große Anstalt auch äußerlich in würdiger Form auszustatten.
AH beabsichtigte auf die Motivirung des neulich bereits behandelten Antrages des Herrn Abgeordneten von Behr nicht zurückzugehen; in der früheren Diskussion sind alle Gesichtspunkte, die dabei zur Geltung kommen können, erschöpft worden, und dann handelt es sich ja nicht um eine allgemeine Diskussion darüber, welchen Werth Kadettenhäuser überhaupt haben, sondern um einen Beschluß über etwas bereits Vorhandenes.
Es handelt sich nicht um Begründung einer neuen Anstalt, sondern um Verlegung einer vorhandenen Anstalt aus einer ungesunden in eine gesunden Gegend, es handelt sich nicht um eine Vergrößerung der Kadettenanstalten in dem Sinne, daß künftig ein größerer Procentsatz von Kadettenoffizieren der deutschen Armee zugeführt werde, sondern es handelt sich nur um eine Erweiterung, wie sie der inzwischen stattgehabten Erweiterung Vergrößerung des deutschen Armeeverbandes entspricht.
Ach wende mich zur Motivirung der von uns vorgeschlagenen Resolution.
Dieselbe bezweckt einfach, die beiden oberen Klassen der in Dresden bestehenden Kadettenanstalt mit der in Lichterfelde zu errichtenden Centralanstalt zu vereinigen und so die in Dresden bestehende Kadettenanstalt in dasselbe Verhältniß zur Centralanstalt zu bringen, wie alle übrigen im deutschen Reich bestehenden Kadettenanstalten.
Wie den Herren bekannt ist, bestehen in sämmtlichen Kadettenhäusern ich spreche immer mit Ausschluß von Bayern blos die vier unteren Klassen, diese bilden die Zöglinge aus bis zur Reife für Sekunda, und mit dieser Reife versehen siedeln die Schüler über nach der Central-Kadettenanstalt zu Berlin.
Nur in Dresden bestehen außer den Vörbereitungsklassen auch noch die beiden oberen Klassen; ob eine Selekta in Dresden besteht, habe ich nicht erfahren können.
Es'entspricht dieses Verhältniß allerdings, so viel mir bekannt ist, den vertragsmäßigen Verhältnissen zwischen Preußen und Sachsen.
Es ist zwar die Militärkonvention vom 7.
Februar 1867, welche zwischen Preußen und Sachsen geschlossen ist, dem deutschen Reichstage nie amtlich bekannt gemacht und ich würde also insofern entschuldigt sein, wenn ich keine Kognition von diesen Verhandlungen hätte; inzwischen darf man wohl annehmen, daß sie existirt und daß sie als rechtsgültig anerkannt wird.
Sie ist i »verschiedenen Zeitungen veröffentlicht und befindet sich auch in einigen Sammelwerken.
Diese Militärkonvention bestimmt in ihrem Artikel 3, daß die sächsische Armee participirt an allen centralen Einrichtungen, als wie dem Lehrbataillon, Reitschule, an allen höheren Lehranstalten, inclusive der Kriegsschulen.
Sie betont in Beziehung auf die höheren Lehranstalten insbesondere die Kriegsschule.
Die Kriegsschule entspricht ungefähr der Selekta der Berliner Central-Kadettenanstalt in den gelehrten Gegenständen.
Zu den höheren Bildungsanstalten dürften aber nicht zu rechnen sein die beiden oberen Klassen des Kadettenhauses zu Dresden; insofern ist auch der Konvention gemäß anzunehmen, daß Sachsen vollkommen im Recht ist, diese beiden oberen Lehrklassen zu erhalten.
Zn Berücksichtigung dessen habe ich mich auch enthalten, irgendwie einen positiven Antrag nach dieser Richtung zu stellen, sondern blos die Form der Resolution gewählt, weil, wie die sämmtlichen Unterzeichner der Resolution, ich das vertragsmäßige Recht zu respektiren gewohnt bin.
Wir wollen blos eine Anregung geben, einen Gegenstand in Erwägung zu ziehen, gegen den sich, sachlich erwogen, absolut gar Nichts sagen läßt.
Es empfiehlt sich die von uns vorgeschlagene Vereinigung der beiden oberen Lehrklafsen mit der Centralanstalt zunächst aus finanziellen Gründen.
Es wird in Lichterfelde eins Anstalt errichtet, die für 31 Divisionen Raum gewähren soll und 850 bis 900 Kadetten aufnehmen kann.
Ach glaube, man kann nach der Uebersicht der Pläne annehmen, daß ohne Schwierigkeit, selbst wenn nicht für über 900 Kadetten Raum geschaffen ist, in diesen Räumen die Kadetten der Dresdener Lehranstalt Aufnahme finden könnten, ohne daß dadurch eine Mehrausgabe bei der ersten Errichtung der Anstalt entstehen würde.
Auf der anderen Seite werden Sie aus dem Etat für 1873, Titel 44, ersehen, daß die Unkosten für die Kadettenhäuser sich per Armeekorps im übrigen deutschen Reich, auf circa 17, 000 Thaler jährlich belaufen; die Dresdener Lehranstalt kostet über 23, 000 Thaler, und es ist das immer ein jährlicher Mehrbetrag von über 6000 Thaler, der vermuthlich durch die Beibehaltung der beiden oberen Lehrklassen in Dresden veranlaßt wird.
Es empfiehlt sich diese 'Vereinigung ferner aus wissenschaftlichen Gründen.
Es ist kaum zu bestreiten, daß an.
der großen Central-Lehranstalt der beste Lehrapparat und die besten Lehrkräfte, die überhaupt zu haben sind, vereinigt sein werden; die Professoren an dieser Anstalt werden es als einen ausschließlichen Lebensberuf betrachten müssen, an dieser Anstalt zu wirken, und ich glaube, daß wissenschaftlich die Leistungen der Centralanstalt, ebenso wie eine große Universität auch die kleinen Universitäten übertrifft, die besten sein werden.
Bei Aufrechterhaltung zahlreicher kleinen Anstalten kann nur eine Zersplitterung der Lehrkräfte stattfinden.

Es empfiehlt sich aber diese Vereinigung auch im Interesse der Pflege des einheitlichen und kameradschaftlichen Geistes in dem deutschen Offizierkorps.
Meine Herren, wenn man darüber kaum streiten kann, daß das System der allgemeinen Wehrpflicht mehr wie irgend eine andere gemeinsame Institution dazu beigetragen hat und dazu ferner beitragen wird, um die deutschen Stämme unter einander zu assimiliren und.
zu einem Ganzen zu verschmelzen, so nst es ganz gewiß nicht zu unterschätzen, welche Bedeutung es hat, wenn die jungen Leute in dem Alter, wo sie am empfänglichsten für äußere Eindrücke sind, wo sie am leichtesten persönliche Beziehungen anknüpfen, mehrere Jahre zusammenleben.
Diese Wohlthat des gemeinsamen Zusammenlebens und Zusammenstrebens möchte ich auch den sächsischen Kadetten zuwenden und dieselben.
ihrer Zsolirung entziehen; und ich sollte kaum denken, daß irgend ein sachliches Bedenken auch bei der sächsischen Regierung existiren kann, einzugehen auf das, was in dieser Resolution vorgeschlagen wird.
Ein Institut, was die Offiziere für 31.
Divisionen ausbildet, wird auch sür die sächsischen beiden Divisionen in jeder Beziehung den nöthigen Raum gewähren, s Aus den hier angedeuteten Gesichtspunkten erlaube ich mir den Antrag des Abgeordneten von Behr, sowie die Resolution zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mahl: Meine Herren, wollen Sie Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872, 11 1035 nur erlauben, der Motive kur; zu erwähnen, welche mich, und ich glaube manchen anderen Abgeordneten bestimmen werden, den Anträgen der Herren von Behr und Dr. Lucius nicht beizustimmen.
Meine Herren, ich gehe keineswegs, auch nicht im allermindesten, von einem Vorurtheile aus gegen die Kadettenanstalten; ich habe vielmehr in meinem engeren Vaterlande jederzeit Einwendungen, welche gegen die Erziehung der künftigen Offiziere in besonderen Bildungsanstalten gerichtet waren, nach Kräften zu bekämpfen gesucht.
Zch gehe von der tiefen Ueberzeugung aus, daß eine so außerordentlich komplicirte und schwierige Wissenschaft, wie die Kriegswissenschaft ist, ihrer besonderen Bildungsanstalten bedarf.
Und, meine Herren, es weiß ja Zeder, der sich vor Augen hält, daß dieses Haus das Glück hat, den größten Feldherrn aller Zeiten, dem es auch gelungen ist, den ersten Generalstab der Welt aus der preußischen Armee zu ziehen, in seiner Mitte zu besitzen, Zeder weiß, daß sowohl dieser große Feldherr als die ausgezeichneten Offiziere, die er herangebildet haft hauptsächlich in Kadettenhäusern ausgebildet worden sind.
Meine Herren, ich maße mir auch nicht an, die Gründe zu beurtheilen, welche für die Verlegung des Kadettenhauses von Berlin nach einen anderen Ort sprechen, ich vertraue diesen Gründen, und es wird mir nicht einfallen, wenn ein nach jeder Hinsicht wohl begründeter Vorschlag auf eine Verlegung gestellt wird, demselben nicht zuzustimmen.
Doch kann ich mir denken, meine Herren, daß bei einer eingehenden Berathung dieses Gegenstandes möglicherweise zwei Gesichtspunkte in diesem Hohen Hause zur Sprache kommen könnten, welche vielleicht auch von den höchsten militärischen Autoritäten als nicht ganz geringfügig in Erwägung gezogen werden würden.
Der eine dieser Gesichtspunkte scheint mjr der zu sein, meine Herren, daß, wenn ein großes Kadettenhaus für 8 bis 900 Kadetten aus nahezu dem ganzen deutschen Reiche errichtet wird, auch dieses Kadettenhaus möglicherweise Epidemien und einer Verseuchung unterworfen ist, denn dagegen schützt keine Oertlichkeit, und mit Rücksicht hierauf könnte vielleicht die Frage entstehen, ob es nicht zweckmäßiger sei, mehrere solcher Anstalten zu errichten, als eine einzige.
Dies wäre ein Gesichtspunkt, der zur Sprache kommen könnte.
Sodann wäre es vielleicht auch ein Gesichtspunkt, der einer technischen Erörterung unterworfen sein könnte, ob es nicht möglich wäre, in mehreren solcher Anstalten den einzelnen Schüler mit größerem Erfolg in feinen Studien zu berathen und zu verfolgen, als in einer so großen Anstalt.
Endlich aber, meine Herren, glaube ich, daß auch, nachdem uns heute ein etwas näheres Programm mitgetheilt worden ist, dennoch in Beziehung auf die Kosten der Gegenstand noch nicht so aufgeklärt ist, wie man vielleicht im Hause nicht mit Unrecht gewünscht hat.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß der letztere Grund als ein genügender erscheinen könnte, den Gesetzentwurf vorläufig abzulehnen.
Aber, meine Herren, ich habe allerdings zwei weitere Gründe, welche mich schon allein bestimmt hätten, vorläufig gegen die fragliche Bestimmung des Gesetzentwurfs und eben so auch gegen die beiden Anträge der vorgenannten hochverehrten Herren zu stimmen.
Der eine Grund, meine Herren, ist das Bedenken, ob es nicht zweckmäßig sein dürfte, wenigstens denjenigen Staaten, welche ein oder, wie das in Bayern der Fall ist da übrigens das ja jedenfalls feine vertragsmäßigen Rechte in dieser Beziehung hat —-, zwei ganze Armeekorps stellen, welche also alle Waffengattungen haben und welche doch in einem ganzen Armeekorps jedenfalls auch sehr gebildete und ausgezeichnete Offiziers besitzen, ihre eigenen Kadettenhäuser zu lassen.
Meine Herren, ich höre schon, wenn auch wenigstens in der Stille, daß mir eingewendet wird, das sei Partikularismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch habe mich also in dieser Voraussicht nicht getäuscht, meine Herren; ich glaube aber, daß ein Schlagwort doch nicht immer ein zureichender Grund ist.
Meine Herren, ich glaube aber, daß es vielleicht auch vom militärischen Gesichtspunkte aus doch nicht als ganz gleichgiltig erscheinen dürfte, ob die jungen Männer, welche zu Offizieren herangebildet werden, in Fühlung mit Land und Leuten sind, ob sie dadurch für die Mannschaften, die sie einst zu kommandiren haben, ein näheres Verständniß gewinnen, ob das Verständniß wechselseitig nicht ein engeres wird, wenn sie in dem Lande erzogen werden, in welchem sie künftig in die Armee treten werden.
Außerdem, meine Herren, scheint mir ein wichtiger Gesichtspunkt auch der zu sein, daß die jungen Leute, welche in einer Kadettenschule erzogen werden, auch in Beziehung auf die Terrainverhältnisse des Landes die nächste Veranlassung haben, dieses Land ganz genau kennen zu lernen, und daß sie dadurch in die Lage kommen, bei einem etwaigen feindlichen Einfall besonders gute Dienste in dieser Beziehung leisten zu können.
Zch gebe übrigens zu, meine Herren, daß Gründe vorhanden feien, keineswegs einen Ausschluß der Kadetten der einzelnen Länder von der Benutzung einer gemeinschaftlichen Anstalt anzustreben.
Diese hat auch die Militärkonvention mit Württemberg nicht gewollt.
Die Militärkonvention mit Württemberg zählt die verschiedenen gemeinschaftlichen Anstalten auf und unter diesen auch die Militär-Bildungsanstaltelr,) an welchen Württemberg Theil zu nehmen berechtigt fei; das find übrigens alle gemeinschaftlichen militärischen Anstalten, unter welchen die Militär-Bildungsanstalten nur wie die übrigen auch genannt sind.
Zch betrachte es daher als natürlich und als zweckmäßig, daß immer einzelne, z.
B. ganz besonders vorzügliche und begabte Kadetten, oder auch einzelne Kategorien, sei es von gewissen Waffengattungen, oder wie immer, bei denen vielleicht besondere Gründe vorhanden fein mögen, an der gemeinschaftlichen Bildungsanstalt Theil nehmen können und Theil nehmen sollen.
Aber, meine Herren, daß man auch das Gros der Kadetten also auch das Gros der künftigen Offiziere durchweg in einer gemeinschaftlichen Anstalt erziehen soll, das halte ich doch nicht für nothwendig, sondern ich glaube meinerseitsdaß es dem Geiste der Verträge mit denjenigen Staaten, welche die Verwaltung ihres Kontingentes behalten haben, doch nicht wohl entsprechen dürfte.
Schließlich, meine Herren, erlaube ich mir noch mit wenigen Worten einer ökonomischen Rücksicht zu erwähnen.
Meine Herren, man hat in der letzten Sitzung davon gesprochen, daß die Terrains der hiesigen Kadettenanstalt für eine Million Thaler oder vielleicht auch für mehr verkauft werden könnten.
Nun, meine Herren, weiß ich doch nicht, ob es ganz billig wäre, diese Million nicht in Abzug zu bringen von den Kosten des gemeinschaftlichen Kadettenhauses, wenn ein solches neu gebaut wird, und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, wir haben gesorgt und sorgen auch jetzt noch auf unsere Kosten, mit Ausnahme der Bundesfestungen, für alle militärischen Anstalten, feien esKafernen, feien es Schießplätze, seien es Arsenale u. s. w., dies alles haben wir dem Reiche gestellt, und es fällt uns natürlich gar nicht ein, einen Verkauf dieser Gegenstände an das Reich zu verlangen, wie es ja auch kein anderer Staat thut.
Aber ich glaube doch, daß bei einer Vorlage, in welcher die Verhältnisse nach allen Seiten näher begründet werden, es vielleicht als billig erscheinen könnte, eine finanzielle Ausgleichung in Beziehung auf das Kadettenhaus zu treffen.
Das, meine Herren, sind die Gründe, warum ich nicht definitiv gegen eine gemeinschaftliche Anstalt wäre, warum ich aber glaube, daß eine besondere Vorlage dafür sich empfehlen dürfte, und warum ich für jetzt gegen die Vorlage in dieser Beziehung stimmen zu sollen glaube.
Präsident: Der Abgeordnete Hirschberg hat das Wort.
1036 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
Abgeordneter Hirschberg: 1 Meine Herren!
Zch bin entschlossen, für das Amendement zu stimmen, welches uns unter Nr.
I vorliegt, wie schon daraus hervorgeht, daß mein Name darunter steht; hingegen bin ich nicht in der Lage, für die Resolution des Abgeordneten Dr. Lucius und Genossen unter II zu stimmen.
Zch weiß nicht, welches Schicksal diese Resolution in diesem Hohen Hause Haben wird; mag sie nun aber angenommen werden oder nicht, so bin ich überzeugt, daß sie im hohen Bundesrathe die Annahme nicht finden würde, denn die Existenz eines sächsischen Kadettetthauses beruht aus vertragsmäßigen Rechten, und ich bin ganz beruhigt darüber, daß diese vertragsmäßigen Rechte im hohen Bundesrathe werden heilig gehalten und geschützt werden.
Zch könnte mich also als Sachse des Wortes zu dieser Resolution überheben; ich erkenne aber vollständig an, und es versteht sich ganz von selbst, daß ich hier nicht als Sachse, sondern als Reichstagsmitglied zu reden habe, und als solches erlaube ich mir auf einen wichtigen Punkt aufmerksam zu machen, nämlich auf einen Mangel im deutschen Reiche.
So sehr nämlich die Vorsehung das deutsche Reich gesegnet hat, so sehr sich jedes deutsche Herz über diesen reichen Segen freuen wird.
Eines fehlt es uns immer noch, das hat die gestrige Debatte bewiesen, das ist das allseitige Vertrauen zum deutschen Reiche.
Würde diese Resolution angenommen, so schädigen Sie aber das Vertrauen, welches ohnehin noch nicht überall im deutschen Reiche gefestigt ist.
Zch kenne die Stimmung in meinem Heimathsstaate, und ich glaube, das verantworten zu können, was ich hier sage.
Ich erkenne zwar an, daß die Motivirung des Herrn Dr. Lucius nicht direkt etwas enthielt, was ein Mißtrauensvotum gegen das sächsische Kadettenhaus und mittelbar gegen die sächsische Armee bedeuten könnte, aber es wird zum Theil so aufgefaßt werden, daß darin ein indirektes Mißtrauensvotum gegen die Armee enthalten ist, wenn ich auch für meine Person anerkenne, daß es nicht der Fall sein soll; es wäre auch zu schimpflich zu glauben, daß in einer Anstalt, die unter der Aufsicht eines deutschen Feldmarschalls steht, die von sächsischen Offizieren geleitet wird, also von deutschen Männern, die dem deutschen Kaiser den Eid der Treue geleistet haben, dieser Eid jemals könnte vergessen werden.
Es wäre zu schimpflich, wenn man daran zweifeln wollte.
Und wenn Sie zweifeln wollte », so haben Sie im Artikel 63 der Reichsverfassung gegen solche Befürchtungen eine vollständige Garantie.
Wir lesen dort: „der Kaiser hat die Pflicht und das Recht, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des Bundesheeres alle Trüppentheile vollzählig und kriegstüchtig Vorhanden find und daß Einheit in der Organisation und Formation, in Bewaffnung und Kommando, in der Ausbildung der Mannschaften, so Me in der Qualifikation der Offiziere hergestellt und erhalten wird!
Das Auge des Kaisers wird ganz gewiß dafür sorgen, wir liegen nicht in einem solch abgelegenen Winkel der Welt, daß diese Einheit erhalten wird.
Sollte noch Jemand wirklich in diesem Hause sein, der dennoch der Erziehung dort in Dresden nicht traut, der möglicherweise denken könnte, es wäre im sächsischen Heere eine Spür der Ereignisse des Jahres 1866 zurückgeblieben; meine Herren, die Waffenbrüderschaft der deutschen Kontingente, die auf den französischen Wählstätten mit Blut besiegelt worden ist, hat ganz gewiß alle Spuren der Art vertilgt.
Zch will noch auf die Gründe, die der Abgeordnete Dr. Lucius angeführt hat, und die er aus der möglichst guten wissenschaftlichen Erziehung der Kadetten hernimmt und aus dem einheitlichen Geiste, der in der deutschen Armee sein soll, eingehen.
Za, wenn wir bloß Kadettenhäuser hätten und nicht auch Anstalten, die auf die in den Rechten und Pflichten des Kaisers begründete Einheit der Armee hinzielten, sö würde ich das zugeben können.
Wir haben aber eine Kriegsschule und ein Lehrbataillon, das wird vollständig geeignet sein, enen deutschen Geist, den wir Alle wünschen und erstreben.
im sächsischen Kontingente herzustellen.
Die Leute in dem Kadettenhause sind überhaupt noch zu jung, als daß man von ihnen schon eine entschiedene Mannesüberzeugung erwarten, dürfte.
Kurz, wenn ich auch zugeben kann, daß das sächsische Kadettenhaus ohne Schaden für das deutsche Heer nach 'Lich-'terfelde verlegt werden kann, so kann ich das in keiner Weise zugeben, daß es dahin im Interesse des Reiches verlegt werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Biedermann: 1 Nachdem ein Abgeordneter aus Sachsen und überdies ein Mitglied der dortigen Landesvertretung gegen -den Antrag gesprochen hat, ist es, glaube ich, Pflicht derer, die in der gleichen Lage sind,, auch ihre Stellung zu dem Antrage zu nehmen.
Zch meinerseits erkläre, daß, wenn ich auch nicht den Antrag unterzeichnen konnte, da ich damals nicht hier war, ich doch mit großer Freufle ihn begrüße und demselben vollständig beistimme.
Und ich glaube mich nicht zu irren, daß ich damit im Sinne der Mehrzahl meiner hiesigen sächsischen Kollegen spreche.
Ich will auf die sachlichen Gründe nicht zurückkommen, die von dem Herrn Antragsteller selbst, Herrn Abgeordneten Dr.
Lucius, so schlagend dargelegt worden sind, obwohl sich vielleicht noch Einiges hinzufügen ließe; aber die Sache ist auf ein anderes Gebiet hinübergetragen worden von dem Herrn Vorredner, und ich folge ihm auf dieses Gebiet.
Er hat in seiner Rede zweierlei hervorgehoben.
Einmal, es würde die Annahme dieses Antrags eine Art von Mißtrauensvotum sein gegen das sächsische Kadettenhaus und gewissermaßen gegen den Geist der sächsischen Militärverwaltung und des sächsischen Offizierkorps, als ob man glaube, dieser sei partikularistisch.
Zch nehme zunächst sehr gerne Gelegenheit, offen und aus vollster Ueberzeugung zu erklären, daß, wenn in den sächsischen Offizierkorps in früheren Zähren irgend eine Verstimmung gegen Preußen oder irgend etwas, was map Partikularismus hätte nennen können, bestanden haben sollte, davon seit dem letzten Kriege, soviel ich bemerkt habe, auch die letzte Spur ausgetilgt ist.
Zch, glaube daher auch, daß es nicht gut war, an dieser Stelle gewissermaßen Entschuldigungen zu machen, die Niemand verlangte, und dadurch vielleicht eineil Verdacht hervorzurufen, der nicht mehr gehegt wird und nicht mehr gehegt werden kann.
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner gesagt worden, es würde durch einen solchen Beschluß, der einen Theil, der vertragsmäßigen Rechte des Königreichs Sachsen auf das Reich übertrüge, das Vertrauen zu dem Reiche gefährdet werden, weil man glauben könnte, es würden die vertragsmäßigen Rechte nicht geachtet.
Meine Herren, der Antrag selbst ist, wie schon der Herr Antragsteller bemerkt hat, sehr vorsichtig gefaßt; er spricht nicht direkt einen Wunsch aus, sondern er bittet nur den Herrn Reichskanzler, dahin zu wirken, daß so etwas geschehe.
Zch weiß, daß durch die Konvention zwischen Sachsen und Preußen die sächsische Kriegshoheit insoweit aufrecht erhalten ist, daß das sächsische Kontingent und alle dazu gehörigen Einrichtungen selbstständig fortbestehen.
Zch will nicht untersuchen, ob es für Sachsen nothwendig und für das Ganze gut sei, daß diese Trennung fortbesteht; ich will auch nicht untersuchen, ob der Herr Vorredner Recht hat, wenn er glaubt, daß im sächsischen Volke auf diese Trennung von der einheitlichen deutschen Armee, wie sie noch besteht, ein so großer Werth gelegt werde.
Zch glaube es nicht.
Aber, meine Herren, man kann R, echte haben, die Niemand antastet, und man kann doch einen Gebrauch davon machen— und es ist dies oft der schönste.
Gebrauch der darin besteht, daß man auf einen Theil dieser Rechte in einem höheren Interesse selbst verzichtet.
Ich habe zu der sächsischen Regierung das Vertrauen, daß sie auf 1037 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872. alle die Rechte, die sie vertragsmäßig oder durch die deutsche Verfassung erhalten hat, und die Niemand ihr nehmen will, selbst verzichten wird, wo es im Interesse des größeren Ganzen nothwendig wird.
(Sehr gut!)
Und ich hege dieses Vertrauen nicht blos aus einem allgemeinen dunklen Gefühl, sondern ich hege es auf Grund bestimmler Thatsachen.
Die sächsische Regierung hat, wie die übrigen deutschen Regierungen, verfassungsmäßig auch noch das volle Gesandtschaftsrecht; gleichwohl hat die sächsische Regierung angefangen und fortgefahren, ihre Gesandtschaften im Auslande einzuziehen, und spätestens wohl in zwei Jahren wird Sachsen keine eigene Gesandtschaft mehr im Auslande haben.
Wenn die sächsische Regierung das auf jenem Gebiete gethan hat, wo es sich noch um einen größeren Glanz der Landeshoheit handelt, als bei zwei oder drei Klassen von Kadetten, so zweifle ich nicht, daß, wenn sie erkennt, es frommt dem Ganzen, sie auch in diesem Punkte von ihrem Rechte absehen wird.
Ich glaube auch, der Herr Vorredner und die Körperschaft, der er angehört, wird ihr diese Freiheit des Verzichtes auf ein solches Recht nicht streitig machen und nicht mißgönnen wollen.
In diesem vollbegründeten Vertrauen darauf, daß der Antrag bei der Adresse, an die er doch eigentlich gerichtet ist, bei der sächsischen Regierung, aüs eine wohlwollende Aufnahme zu rechnen habe, in diesem Vertrauen stimme ich mit voller Ueberzeugung dafür, nicht obgleich, sondern weil ich Sachse bin.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Major von Lettow hat das Wort.
Bundeskommissar, Major von Lettow: Meine Herren!
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Mohl zeigen, daß bei demselben speciell und auch bei anderen Herren er sprach ja im Namen mehrerer seiner Freunde immer noch formelle Bedenken obwalten gegen die Genehmigung der Summe, die erbeten wird.
Ich will mir gestatten, auf die einzelnen geltend gemachten Bedenken näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete sprach zunächst die Besorgniß aus, es möchte nicht.
zweckmäßig sein, überhaupt ein so großes Institut zu erbauen und zwar einmal aus dem Grunde, weil durch das Zusammenhäufen einer großen Anzahl von Zöglingen leicht gesundheitsgefährliche Einflüsse, Epidemien u. s. w. in dem Institute Platz greifen könnten, die dann von bedenklichen Folgen seien.
Meine Herren, aus diesem Grunde gerade ist der Anschlag und sind die Baupläne derartig gemacht, wie sie Ihnen vorliegen.
Es lag ursprünglich, als das erste Projekt entstand, wohl in der Absicht, nur eine große Kadettenkaserne zu bauen, aber diesen Plan ließ man sofort fallen, weil man sich sagte, es sei nicht möglich, 1000 Personen unter einem Dache zu vereinigen, ohne eben die Nachtheile, deren der Herr Abgeordnete Mohl Erwähnung gethan, befürchten zu müssen.
Aus diesem Grunde ist die Theilung in der Weise erfolgtwie sie eben das Projekt ergiebt, nämlich in vier Kasernen.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten hervorgehoben, daß es wohl wünschenswerth sei, für die Erziehung dadurch besser Sorge zu tragen, daß man die Zahl der Zöglinge einer Anstalt vermindert.
Meine Herren, das würde nur die Folge haben, daß die leitenden Personen, die an der Spitze der einzelnen Anstalten stehen, mit diesen vermehrt werden müßten.
Wir haben nämlich durch die Theilung in acht Kompagnien dasjenige Personal gegeben, welches nothwendig ist, um den Einfluß aus die Zöglinge auszuüben, wie wir ihn für erforderlich halten.
Diese selben Personen würden gegeben werden, verhältnißmäßig ob das Institut zwei Kompagnien umfaßt, drei oder eine beliebige andere Zahl.
Die eigentliche Erziehung der Kadetten wird ausgeübt eben durch Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
ihre Erzieher, die bei ihnen wohnen, und durch den Kompagniechef.
Sofern also die Stärke der Kompagnien nicht erhöht, auf dieselbe Zahl von Kadetten ein Erzieher gerechnet wird, wie es jetztveranschlagt ist, so dürfte dasselbe Resultat der Erziehung zu erreichen sein, ob das Institut acht Konvagnien umfaßt oder zwei oder drei.
Es würde dann aber ferner— und ich komme nun speciell zu den Kosten, deren Höhe der Herr Abgeordnete Dr. Mohl besprochen hat es würde dann diese Anordnung, wie er sie empfiehlt, eben so wie die späteren Vorschläge, die er machte, in denjenigen Staaten, die eine eigene Verwaltung haben, die Kadetten-n stitute bestehen zu lassen und bis zur Selekta hinaufzuführen das große Bedenken gegen sich haben, daß die Kosten ganz s unverhältnismäßig wachsen würden.
Dies ist grade der Grund, meine Herren, weshalb wir die Central-Kadettenanstalt in der vorgeschlagenen Größe anlegen müssen, weil die laufenden Kosten, die durch zahlreichere Gehälter, durch die Vermehrung der Lehrerstellen entstehen, in einem Maße wachsen würden, daß wir glauben müßten, uns schlechter Oekonomie schuldig zu machen, wenn wir auf diesen Vorschlag eingingen.
Speciell das Kadettenhaus in Württemberg betreffend, meine Herren, so möchte ich mir erlauben die Thatsache zu erwähnen, daß wir mit der königlich württembergischen Regierung bereits in Verhandlung gestanden haben über die Aufnahme sämmtlicher Zöglinge der Ludwigsburger Kadettenschule, und daß die königlich württembergische Regierung diese Aufnahme bei uns beantragt hat.
Es ist leider aber der räumlichen Verhältnisse halber unmöglich, diesem Wunsche jetzt Folge zu geben (hört!)
und es muß das Ludwigsburger Kadettenhaus erhalten werden, obgleich wir wohl in der Lage wären, durch eine geringe Vermehrung der Räumlichkeiten in den Voranstalten die Zöglinge des Ludwigsburger Kadettenhauses vollständig in unsere Anstalt aufzunehmen, also die gesammten Verwaltungskosten für dieses Institut dem Reiche zu ersparen.
Ein anderes Moment, das der Herr Abgeordnete Mohl erwähnte, es sei wohl wünschenswerth, daß die Kadetten ihre Erziehung im eigenen Lande erhielten, möchte ich dadurch zu widerlegen suchen, daß, wenn man diesem Principe folgen wollte, und zwar nicht einmal bis in seine letzten Konsequenzen, man überhaupt dagegen sprechen und wirken müßte, daß Versetzungen der Offiziere von einem Theile der Monarchie in den andern erfolgen.
Es würde dadurch, glaube ich, vollständig ausgeschlossen, wenn man dieses Princip anerkenne, daß in der Armee und speciell in der Besetzung der Officierstellen dieser Wechsel einträte, wie er in dienstlichem Interesse häufig nothwendig wird.
Dasselbe könnte ich sagen in Bezug auf die Kenntniß des Heimathlandes.
Es ist wohl zu erwarten, daß dasjenige, was Jeder, der Offizier wird, ohnehin erlernen muß, auch ausreicht, nm Kenntniß auch von denjenigen deutschen Landestheilen zu erhalten, in denen er weder geboren, noch erzogen ist.
Es möchte also, glaube ich, doch wohl das Mittel, dessen Anwendung der Herr Abgeordnete für wünschenswerth erachtet, vielleicht entbehrlich sein.
Endlich, Meine Herren, muß ich einige Worte sagen in Bezug auf das Amendement des Herrn Abgeordneten Lucius.
Ich habe keine Veranlassung sachlich mich über den Inhalt der vorgeschlagenen Resolution auszusprechen, ich möchte nur das Eine zur Erwägung geben.
Nachdem wir den Herrn Abgeordneten Hirschberg gehört haben, scheint es doch den verbündeten Regierungen fraglich, ob der Antrag Lucius überhaupt für opportun zu erachten sei, wenn er, abgesehen von allem Anderen, überhaupt derartige Gefühle hervorzurufen geeignet ist, wie der Herr Abgeordnete Hirschberg sie geschildert hat.
Den verbündeten Regierungen, respektive der preußischen Militärverwaltung, meine Herren, liegt viel mehr daran, im bestell Einvernehmen zu bleiben mit ihren engeren Bundesgenossen und in ihnen die Ueberzeugung ISO 1038 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872. stets rege zu halten, daß die Konventionen und Verträge auf das Strikteste gehalten werden, als daran, daß man einen solchen Wunsch ausspricht, der vielleicht Einzelne verletzen und deshalb gerade den Wünschen der Regierungen, die im Augenblicke im Wesentlichen darauf gerichtet sinch die Mittel zu erlangen zum Neubau des Kadettenhauses, nachtheilig sein kann.
1'(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberstlieutenant von Holleben hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant von Holleben: Das Hohe Haus wird wünschen, über die Ansichten der sächsischen Regierung in Bezug auf das Luciussche Amendement Einiges zu hören.
Zn der Hauptsache kann ich mich auf das, was soeben von dem preußischen Herrn Vertreter ausgesprochen ist, beziehen.
Gegen die Berechtigung, das sächsische Kadettenhaus in seiner jetzigen Gestalt und Umfang beizubehalten, habe ich keine Anführungen gehört, und ich darf daher von der Diskutirung dieser Frage vollständig absehen.
Wende ich mich nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lucius selbst, so möchte ich, wenn ich auch die finanzielle Seite der Sache hier nicht näher erörtern will, doch daraus Hinweisen, daß die beiden obersten Klassen des sächsischen Kadettenhauses ungefähr 60 Kadetten im Augenblick zählen, daß also, wenn man die Kosten auf 6000 Thaler anschlägt, auf jeden der Kadetten 100 Thaler als angebliche Ersparnis; entfallen würden.
Ich glaube aber nicht, daß mit 100 Thalern ein Kadett in der Centralanstalt zu unterhalten sein wich, da allein 84 Thaler für Verpflegung und 48 Thaler für Bekleidung in Ausgabe zu stellen sein würden.
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Lucius dann besonders hervorgehoben worden ist, durch die Ueherführung der beiden obersten Klassen in das Kadettenhaus zu Lichterfelde würde der Geist der Kameradschaft in den verschiedenen Offizierkorps mehr als bisher gestärkt werden, so kann ich das dem Principe nach gern zugeben; ich muß aber trotzdem darauf Hinweisen, daß bei so jungen Leuten, wie die Kadetten sind, das eigentliche Wesen der Kameradschaft nicht unmittelbar zum Verständniß und Ausdruck kommen kann.
Daß aber von Seiten der sächsischen Regierung diesem wichtigen Gegenstände alle Aufmerksamkeit geschenkt und dieser Geist der Kameradschaft in dem sächsischen Offizierkorps nach jeder Richtung hin gepflegt wird, wird von keiner Seite angezweifelt werden.
Zn diesem Augenblicke sind gegen 100 Offiziere der sächsischen Armee hier in Berlin und Potsdam seit Monaten dienstlich anwesend, und im nächsten Winter wird derselbe Fall, wenn nicht hier, doch in anderen königlich preußischen Garnisonen und Anstalten sich wiederholen.
Zn der von dem Herrn Antragsteller beantragten Richtung noch weiter zu gehen als bisher geschieht, erscheint mindestens nicht unbedingt nothwendig.
Die sächsischen Offiziere schließen sich nach keiner Seite hin ab und bilden mit den übrigen Kameraden des Reichsheeres nur ein Ganzes.
Darüber besteht wohl überhaupt kein Zweifel.
Ich Muß aber, auf das Sachliche noch weiter eingehend, überdem koustatiren, daß für sämmtliche sächsische Offiziersaspiranten die Bestimmung existirt, daß sie die königlich preußischen Kriegsschulen besuchen; sie erhalten demnach die besondere Ausbildung zu ihrem Berufe als Soldaten und Offiziere in Gemeinsamkeit mit den preußischen Fähnrichen.
Ebenso besteht die Bestimmung, daß das Offiziers-Examen vor der Ober Examinationskommission an diesen Kriegsschulen oder aber, je nach Maßgabe der allgemeinen Bestimmungen, in Berlin abzulegen ist.
Es dürfte daher die für die wissenschaftliche Bildung und Qualifikation der Offiziere erforderliche Einheit und Gleichmäßigkeit überall vollständig vorhanden sein.
Ob und in wie weit die sächsische Regierung sich veranlaßt sehen könnte, in Zukunft von dem Bestehenden abzusehen und die Ueberführung der oberen Klassen in die Centralanstalt vorzunehmen, bin ich natürlich ganz außer Stande zu sagen, im Augenblicke legt sie aber entschiedenen Werth darauf, daß an den bestehenden Einrichtungen keine Aenderung erfolgt.
Zch möchte aber endlich dem geehrten Herrn Abgeordneten Biedermann gegenüber gerade das, was er für den Antrag angeführt hat, für die Ablehnung dieser Resolution in Anspruch nehmen.
Mit andern Worten: Drängen Sie die sächsische Regierung nicht in dieser Angelegenheit, und überlassen Sie es der bundesfreundlichen Erwägung der sächsischen Regierung, eventuell ihrer Vereinbarung mit der königlich preußischen Regierung, ob und wie weit.
der hier angeregten Frage näher getreten werden wolle.
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjsry hat den Schluß der Diskussion beantragte Zch bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben, (geschieht) und nun diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen; wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Frage, ob dem in der dritten Lesung beschlossenen Artikel VII, nach dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Greifswald) und Genossen, folgender Artikel VIII hinzugefügt werden soll: Schriftführer Abgeordneter I) r. Lieber (liest): Zum Bau eines Kadettenhauses in Lichterfelde wird dem Reichskanzler die Summe von 2, 400, 000 Thalern zur Verfügung gestellt, von welcher bis zum Schluß des Jahres 1872 400-000 Thaler und für das Zahr 1873 -700, 000 Thaler zur Verwendung gebracht werden dürfen.
Die später erforderlichen Summen werden in die Reichs-Haushaltsetats aufgenommen.
Mit der Vollendung des betreffenden Baues respective der Uebersiedelung der Central-Kadettenanstalt dorthin, kommt das Eigenthumsrecht der Militärverwaltung an den für das Berliner Kadettenhaus bisher benutzten Grundstücken und Gebäuden in Fortfall.
Diese Ausgabe wird aus den für die sämmtlichen Bundesstaaten, mit Ausnahme von Bayern, sich ergebenden Antheilen an der im Artikel VI bezeichneten Einnahme vorweg bestritten.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Greifswald) und Genossen zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage ni ch t zustimmen.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir werden also namentlich abstimmen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten von Behr (Greifswald) zustimmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Teutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 4872.
1 ''11039 Mit Ja antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Barth.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
von Benda.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
1 Dr.
Biedermann.
1 von Bodelschwingh.
Dr. Braun (Gera).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Carl Fürst zu Earolath.
Chevalier, von Cranach.
von Davier, von Denzin.
von Tieft.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
1 Graf zu Eulenburg.
Fernow.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grundrecht.
Günther (Deutfch-Crone).
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Dr. Hafenclever, von Helldorff, von Hennig.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
Jordan, von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Dr. Köster.
Krug von Nidda, von Kufferöw.
Dr. Lamey.
Graf von Lehndorff.
Lesse, von Lindenau.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Baron von Minnigerode.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Graf von Rittberg.
Roemer (Hildesheim).
Dr. Roemer (Württemberg).
Freiherr von Noggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgraf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Stumm, von Swaine.
Dr. Thomas, von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin.)
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorfs, von Wedelt Malchow.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten: Allnoch.
Freiherr Carl von Aretin.
Dr. Baldamus.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker (Oldenburg).
Bernards.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Borowski.
Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunsen.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Freiherr von Frankenstein.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosmann (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Guenther (Sachsen).
Hannen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Harkort.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hoelder.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jüngken.
Kämmerer, von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Kiefer, von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lnsker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Dr. Lieber.
Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Lugscheider.
Dr. Marquardfen.
Martin.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Mohl.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Planck.
Graf Preysing.
Probst, von Puttkamer.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rüben.
Dr. von Rönne.
Dr. Rudolphi.
Freiherr von Sazenhofen.
Schels.
Dr. Schleiden.
Dr. Schund (Mchach).
Schmidt (Stettin).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schüttinger.
Dr. Schulz (Baden).
Schulze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim Grünbach.
Strecker (Worbis).
Dr. Thanisch.
Thiel.
Ulrich.
Valentin.
Graf von Wnwerdorff.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen).
Dr. Wolffson.
Der Abstimmung enthalten sich: Freiherr von Ketteler.
Graf von Spee.
Freiherr von Thimus.
Beurlaubt find: von BismaxA-Briest.
von Blanckenburg.
Blell.
von BockumDolffs.
von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Buhl.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Engel.
Evelt.
von Goppelt.
Hagen.
Freiherr von Hagle.
Dr. Hammacher.
von Hoermann.
Dr. Kapp.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Köchly.
Dr. Metz.
Graf von Moltke.
Dr. Oetker.
Prince-Smith.
Graf Schaffgotsch.
Schmid (Württemberg).
Seiz.
Sombart.
von Stein.
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Weissich.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Graf Baudiffin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Behringer.
von Below.
von Bennigsen.
Dr. Birilbanm.
Freiherr von Bodenhausen.
Büsing (Rostock), von Busse, von Cottenet.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dennig.
Dr. Dove.
Düng.
von Dziembowski.
Dr. Edel.
Eggert.
Emden.
Dr. Endemann.
Erhielten.
Eyföldt.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhainmer.
von Forckenbeck.
Francke.
von Freeden.
Freytag.
Genast.
Dr. Gneist.
Golfen.
Grosmann (Kreis Köln).
Dr. Hänel.
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Dr. Holzer.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
von Karstedt.
Kästner, von Keßler (Württemberg).
Graf von Kleist, von Kommerstaedt.
Kottmüller.
Kraußold.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg.
Fürst von Lichnowsky.
Freiherr von Los.
von Lottner.
Louis.
Graf von Luxburg, von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
MiquÄ.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. von Niegolewski.
Graf von Oppersdorff.
Pfannebecker.
Graf von Pückler.
Graf Renard.
Richter, von Rochau.
Rohland.
Rosenberger.
Runge.
Russell, von Rybinski.
von Savigny.
Dr. Schaffrath.
Schenck.
Schmidt (Zweibrücksn).
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann.
von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecke (Habelschwerdt).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
von Turno.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Völk.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Dr. Wehrenpfennig, von Winter (Marienwerder).
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Entschuldigt sind: Braun (Hersfeld).
Krieger (Lauenburg ».
Oehmichen.
Woelfel.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 238 Mitglieder geantwortet: 3 mit der Erklärung, daß sie sich der Abstimmung enthalten, von den übrigbleibenden 235 120 mit Nein, 115 mit Ja.
Der Antrag zu Artikel VIII ist also nicht angenommen und damit fällt die Resolution, die nur für den Fall gestellt war, daß der Antrag angenommen würde, von selbst weg.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, meine Herren, daß von den Worten im Artikel I der Regierungsvorlage die Worte „von Elsaß-Lothringen ''(in der sechsten und siebenten Zeile) in dem Artikel I, wie er in der zweiten Berathung und auch in der heutigen angenommen worden ist, weggeblieben sind.
Es wird angenommen, daß das nicht geschehen sei, um den Gedanken der Vorlage zu verändern, sondern lediglich aus stilistischen Gründen; es wird dabei hervorgehoben, daß die Weglassung dieser Worte den Sinn allerdings und augenscheinlich alterire und zur Herstellung desselben die Worte „von Elsaß-Lothringen ''hinter den Worten „in den offenen Garnisonstädten ''in Zeile 150 JlW Deutscher Reichstag.
eingeschoben werden müssen.
Zch bitte, sich darüber zu äußern, widrigenfalls ich annehme, daß das Haus die Bemerkung richtig findet und in der Zusammenstellung, über die ich in der nächsten Sitzung im Gesammten werde abstimmen lassen, diese Worte „von Elsaß-Lothringen ''hinter den.
Worten „in den offenen Garnisonstädten ''einschalten lasse.
(Zustimmung.)
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1873, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
158 der Drucksachen.
Die Anträge, die dazu gestellt sind und noch der Unterstützung bedürfen, werde ich zu seiner Zeit unterstützen lassen.
Zch eröffne jetzt die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten!

Ewald das Wort.
(Der.
erste Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst'übernimmt den Vorsitz.)
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Die Ansätze für den Reichshaushalt des nächsten Jahres pflegen so wie sie in der zweiten Berathung angenommen sind, bei der dritten- Berathung wenig oder gar nicht abgeändert wieder angenommen zu werden.
Desto mehr erhebt sich für jeden Einzelnen von uns bei der Wiederkehr der allgemeinen Verrohung die Frage, wie er sich zum Ganzen stellen werde.
Zch.
könnte nun schon hier fragen, wie man alle diese Gelder leicht bewilligen möge, ohne daß uns zuvor in die auswärti-'gen Beziehungen des Reichs ein Einblick gestattet worden ist, obwohl ein Reich von etwa 40 Millionen Einwohnern und von einer Lage, jetzt zwar nicht mehr vollkommen, aber im Ganzen doch in der Mitte von Europa, von so eigenthümlicher Art ist, daß man ohne in seine auswärtigen Beziehungen einen hinreichenden Einblick gethan zu haben, über seine Gegenwart und nächste Zukunft nicht klar urtheilen kann.
Aber ich lasse diesen Hinblick auf das Auswärtige fallen, richte meine Augen allein aus das uns Allen offenbar vorliegende Zimere und sage, indem ich bei dem, was mir nothwendig zu sägen scheint, mich auf das Nothwendigste beschränke, in der Kürze folgendes, Eine Regierung, welcheerstens in dem Bnndesbruche gegen mehr als tausendjährige treue Bundesgenossen desselben Volkes, (Stimmen rechts: Bundesbruch )
in der Verbindung und engeren Bekundung mit den uralten Feinden des deutschen Namens rings um Deutschland und in derstttnilitärisch polizeilichen Gewaltthätigkeit ihren Ursprung hat, die, dieses -Mt-nm orginis bis jetzt immer noch nicht von sich stoßen will.
-eiNl Miuln, welches vielmehr auch durch das äHeM Anwüchsen -hs,.
Reiches nicht überwachsen und durch dMn,, WvMA KriegGärkenuichl,.
überwunden werden kann, undmstisi.
'.
Wno-eÜM 'dsswchsn.
nm: Gegensatze zu der uns geoffenbarten wahren Religion sich den Antrieben und Anforderung«, dM wUNwahsMiiRMgimy --.
fich,« ich, wollen, -oder nicht, irmM-MtzhP.
hiMübtz- wi«.
schm, abgesehen won-allem-Auderen ein«, grüße Münzender!
LnMiGmi Zahre-hei« sÄngÄ-russnen,, PEme« boweise!
rcha«,,!
UndlMMieA.
gleich -Mi.
-ANfang.
deL- i d« sWNgS) r!
SitzMgs.
frist!
Äe AuÄchsungilder-gotMdiMstlichdWl: WeHe.
MM W HWatU« AK ein.
Mp Wenigstens- sehr.
deutlich« -.

Anzeichen --, -davon -getzsbMulM Me -RegiepuMg- 'M, We chmeb
-c tems!
durch: dis« mW beistqlHiKsZahro anMendez.

absp in-allerü fMhMNl-adeMsGn-hMschlchtÄp-MechöNte.
durchs, mrd, „durch gWMl-ose.
-.
UnteyochMg deutscher KMM-Wd.
VertrÄbuW, vallikpWMmtschuldlosGttdmjscher FüpstÄl die-Lpeue uO dsn Rechts-.
4 sliE.
ui«.
»topp iiosi1ilnrfju1a,,, lirjroW vöo 44.
Sitzung am 15: Juni 1872. sinn der Unterthanen eben sowohl wie das königliche und obrigkeitliche Ansehen schwer verletzt und fortgehend schädigt, den Frieden und den Wohlstand unzählbar vieler Familien zerrüttet, zü unabsehbaren innern bitteren und tiefen Verfeindungen, endlosen Aufreizungen und einer dumpfen Unzufriedenheit Anlaß giebt, wovon auch die in dieser Versammlung diesmal schon etwas näher besprochene, immerfort anwachsende Auswanderung, namentlich auch in dem Lande, wovon ich hier zunächst rede, ein Zeugniß geben kann; eine Regierung endlich drittens, welche durch das fortgesetzte Zusammenwirken aller dieser Ursachen, jene edle und jene gerechte Freiheit, ohne welche alles deutsche Volk weder gedeihen noch leben kann, nicht zu ertragen vermag, so vielen der besten Deutschen durch ungerechtfertigte Anklagen, durch Gefangenfortführung und ähnliches Ungemach das offenbarste Unrecht gethan hat und noch immer thut, und der Stimme der Wahrheit, wo sie sich außerhalb dieses Hauses noch hervorwagt, nur ihre inannichfachsten Strafmittel entgegenstellt, einer solchen Regierung kann ich die hier geforderten Gelder mit gutem Bewußtsein nicht bewilligen, da ich nicht einsehe, warum dieser schwere Banst, der seit jenem Jahre Hier unmittelbar, dort mittelbar auf ganz Deutschland mir zu liegen scheint, nicht gelöst werden solle, und warum er sich nicht bald lösen solle, wenn man ihn nur lösen will.

Zur Erläuterung führe ich in derselben Kürze noch zweierlei an.
Zuerst: initten in dem heutigen Glanze dieser Hauptstadt und vielleicht die Augen nicht scharf genug zu sehen, daß ich bei der Schilderung dieser Zustände keineswegs zu starke Farben aufgetragen habe; und mitten in dem beständigen Geräusche und Gelärme dieser Hauptstadt überhört man vielleicht die Schmerzensschteie, von denen ich schon bei einer anderen Veranlassung neulich gesprochen habe.
Aber, meine Herren, sollte dies der Fall sein, so bitte ich Sie, nur selbst hinzugehen in das Land und selbst zuzusehen, wie.
die wahren Zustände seien, freilich nicht in Begleitung der Polizei; (Heiterkeit) und weiter bitte ich Sie, wenn dies Ihnen vielleicht nicht ausführbar scheint, vergleichen Sie doch nur die Zeitungen, welche unter all dem schweren Drucke, obwohl sie freilich nur die halbe Wahrheit sagen können, dennoch immer noch so viel Wahrheit sagen, daß man daraus entnehmen kann, wie die wirkliche Stimmung ist, und wie diese immer gleichmäßig laut wird.
Dann, meine Herren, werden Sie erkennen, daß alle jene Länder nur ein einziger lebendiger Wunsch durchzieht: der, daß das Recht wieder hergestellt werde; und daß dort von unendlich vielen treuen Herzen Tag und Nacht nur das eine aufrichtige Gebet emporsteigt: daß der rechtmäßige König wiederkehre in sein Land.
(Rufe: Ah!
ah!)
Das Zweite ist: Unter den Verwirrungen der beiden letzten Zahre, welche noch fortwährend bis jetzt im Steigen sind, hätte es wohl zwei Augenblicke gegeben, wo man durch ein einziges Wort, wie es von allen treuen Herzen gewünscht wird, all den Unfrieden hätte sofort aufheben und das höchste Heil in Deutschland hätte schaffen können.
Das war zu Anfang des Krieges im Jahre 1870, wo man mit viel leichteren Verlusten in den schweren Krieg Hätte, hineingehen und siegreich denselben bestehen können, wo manj-dspselbM ebenso glücklich, vielleicht noch glücklicher hätte fbe« digen-können.
Der zweite war die Zeit unmittelbar Mach HRN-.
Kriege-!
-« öl: ebenfalls dieses einzige Wort, das, worauf vW-jeM LändMhafften, n« lles.
mit Freude erfüllt Hätte und ZeeiMH gewöfsni-tväre, eiMMüe; Zeit für Deutschland herbeizusülhreü- Medwiri-sie.
büsferjgar nicht haben könnten.
„Da niOlmbe« -diesenkeiM- Gelegenheiten vortzbev -sind, die Zustande Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
1041 noch immer fort sich verschlimmern, so bleibt mir auch dieses Mal nichts übrig, als ebenso wie in allen übrigen Fällen, in diesem Hohen Hause so zu reden und zu handeln, wie ich eben thue.
llnstitia 68t iuitiniu ot nutrimsutuw, in jnotitia llni ; t mar »(lormnnino.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es meldet sich Niemand in der Generaldebatte weiter zum Wort, ich schließe sie und werde nun die Titel des Etats in der Reihenfolge zur Erörterung bringen, die das Haus in dem gleichen Falle zu beobachten pflegt: erst die fortdauernden Ausgaben, dann die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, dann die Einnahmen einschließlich der Matrikularbeiträge und endlich das Etatsgesetz.
Wir beginnen nach Anleitung der Anlage I mit dem Reichskanzler-Amt.
Ich werde die einzelnen Titel aufrufen und diejenigen, bei denen das Wort nicht verlangt wird, auch in dritter Berathung in Ansehung der dabei geforderten Summen für bewilligt erachten.
Titel 1, 2, 3, 4 und 5.
Zu Titel 6, Statistisches Amt, hat der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich habe von den Kommissarien der dritten Gruppe den Auftrag erhalten, bei Gelegenheit der dritten Lesung eine Petition hier zur Sprache zu bringen, welche durch den Herrn Präsidenten der gedachten Gruppe zugewiesen worden ist.
Diese Petition ist von München ausgegangen und ist unterschrieben von einer Anzahl von Schriftstellern und Abgeordneten, an deren Spitze von Hirth, dem Herausgeber der Annalen des deutschen Reichs.
Es ist in dieser Petition beklagt, daß die Leistungen der jetzigen statistischen Aemter nicht das gewesen seien, was man von ihnen erwartet habe.
Die Grundlage dieser geringen Leistungen sei darin zu suchen, daß das Material nicht durch Fachleute verarbeitet, sondern dem Generaldirektor übergeben worden sei, der doch nicht in allen diesen speciellen Fächern zu Hause sein könne.
Es wird daran der Wunsch geknüpft: Der Hohe Reichstag wolle den Herrn Reichskanzler ersuchen, in geeigneter Weise dahin zu wirken, daß bei der Organisation des Reichsamtes für deutsche Statistik eine Decentralisation der erforderlichen Arbeiten in der Weise stattfinde, daß die Direktion jedes der in Betracht kommenden wissenschaftlichen resp.
Verwaltungsgebiete besonderen fachmännisch gebildeten Kräften anvertraut werde.
Die Gruppe war nun der Meinung, daß einem solchen Antrag an und für sich nicht widersprochen werden könnte, daß auch keine Veranlassung vorliege, die angeführten Thatsachen in Zweifel zu ziehen, daß aber auf der andern Seite diese Petition auch das Material nicht enthalte, um einen positiven Antrag daran zu knüpfen, sondern sich blos zur Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme eigne.
Ich empfehle also diesen Antrag dem Plenum zur Annahme.
Präsident: Der Antrag scheint keinen Widerspruch zu finden; ich werde ihn, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erklären.
Wir gehen zu Titel 7, 8, 9, 10, 11, 12 über.
Es folgt das Kapitel 2, Bnndesrath und Ausschüsse des Buudesrathes, bei dem überall keine Zahl ausgeworfen ist.
Kapitel 3, Reichstag.
Der Abgeordnete Dr. Lieber wird das Haus um die Berichtigung einer Anmerkung bitten, die neulich bei Gelegenheit des betreffenden Specialetats beschlossen Worden ist.
Abgeordneter Dr. Lieber: Die Berichterstattung, um die ich als Mitglied des Gesammtvorstandes die Ehre habe, das Hohe Haus zu bitten, bezieht sich auf Abschnitt II im Specialetat für das Bureau des deutschen Reichstages, „Für die Stenographie '', und zwar speciell auf die Bemerkung zu Titel 2: „An Diäten ''für Stenographen und Stenographensekretäre.
Dieselbe lautet nach den Beschlüssen der zweiten Lesung: Außer den Diätensätzen 8 nk Position 1 erhalten die Stenographen und die Stenographengehülfen für jede Abendsitzung, wenn dieselbe als zweite Sitzung eines und desselben Tages anzusehen ist, noch It Thaler täglich und für diejenigen Arbeiten, welche sie außerhalb der Sitzungen des Hauses für die Berichterstatter und die Schriftführer der einzelnen Kommissionen auszuführen haben, noch 15 Sgr.
für jede Stunde Beschäftigung auf Grund besonders ausgestellter und bescheinigter Liquidationen.
Zn Folge eines durch eine mir vorliegende Verfügung des Herrn Präsidenten vom 21.
November 1871 klar gestellten Gebrauches des norddeutschen und dieses Reichstages seit dem Zahre 1868 beziehen aber die Stenographen für fraglichen Fall 2 Thaler und die Stenographensekretäre 22 Sgr.
und war demgemäß die Absicht des Vorstandes, schon bei der früheren Lesung diese Bemerkung in derjenigen Fassung dem Hohen Hause vorzuschlagen, welche ich nun die Ehre habe, Ihnen zur Genehmigung zu empfehlen: Außer den Diätensätzen 8 ud Position 1 und 2 erhalten die Stenographen für jede Abendsitzung, wenn dieselbe als zweite Sitzung eines und desselben Tages anzusehen ist, 2 Thaler, die Stenographensekretäre 22s Sgr.
Für diejenigen Arbeiten, welche Stenographen außerhalb der Sitzungen des Hauses für die Berichterstatter oder Schriftführer der einzelnen Kommission auszuführen haben, erhalten sie t Sgr.
für jede Stunde Beschäftigung auf Grund besonders aufgestellter und bescheinigter Liquidationen.
Eine Aenderung in den betreffenden Etats-Summen involvirt die Ahnen vorgeschlagene Aenderung dieser Bemerkung nicht; ich bitte um deren Annahme.
Präsident: Zch werde sogleich darauf kommen.
Ich frage zuerst, ob zu Titel 1 des ersten Abschnitts der Anlage II, zu Titel 2, zu Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8 oder 9 das Wort verlangt wird, oder zu Titel 1 oder 2 des zweiten Abschnitts.
An diesen Titel 2 schließt sich die Bemerkung an, über die der Abgeordnete Dr. Lieber dem Hause Bericht erstattet hat.
Zch werde seine Berichtigung für angenommen ansehen, wenn Niemand widerspricht.
Wir kommen zu dem Kapitel 4, Auswärtiges Amt, nach Anleitung der Anlage III.
Titel 1, 2, —Titel 3 mit der Modifikation nach Ausweis der Zusammenstellung Nr.
185 der Drucksachen, Seite 2 oben, wie sie bei der zweiten Berathung angenommen wurde.
Titel 4 bis 23 mit der Resolution zu Titel 16, wie sie auf Seite 2 der Zusammenstellung steht.
Da Niemand das Wort verlangt, so sind auch hier die Bewilligungen der titelweise geforderten Summen erfolgt.
Ich komme zu Kapitel 5, Verwaltung des Reichsheeres.
Darauf bezieht sich der gedruckte Antrag Nr.
150 der Drucksachen, der von den Abgeordneten vr.
Georgi, Ludwig und Anderen gestellt ist.
Zu dem ganzen Kapitel aber hat der Abgeordnete Hölder das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, als Kommissar des Hauses für den Militärhaushalt habe ich es als meine besondere Aufgabe betrachtet, den württembergischen Theil des Militäretats einer näheren Prüfung zu unterwerfen.
Einmal glaubte ich mich in diesem Etat besser zurechtfinden zu können, als in dem preußischen, da ich mit den Verhältnissen 10421Deutscher Reichstag.
44. in Preußen nicht näher bekannt bin, sodann aber kommt bei dem württembergischen Etat ein besonderes württembergisches Interesse in Betracht.
Wie Ihnen bekannt ist, sollen nach der Militärkonvention die Ersparnisse, welche unter voller Erfüllung der Bündespflichten beim württembergischen Militäretat llhrig bleiben zur Verfügung Württe-nbergs stehen.
Nun h abe ich für den künftigen normalen Stand der Dinge für meine Person keineswegs große Hoffnungen und Erwartungen bezüglich dieser Ersparnisse.
Allein, diese Bestimmung hat für die dreijährige Übergangszeit, welche Württemberg gestattet ist, um fein Kontingent auf die normale Höhe zu bringen, ihre Bedeutung.
Es wurde bei den Verhandlungen über den Eintritt in das deutsche Reich unserer württembergischen Abgeordnetenkammer gegenüber darauf hingewiesen, daß die Ersparnisse, welche in der Uebergangszeit möglich sein würden,.
vorzugsweise bestimmt seien, um die außerordentlichen einmaligen Ausgaben zu bestreiten, welche die Erhöhung der Präsenzstärke im Krieg und Frieden auf die neue normalmäßige Höhe verursachen würde.
Nun, „reine Herren, nach dem Sprichworts, daß in Geldsachen die Gemüthlichkeit aufhört, werden Sie mir wohl gestatten, einige Bemerkungen in dieser Richtung vorzubringen.
Meine Herren, es fragt sich vor Allem, ob diejenigen Ersparnisse, welche zunächst und vorzugsweise in Aussicht genommen waren, nämlich diejenigen, welche sich daraus ergeben, daß das Württembergische Kontingent zur Zeit noch nicht auf der vollständigen normalmäßigen Höhe sich befindet, nach dem Etat für diese einmaligen Ausgaben auch reservirt seien, und zweitens wollte ich mir die Frage nähen ansehen, ob für die Zukunft, nämlich für die Zeit, wo die 225 Thaler Pauschquantum ein überwundener Standpunkt sein werden, der Betrag, der für das württembergische Kontingent zu verausgaben sein wird, sich auf gleichem Niveau halten wird mit dem Betrag für das übrige Reichshser.
Der Abgeordnete Richter hat bei der zweiten Berathung die Güte gehabt, uns darauf hinzuweisen, daß voraussichtlich Württemberg sehr bedeutende außerordentliche Leistungen zu machen haben werde, weil für ein so kleines Armeekorps, wie das württembergische ist, mehr Geld für allgemeine Ausgaben gebraucht werde, und weil man unter diesen Umständen künftig voraussichtlich nicht reichen, nicht auskommen werde.
Meine Herren, die Frage, wer in dem Falle eines solchen Deficits einzutreten habe, wird seiner Zeit zur Erledigung kommen.
Vorerst beschränke ich mich darauf, eine allgemeine Verwahrung in der Richtung auszusprechen, daß man Württemberg unter keinen Umständen eine größere Militärlast wird aufbürden können, als die übrigen Staaten im Reiche zu tragen haben.
Meine Herren, ich habe es versucht, nach diesen beiden Richtungen aus dem Etat, wie er vorliegt, unter Vergleichung des württembergischen Mit dem preußischen Etat mir.
die nöthigen Aufschlüsse zu verschaffen; ich könnte aber nicht sagen, daß dieser Etat die erforderliche Klarheit und Durchsichtigkeit besäße, um über eine solche speciellere Frage Auskunft zu geben.
Ich habe daher einige schriftliche Anfragen eingereicht und darauf auch Antworten bekommen.
Außerdem darf ich wohl beifügen, daß neben den schriftlichen Antworten mir von Seiten des württembergischen Militärbevollmächtigten mit der größten Zuvorkommenheit, und zwar aktemnäßig alle Aufschlüsse ertheilt worden sind, welche ich für wünschenswerth erachte.
Ich erkenne dieses Entgegenkommen an und empfehle es gelegentlich zur Nachachtung auch von Seiten unserer Reichsbehörden.
Nun, meine Herren, vor Allem scheint mir der Etat, wir er vorliegt, nicht den nöthigen Nachweis zu enthalten über die Gesammtheit der Ausgaben, welche das württembergische Militärkontingent betreffen.
Wenn einmal nach der Militärkonvention die Ileberschüsss Württemberg zu Gute kommen sollen, muß der Etat auch so eingerichtet sein,.
daß daraus ersehen werden kann, ob und welche Ueberschüsse vorhanden sind.
Ich habe mir daher zunächst erlaubt, einmal nachzurechnen, wie viel Württemberg auf Grund der Sitzung am 15.
Juni 1872.
225 Thaler für 1 Procent der Bevölkerung zu leisten hat, und Habs dabei gefunden, daß der Betrag, für Württemberg in runder Summe auf 4 Millionen Thaler sich berechnet:!
Auf Seite 10 aber finden Sie als Gesammtausgabe auf.
das württembergische Kontingent 3, 784, 000 Thaler rund berechnet:.
Nun, meine Herren, entsteht die Frage: wie ist es denn mit den übrigen 216, 000 Thalern
wo stecken denn diese
Durch die F ugen, welche der Abgeordnete Richter an das Reichskanzler-Amt gestellt hat, und die darauf eingelaufenen Ant-.
Worten, habe ich allerdings eine Auskunft darüber erhalten;, wir haben in Folge der ertheilten Auskunft erfahren, daß Württemberg und Sachsen zu den Centralkosten, wie sie ja auch gewiß verpflichtet sind, einen Beitrag zu geben haben und daß sich derselbe für Württemberg auf etwa 231, 000 Thaler berechnet.
Nun, meine Herren,, vergleiche ich.
diese Summe mit der Differenz, die ich vorhin bezeichnet habe, so waren wiederum 14, 000 Thaler unliquidirt, und ich mußte erst nachfragen, um zu erfahren, daß diesen 14, 000 Thalern d e r Betrag entspricht, welchen das Reich an Württemberg an außerordentlichen Besoldungserhöhungen aus Reichsmitteln überwiesen hat.

Hierbei möchte ich mir die Frage erlauben, ob es nicht begründet sein dürste, daß etwa in einer besondern Beilage diese Liquidation gegeben würde, bannt man sie nicht erst mit vieler.
Mühe zusammensuchen muß.
r Meine Herren, die 231, 000 Thaler, die Württemberg und also auch Sachsen in entsprechender Summe für die allgemeinen Ausgaben beizutragen hat, wie es auch prinzipiell vollkommen richtig und vertragsmäßig vorgesehen ist, gaben nur zu weiteren Fragen an die Reichsregierung in der Sitzung derKommissarien Veranlassung und zwar in d er Richtung, wie diese 231, 000 Thaler geftlnden wurden.
Es ist dies gewiß eine sehr bescheidene Frage, wenn man gern wissen möchte, wie eine solche Aversionalsumme, die ja nicht einmal sehr rund ist, gefunden wurde.
Antworten darauf haben wir nicht bekommen.
Ich habe mich nun bemüht, mir durch eigene Berechnung einige Auskunft zu verschaffen; aber, meine Herren, da bin ich sehr bald stecken geblieben.
Ich habe zwar nach deni Material, welches mir vorlag, ungefähr Rechnungen aufgestellt, um herauszufinden, welche Summe von Seitendes Reichskanzler-Amts oder der Reichs-Militärverwaltung als die Summe angenommen worden sein mag, welche Gegenstand der Vertheilung auf die einzelnen Kontingente war.
Es lag mir dabei ein doppelter Weg für die Rechnung offen: entweder, sagte ich mir, hat man die Summe Armeekorpsweise berechnet, so daß also bei 16 Armeekorps, ausschließlich der beiden bayerischen, die 16 fache Summe diesem Betrage entsprechen wird; oder aber ist man davon ausgegangen, daß nach der Größe der Friedenspräsenzstärke.
von Württemberg und den übrigen Neichsländern die Summe zu berechnen war das würde etwa das 20fache machen.
Nach der einen Rechnüng würden wir eine Summe von etwa 3, 700, 000 Thalern, nach der andern von 3, 426, 000 Thalern als diejenige Summe erhalten, welche von Seiten der Reichsverwaltung oder vielmehr des preußischen Kriegsministeriums als diejenige zu Grunde gelegt worden sei!
mag, welche den gemeinschaftlichen Ausgaben ent- sprechen soll.
Aber, meine Herren, hier war ich mit meinem Latein zu Ende.
Als ich mir durch die Addition der verschiedenen allgemeinen Titel diese Summen herausrechnen wollte, da kam ich nicht zu Stande; nur soweit bin ich gekommen, daß man sehr viele Titel zusammenrechnen muß, um diese Summe zu erlangen; nach meinen eignen Rechnungen war es mir nicht möglich, auch wenn ich alle möglichen Titel als gemeinschaftliche Ausgaben in Rechnung nahm, auf diese Summe zu kommen.
Meine Herren, es wäre denn doch von Werth, zu wissen, wie hier gerechnet worden ist.
Da es sich aber hier um gemeinschaftliche Ausgaben handelt, so will ich gelegentlich der militärischen Erziehungshäuser oder Kadettenanstalten Einiges erwähnen und zugleich meinerseits den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten lR.
Mohl widerIMS Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872. sprechen.
Bekanntlich steht das württembergische Kadettenhaus auf dem Aussterbeetat und ich meinerseits bedaure dieses nicht.
Ach glaube, es liegt im Interesse des mürttembergischen Kontingents, daß die jungen Männer, welche in den Erziehungshäusern zu Offizieren herangebildet werden, in großen gemeinschaftlichen Kadettenhäusern erzogen werden, statt wie bisher in dem kleinen Kreise des mürttembergischen Kadettenhauses.
Ich bin also mit dem Grundgedanken durchaus einverstanden.
Aber gerade dieses württembergische Kadettenhaus giebt einen Beleg dafür, wie nothwendig es wäre, uns die Berechnung der 231, 000 Thaler näher darzulegen; denn die Kosten für die Erziehuttgshäuser gehören ganz gewiß zu den gemeinschaftlichen Kosten.
Nun aber, so lange noch unser württembergisches, auf den Aussterbeetat gesetztes Kadettenhaus besteht, muß ja auch noch dieses Kadettenhaus unterhalten werden.
Nun erscheint aber für das würtembergische Kadettenhaus nichts im Etat.
Zch mußte mich also fragen: wo steckt denn die Summe, die wir für dieses Kadettenhaus ausgeben
In der Sitzung der Gruppe hat man nur gesagt, der Betrag für dieses Kadettenhaus sei wieder abgerechnet bei Berechnung der 231, 000 Thaler; von anderer Seite habe ich die Auskunft erhalten, daß proportionalster die Summe direkt der württembergischen Kriegsverwaltung ersetzt werde.
Wie es ist, weiß ich nicht; aber daß man Aufschluß geben sollte, wie solche Berechnungen angestellt werden, darüber kann kein Zweifel obwalten.
Meine Herren, wenn es überhaupt als ein Mißstand zu betrachten ist, daß sich in dem Militäretat noch fünf bis sechs besondere Etats finden, so sollte ich meinen, könnte man wenigstens an dein Punkte einmal anfangen, einen gemeinschaftlichen Etat herzustellen.
Es würden sich gerade diese gemeinschaftlichen Einrichtungen,.
wie Generalstab, Erziehungshäuser u. s. w., ganz gewiß dazu eignen, aus dein preußischen Etat herausgehoben zu werden und im Etat als eine allgemeine, für das ganze Reich geltende Ausgabe besonders vorgetragen zu werden.
Man hätte dann den Vortheil, zu sehen, was als gemeinschaftlich für sämmliche deutsche Staaten und Kontingente betrachtet wird; man hätte den weiteren Vortheil, genau berechnen zu können, ob und wie weit Sachsen und Württemberg mit ihren speciellen Ausgaben für ihre Armeekorps ans gleichem Niveau stehen, wie Preußen rnit seinen Ausgaben für 14 Armeekorps.
Auch diese Vergleichung ist bei den jetzigen Einrichtung des Etats leider erschwert und beinahe unmöglich gemacht, weil in den preußischen allgemeinen Kosten diese gemeinschaftlichen Kosten für das ganze Reich stecken.
Nun, meine Herren, was die Ersparnisse betrifft, so, lag es mir natürlich zunächst daran, eine Antwort auf die Frage zu bekommen, ob wirklich die Ersparnisse, welche in Folge der gegenwärtigen Uebergangsperiode in der Präsenz gemacht werden ob wenigstens diese Ersparnisse übrig und zur Verfügung bleiben für die einmaligen außerordentlichen Ausgaben, welche wir zu machen haben,, uni unser Kontingent auf dis neue Höhe zu bringen.
Der württembergische Etat, meine Herren, zeigt nur ein Extraordinarium von 50, 000 Thalern, während die Ersparnisse daraus, daß noch einige Bataillone fehlen, 81, 000 Thaler ausmachen.
Es war also hier ein Unterschied von 31, 000 Thalern, und ich muß sagen, es hat mich dies denn doch etwas alterirt.
Denn ich sagte mir: wenn jetzt, wo wir noch nicht alle Bataillone Haben, nicht einmal die Summe, die daran erspart wird, voll für das Extraordinarium verfügbar bleibt, wie sollen wir denn durchkommen, wenn einmal alle Bataillons aufgestellt sind
In dieser Beziehung habe ich nun allerdings beruhigenden Aufschluß erhalten.
Man hat mir nachgewiesen, daß unter verschiedenen anderen Titeln ebenfalls außerordentliche Ausgaben stecken, namentlich in den Titeln für Kasernen-, Lazarethbauten, sofern hier nicht bloß die laufenden Unterhaltungskosten, sondern auch Quoten für künftige Neubauten zn finden sind, so daß ich in der Beziehung beruhigt bin.
Allein, bei dieser Gelegenheit habe ich doch auch einen Einblick darin erhalten, welchen Werth der Etat, wie er uns vorliegt, und zwar sowohl der preußische, als auch der übrige Etat überhaupt für uns habe.
Meine Herren, Sie sehen aus der gedruckten Antwort, die mir ertheilt wurde, daß ursprünglich gar nicht beabsichtigt war, ein Extraordinarium in Auswurf zn bringen, daß also der volle Betrag der ganzen Pauschsumme auf die einzelnen Titel vertheilt war, und daß erst, als von Hier das Ansinnen an Württemberg kam, ein Extraordinarium zu bilden, weil Preußen und Sachsen eins hatten, das Extraordinarium für Württemberg ebenfalls ausgeschieden und zur Ausgleichung andere Titel wieder geändert wurden.
Za, meine Herren, bei dieser Art der Behandlung zeigt sich nicht für Württemberg allein, sondern auch für Preußen und die übrigen Etats ein großer Mißstand.
Es wird auch Zhneu gewiß schon der Gedanke aufgestoßen sein, wie es komme, daß die 225 Thaler, multiplicirt mit der Friedenspräsenz, so ganz glatt aufgehen, wenn Sie sich die Gesammt-Summe des Etats ansehen.
Das könnte wohl nicht der Fall sein, wenn der wirkliche Aufwand ins Auge gefaßt wäre.
Das Richtige wäre ganz gewiß, wenn man bei den einzelnen Positionen den voraussichtlich richtigen Aufwand in den Etat setzte und dann alle hiernach disponiblen übrig bleibenden Summen als Differenz zu der 225-ThalerSumme in dem Etat vermerken würde.
Welches der Grund dafür ist, daß man das nicht thut, weiß ich nicht; aber inan zieht es vor, die Beträge durch Zulagen und Wegnahmen so einzutheilen, daß die ganze Summe liquidirt erscheint.
Aber dann frage ich: welchen Werth hat der Etat für die Beurtheilung der Frage, was man für die einzelnen Titel wirklich ausgegeben hat
Und das gilt insbesondere für die Ausgabe bei den Mannschaften.
Hier zunächst ist die Normenzahl für die Regimenter in den Etat aufgenommen, nicht diejenige Zahl, welche voraussichtlich wirklich präsent sein wird.
Dann zieht man von der dadurch gewonnenen Summe wieder beliebige Quoten mit Rücksicht auf Vakanzen und dergleichen ab und sagt: was bei diesen Titeln erspart wird, das soll verwendet werden für alle möglichen Zwecke, dis mitunter sehr nothwendig sein mögen, die aber nicht etatisirt sind, während auf der andern Seite wissentlich und mit Absicht bei einer Reihe von Titeln Ausgaben vorgesehen werden, welche aller Wahrscheinlichkeit nach gar nicht gemacht werden.
Zch weise besonders darauf hin, daß unter den ausgeworfenen Etatssummen sich der Etat für den vollen Offizierstand mit seinen Besoldungen und sonstigen Ausgaben befindet, während wir gehört haben, daß in der preußischen Armee allein circa 900 Offiziere fehlen und nicht anzunehmen ist, daß diese vakanten Stellen bis zum 1.
Januar 1873 besetzt sein werden.
Also den wirklichen Aufwand sehen Sie bei einer Reihe von Etatstiteln gar nicht in Anschlag gebracht; bei andern Titeln mag dies der Fall sein; ich glaubte es aber der Hohen Versammlung schuldig zu sein, diesen Mißstand, auf den ich bei meinen Untersuchungen gekommen bin, hier zu konstatiren.
Nun, meine Herren, bei dieser Behandlung des Etats hätte ich bezüglich der Ersparnisse, dis wir in Württemberg machen können, aus dem Etat selbst eigentlich keine Beruhigung gewinnen können; denn ich hätte mir sagen müssen, was kann ich mit Summen anfangen, die in der Art gebildet werden!
Allein einmal habe ich durch mündliche Mittheilungen über die einzelnen Etatstitel allerdings erschöpfende Auskunft bekommen, und alsdann ist aus den Antworten, welche Ihnen vorliegen, zu ersehen, daß vom 1.
August bis 1.
Dezember 1871 beider mürttembergischen Militärverwaltung 400, 000— 450, 000 Gulden wirklich erspart worden sind.
Diese Thatsache ist mir lieber als die Zahlen aller dieser Etatstitel zusammen.
Zch schließe bezüglich dieses Punktes mit dem Wunsche, daß die Reichsregierung bei Entwerfung und Feststellung des mürttembergischen Etats auf den Gesichtspunkt gebührende Rücksicht nehmen möge, daß aus den Ersparnissen der Uebergangsperiode die einmaligen außerordentlichen 1044 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
Ausgaben gedeckt werden sollen, natürlich, meine Herren, soweit dies unbeschadet der militärischen Tüchtigkeit möglich ist.
Denn ich möchte ganz gewiß nicht, daß auf Kosten der letzteren Ersparnisse abgezwackt würden.
Aber, soweit es möglich ist, möchte ich der Reichsregierung das ans Herz legen; zu unserer württembergischen Militärverwaltung habe ich das Vertrauen, daß sie innerhalb des Rahmens, der ihr zur freien Bewegung gestattet ist, ihre Schuldigkeit thun wird.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen über die Zukunft, in Betreff deren der Herr Abgeordnete Richter uns die so schwarze Prophezeiung gemacht hat, daß der Aufwand für das württembergische Armeekorps ein relativ, viel größerer sein werde, als bei den anderen deutschen Armeekorps.
Auch ich habe in meinen Fragen auf diese Frage hingewiesen; allein sie ist, wie ich annehme und nach den Aufschlüssen, die mir ertheilt sind, annehmen darf, eine viel geringere, als ich von Ansang an vorausgesetzt habe.
Meine Herren, eine Reihe von solchen allgemeinen Ausgabetiteln entsprechen in der That nahezu dm Summen, welche sich in den entsprechenden Ausgabetiteln des preußischen Etats befinden; bei anderen derartigen allgemeinen Ausgabetiteln allerdings zeigt der württembergische Etat größere Summen, als verhältnißmäßig der preußische Etat; allein die Vermuthung ist wohl berechtigt, daß bei einer Reihe von solchen Titeln, bis wir in den Normalzustand gekommen sind, das Verhältniß sich ausgeglichen haben würde.
Zch führe Ihnen nur ein paar Beispiele an, um dies klar zu machen.
Herr Richter hat den GeneralStabsarzt erwähnt, welcher sich bei uns, aber nicht bei anderen Armeekorps finde; dieser steht aber bei uns auf dem Aussterbeetat.
Sodann finden Sie, wenn Sie den württembergischen Etat für die Militär-Zustizverwaltung demjenigen der preußischen Armeekorps vergleichen, allerdings eine größere Ausgabe; Sie finden, daß Württemberg etwa vier bis fünf Auditeure mehr hat, als ein preußisches Armeekorps.
Das hängt nun damit zusammen, daß in Preußen der Untersuchungsrichter bei einer Reihe von Straffällen ein Offizier ist, während chei uns durchaus ein Zurist die Untersuchung führt, und ich möchte wenigstens nicht die Veranlassung sein, daß diese Wohlthat, die ich für den Znquisiten in einem rechtsgelehrten Untersuchungsrichter finde, uns genommen würde.
Uebrigens werden, wie ich hoffe, normale Verhältnisse eintreten, wenn wir erst eine MilitärStrafproceßordnung haben; dann ergiebt es sich ja von selbst, daß die Zuftizverhältnisse in allen Armeekorps gleichmäßig geordnet werden müssen.
Sodann zeigt die Vergleichung der Ausgaben für den Generalstab für Württemberg allerdings eine verhältnißmäßig größere Summe, und Herr Richter hat auch das hervorgehoben, daß wir zu viel Generalstabs-Offiziere besitzen.
Nun, meine Herren, in der Militärkonvention lese ich, daß Württemberg verhältnißmäßig im großen Generalstab vertreten fein werde; wenn ich nun recht gerechnet habe, so ist die Zahl der Offiziere im großen Generalstabe ungefähr 106, wobei ich die Offiziere für besondere wissenschaftliche Aufgaben nicht mitgezählt habe.
Nun, meine Herren, wenn Württemberg bei einem Offizierstande von 106 verhältnißmäßig vertretenfein soll, so werden Sie einigermaßen verwundert sein, wenn ich Ihnen sage, daß die Zahl der württembergischen Offiziere, welche aus dem Etat des großen Generalstabes laufen, in denselben aufgenommen find.
Einer ist.
Wenn also das konventionsmäßige Verhältniß hergestellt wird, so wird diese Differenz schwinden, an der Herr Richter sich gestoßen hat.
Zch gebe allerdings zu, daß der Mannschaftsstand unseres Armeekorps kleiner ist, als der eines preußischen Armeekorps, aber nicht um ein Viertel, sondern nur um ein Fünftel oder ein Sechstel, und daß hierdurch ein etwas größerer Aufwand bedingt ist sür die höheren Offiziere und die Kadres überhaupt, weil von diesen Kadres eine relativ kleinere Zahl Mannschaften geleitet wird.
Uebrigens darf ich wohl konstatiren, was ich bei der Gelegenheit erfahren habe, daß im Falle einer Kriegsaufstellung das württembergische Armeekorps gleich stark sein wird, wie ein preußisches, daß wir also verhältnißmäßig mehr Leute zu der ersten Aufstellung geben und damit zuerst ins Feuer schicken, als es bei anderen.
Armeekorps der Fall ist; und weit entfernt, dieses Verhältniß zu beanstanden, rechne ich es Württemberg zur Ehre an.
Allein, meine Herren, das Ergebniß, insoweit bei der Lage des Etats überhaupt ein solches Ergebniß gezogen werden kann, ist immerhin das, daß gewisse Ausgaben in der That sich auch künftig höher berechnen werden.
Bei der Elasticität der Etatspositionen, die ich bei dieser Gelegenheit wiederholt kennen gelernt habe, wird es indessen, denke ich, wohl möglich sein, ohne Beeinträchtigung der militärischen Aufgaben und Zwecke auch bei dem künftigen Normalzustände die Rechnung so zu stellen, daß aus das württembergische Armeekorps verhältnißmäßig nicht mehr verwendet werden muß, als auf die andern Armeekorps.
Nun, meine Herren, wurde bei der zweiten Berathung auch darauf hingewiesen, daß das württembergische Kriegs-.
Ministerium, überhaupt die Sonderstellung Württembergs beim Militärwesen ein unberechtigter Partikularismus sei.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, mich zum Ritter der württembergischen Militärkonvention auszuwerfen, aber dieser Bemerkung gegenüber erlaube ich mir doch eine Frage auszuwerfen.
Haben wir denn ein deutsches Reichs-Kriegsministerium und eine deutsche Reichs-Kriegsverwaltung
Nein, wir haben einen preußischen Kriegsminister, und in gleicher Weise haben wir auch einen württembergischen Kriegsminister; wir haben auch eine preußische Militärverwaltung und eine württembergische Militärverwaltung, aber keine deutsche.
Ich habe es bereits als einen Mißstand bezeichnet, daß nicht einmal die gemeinschaftlichen Einrichtungen von den Reichsbehörden geführt werden, daß auch diese von den preußischen Behörden besorgt werden müssen, während die anderen Staaten nur Beiträge an die preußische Militärverwaltung zahlen.
Meine Herren, ehe ein verantwortlicher Reichs-Kriegsminister eingeführt ist, möchte ich auf die staatsrechtliche Stellung nicht verzichten, welche uns in Preußen der preußische Kriegsminister und in Württemberg der württembergische Kriegsminister gewährt.
Es ist wenigstens noch ein konstitutioneller Anhaltspunkt, daß von den Landesvertretungen die betreffenden Minister insoweit zur Rede gestellt werden können, als ihnen die Bestimmungen und die Gesetze des Reichs noch einen Spiele raum übrig lassen.
Aber das erkenne ich an, daß in der Beziehung mit der Zeit ein Fortschritt nothwendig sein mag; und jetzt schon wäre mindestens eine Einrichtung dafür sehr dringend geboten, daß bei dem Reichskanzler-Aint wie für das Auswärtige, so auch für das Militärwesen ein besonderes Amt eingerichtet würde, ein Staatssekretär, wenn Sie wollen, für das Militärwesen, damit die wirklich gemeinsamen militärischen Angelegenheiten hier behandelt werdet!
könnten und nicht das preußische Kriegsministerium mit der nsgotiorum gestio für dieselben beauftragt würden.
Es wäre das wenigstens ein Schritt vorwärts in der Entwickelung, welche nach meiner Ansicht den Bestimmungen über unsere deutsche Heeresverfaffung für die Zukunft vorbehalten ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte über das Kapitel 5 das Wort; ich schließe dieselbe und frage, ob zu einem der Titel, die das gedachte Kapitel enthält, das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die daselbst geforderten Beträge auch in dritter Berathung für titelweise bewilligt erkläre und den Antrag auf Nr.
105 der Drucksachen zur Diskussion bringe.
Der Abgeordnete l) r. Georgi hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Georgi: Meine Herren!
Der Antrag, dm ich in Nr.
150 der Drucksachen in Gemeinschaft mil einigen sächsischen Kollegen bei Zhnen eingebracht habe, hat ledigDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872 1045 lich die Aufgabe, den Beschwerden, welche in der Sitzung vom 6.
Juni von dem Abgeordneten Ludwig zu Ihrer Kenntniß gebracht sind, einen formellen Ausdruck zu geben, der damals von dem Herrn Kriegsminister Grasen von Roon sowohl wie von einzelnen Mitgliedern des Hauses vermißt wurde.
Zch darf daher in der Begründung dieses Antrages sehr kurz sein, da das Hauptsächlichste bereits damals zur Zhrer Kenntniß gelangt ist.
Zch verzichte namentlich daraus, auf die Kompetenzfrage nochmals einzugehen, da die Kompetenz in der Sitzung vom 6.
Zuni von allen Seiten anerkannt worden ist.
Zch verzichte auch darauf, in eine Polemik mit dem sächsischen Herrn Kriegsminister hier einzutreten, eine Polemik, zu der ich vielleicht manchen Anlaß hätte; ich will aber mit derselben weder die Zeit des Hohen Hauses in Anspruch nehmen, noch will ich der Angelegenheit die Objektivität rauben, die ich ihr gern gewahrt sehen möchte.
Zch möchte jede Bitterkeit und Schärfe von der Angelegenheit fern halten.
Wenn ich nun auf das Thatsächliche übergehe, so rekapitulire ich dasselbe in Kurzem mit Folgendem.
Zn der Pleißenburg zu Leipzig hat bis zur Zeit nur ein Theil des 107.
Regiments gelegen, nämlich das erste und zweite Bataillon.
Das sächsische Kriegsministerium hat, nachdem die Reorganisation des sächsischen Heeres in Folge der politischen Veränderungen vorgenommen war, die Nothwendigkeit gefühlt, noch mehr Truppen nach Leipzig zu legen, und zwar das 3.
Bataillon des 107.
Regiments, und ein weiteres vollständiges Regiment.
Als sich nun vor drei Zähren das Gerücht über diese Absicht des sächsischen Kriegsministeriums in Leipzig verbreitete, und zugleich der Plan bekannt wurde, daß das Kriegsministerium diese sämmtlichen Truppen auf dem Areal des Schlosses Pleißenburg kaserniren wolle, so entstand in Leipzig eine große Aufregung darüber, weil man allgemein der Ansicht war, daß diese Kasernirung mit großen gesundheitlichen Nachtheilen sowohl für die Truppen wie für den Ort verbunden sein würde.
Der Rath der Stadt Leipzig holte ärztliche Gutachten ein, und es wurden freiwillig solche Gutachten abgegeben; ich habe Zhnen den wesentlichen Inhalt derselben in der Sitzung vom 6.
Zuni bereits mitgetheilt; da ich aber nicht verlangen kann, daß Sie auf die bloße Autorität der Gutachten hin Zhr Votum abgeben, so lassen Sie mich mit zwei Worten erwähnen, welches die häupsächlichsten ärztlichen Bedenken sind.
Die Bedenken liegen einmal in der tiefen Lage des Schlosses Pleißenburg; während es ein anerkannter Grundsatz der Baukunst für Kasernenbauten ist, daß dieselben Hoch gelegen sein müssen, ist dieses Schloß Pleißenburg tiefer gelegen als die gestammte Umgebung; zum Theil beträgt die Höhe der Umgebung gegen den Boden des Schlosses Pleißenburg 4 Meter; die Schleusen der Stadt sind sämmtlich höher gelegen, sie können nicht tiefer gelegt werden, weil sonst das nöthige Gefälle nicht vorhanden sein würde, und es ist deshalb ganz unmöglich, die Abfallwässer des Schlosses Pleißenburg abzuführen, dieselben sammeln sich zum Theil in einem offenen Graben, der von der nicht weit entfernten Pleiße bei jedem höheren Wasserstande mit Wasser gespeist wird, und in dem das übelriechende Wasser stagnirend bleibt.
Ein ferneres Bedenken liegt in der engen Beschränkung des Raumes: die Pleißenburg hat ein Areal von 104, 000 Quadratellen, davon sind etwa 30, 000 bebaut, und viel mehr als diese letztere Fläche läßt sich auch für fernere Bauten nicht verwenden, namentlich nach der von dem sächsischen Kriegsminister in der dortigen Kammer abgegebenen Erklärung läßt sich nicht erwarten, daß er noch mehr Areal für sich in Anspruch nehmen werde, als er bereits inne hat.
Ein drittes Bedenken liegt in der Formation des Schlosses Pleißenburg; dieselbe bildet ein Dreieck, welches einen umschlossenen Hof hat, und die ziemlich großen Gebäude machen diesen Hof zu einem ventilationslosen.
Zn Folge der hervorgetretenen Bedürfnisse ist dann noch ein weiterer Gürtel um dieses Dreieck gelegt zum Theil in einer Entfernung von 16.
Ellen vom inneren Kern des Gebäudes.
Dies ist der wesentliche Inhalt der Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Gutachten.
Mit diesem Gutachten ausgerüstet, wandte sich der Rath der Stadt Leipzig im Zahre 1869 an das Kriegsministerium und bat dasselbe, von weiteren Kasernenbauten auf dem Areal des Schlosses Pleißenburg abzusehen.
Das Kriegsministerium erwiederte hierauf, daß der Rath versichert sein könne, daß das Kriegsministerium bei den ferneren Bauten die sanitätlichen Rücksichten weder in Bezug auf die Truppen, noch in Bezug aus die Allgemeinheit außer Augen lassen werde; es lehnte aber die ärztlichen Gutachten ziemlich kurz ab, indem es aus die bisherigen Erfahrungen Bezug nahm, wobei es ihm nur unterlief, daß es nicht daran gedacht hatte, daß die Kranken sofort nach der Erkrankung aus dem Schlosse entfernt und nach dem Lazareth gebracht worden waren.
Nach einiger Zeit wurde von dem Ministerium dem Rathe angezeigt, daß es in die Nothwendigkeit versetzt sei, nunmehr ein ganzes Regiment aus die Pleißenburg zu bringen, daß es aber bereit sei, das andere zweite Regiment auf ein anderes Areal zu bringen und deshalb in Verhandlungen mit dem Rath eintreten wolle.
Es sprach also damit aus, daß die Bauten für das dritte Bataillon ausgeführt werden sollten, es nahm aber nicht darauf Bezug, daß für diese Bauten auf ein ärztliches sachverständiges Gutachten Rücksicht genommen worden sei, Es hatte in dem Schreiben, das ich erwähnte, die ärztlichen Gutachten ziemlich schroff zurückgewiesen, indem es sagte, es sei voreilig, hier bereits ein Bedauern auszudrücken, daß ärztliche Gutachten nicht eingeholt wären, und es sei dies ein Weg, der wenig geeignet sei, das Kriegsministerium den Wünschen geneigt zu machen, die von den betreffenden Herren ausgesprochen worden waren.
Aber die Thatsachen zeigten, daß das Kriegsministerium zu der Ausführung weiterer Bauten schritt, ohne wenigstens dem Publikum und der Stadt Leipzig gegenüber darauf Bezug zu nehmen, daß es inzwischen das, was damals noch als möglich offen gelassen war, nachgeholt habe.
Die Bauten sind ausgeführt worden trotz des Widerspruches der sächsischen zweiten Kammer; in welcher Weise sie ausgeführt worden sind, darauf will ich heute nicht noch einmal zurückkommen.
Mein Antrag richtet sich ja überhaupt nur gegen fernere Bauten, nicht auf das, was geschehen ist, und ich unterdrücke gern die Kritik über die ausgeführten Bauten, wenn ich auch glaube, daß auch diese Bauten vor einem sachverständigen Gutachten die Probe nicht aushalten können.
Zn Bezug auf die ferneren Bauten habe ich nun noch Folgendes zu bemerken.
Der Rath der Stadt Leipzig trat mit dem Kriegsministerium in Unterhandlungder Krieg kam dazwischen und nach langer Zeit hatte endlich der Rath sich mit dem Kriegsministerium geeinigt; die Stadtverordneten lehnten aber diese Grundlage ab, weil der Stadt Leipzig für diese alleinige Koncession, daß das zweite Regiment nicht auf die Pleißenburg gebracht werden solle, ein Opfer angesonnen wurde, welches die Stadtverordneten auf etwa 700, 000 Thaler berechnen mußten.
Ich will Sie mit diesen Verhandlungen nicht weiter ermüden.
Die Angelegenheit ist nun in folgendes Stadium getreten.
Stadtverordnete und Rath gemeinschaftlich haben schließlich dem -Kriegsministerum und der sächsischen Staatsregierung angeboten, ihn die gesammte Pleißenburg abzukaufen, ihm ein gesund gelegenes Areal dafür anzuweisen und die Differenz der beiden Werthsummen in baarem Gelde auszugleichen.
Die sächsische Regierung hat dieses Anerbieten abgelehnt und das Kriegsministerium hat nunmehr an den Rath die Anzeige gelangen lassen, daß es in die Nothwendigkeit versetzt sei, die Bauten auf dem PleißeNburg!
areal auszuführen, wenn sich die Stadt Leipzig nicht zu!
anderweitigen Koncessionen verstehen wolle.
Die Verhandlungen hierüber schweben augenblicklich noch und ich bin nicht in der Lage, zu beurtheilen, welches der Ausgang derselben sein wird.
Es ist dies aber auch für das Hohe Haus nicht von Interesse; für dieses Hohe Haus kommt es lediglich darauf an, daß die Gefahr vorliegt, daß, wenn di 151 Deutscher Reichstag.
1046 44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
Verhandlungen sich zerschlagen, dann das sächsische Kriegsministerium die Kasernenbauten ausführt, die wir für gesundheitsschädlich halten, und darauf gründet sich mein Antrag.
Ich glaube, daß die thatsächlichen Anführungen zur Motivirung desselben ausreichen werden.
Ich will nur noch Folgendes kurz zu Ihrer Erwägung vorführen.
Meine Herren, es sind heute gerade sechs Jahre, daß die Zeit ihren Anfang nahm, welche wir in der großen Mehrheit dieses Hauses und des deutschen Volkes eine große Zeit nennen nnd von anderen Gesichtspunkten aus betrachten, als sie vorhin hier in diesem Hause betrachtet worden ist.
Aber wir können uns doch darüber nicht täuschen, daß in dieser Zeit der deutschen Nation große und gewaltige Opfer auferlegt worden sind, große Opfer an Menschenleben, große Opfer an der Blüthe unserer Nation.
Ich glaube, wenn wir heute.
auf diesen Zeitraum zurückblicken, so müssen wir doppelt die Verpflichtung anerkennen, daß wir Alles vermeiden, was der Blüthe unserer Nation, die in die Waffen einberufen wird, irgend wie durch eine Nachlässigkeit, durch eine Pflichte ersäumniß des Reiches, des Reichstages und der Reichsregierung gesundheitliche Nachtheile bringen könnte.
Es steht in dieser Beziehung nicht allzugul, meine Herren, es ist sehr wünschenswert!)
daß diesen Punkten eine größere Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß nach statistischen Ermittelungen, die von dem Statistiker Engel aufgestellt worden sind, in dem preußischen Heere durchschnittlich 350 Soldaten am Typhus jährlich sterben; es ist dies eine Zahl, die sich wesentlich dadurch erklärt, daß die Grundsätze der Kaierniruug noch nicht die richtigen sind.
Wenn.
wir also im Allgemeinen Veranlassung haben, auf diesen Punkt unsere Aufmerksamkeit zu richten, so glaube ich, haben wir doppelte Veranlassung, wenigstens da unser Votum geltend zu machen, wo bereits gewichtige Judicien vorliegen, daß ein gesundheitsnachtheiliger Bau ausgeführt werden könnte.
Ich bin nicht.
Sachverständiger, ich kann nicht urtheilen, ob der Bau wirklich gesundheitsschädlich ist, eben so wenig wird dieses Hohe Haus hierzu in der Lage sein, und selbst Sachverständige, die demselben angehören, werden ein derartiges Votum nicht aussprechen können, weil sie die Thatsachen nicht genügend kennen; aber ich glaube, die Thatsachen, die ich Ihnen vorgeführt habe, sollten wenigstens hinreichen, um Sie zur Annahme des Antrags zu bestimmen, den ich Ihnen eingebracht habe, nämlich, daß noch eine wirkliche Untersuchung stattfinde.
Sie könnten mir vielleicht einwenden, der Antrag sei überflüssig, es werde dies ohnedies geschehen.
Za, meine Herren, ich wünschte auch sehr, daß er überflüssig sei; aber nach dem, was geschehen ist, was ich ihnen mitgetheilt habe, kann ich nicht ohne Weiteres das Vertrauen haben, daß eine sachverständige Prüfung stattfinden werde.
Es ist ja möglich, daß wir heute in dieser Beziehung beruhigende Zusagen bekommen; aber auch wenn diese Zusagen erfolgen sollten, so würde ich darin doch nur eine Erleichterung für die Annahme meines Antrages finden und nicht einen Grund, den Antrag nun für erledigt zu halten.
Ich bin nämlich der Meinung, daß wir es hier nur mit dem Reichskanzler zu thun haben.
Ich für mein Theil schenke dem sächsischen Kriegsministerium für jede Zusage, dies es abgeben wird, vollkommenes Vertrauen; aber für das Reich kann die Angelegenheit einen formalen Abschluß nur dadurch gewinnen, daß der Antrag angenommen wird.
Ich glaube auch nicht, daß mir der Einwand gemacht werden wird, daß bei den schwebenden Verhandlungen es ja vielleicht für das Reich finanziell ungünstig wäre, wenn man jetzt mit derartigen sachverständigen Gutachten hervorträte.
Meine Herren, das Reich wird sich gegen diesen Standpunkt wahren, als ob es auf die einzelnen Städte dadurch drücken will, daß es Bauten in Angriff nimmt, die gesundheitsnachtheilig sein können, daß es die ärztliche Untersuchung hinausschiebt, weil möglicherweise dadurch die Gesundheitsnachtheile konstatirt werden könnten, und weil dann die Lage der Kriegsverwaltung eine weniger günstige sein würde.
1.
Ich will nur gegen eine Bemerkung des sächsischen Herrn Kriegsministers mich wenden, die ich in der betreffendest vorigen Sitzung citirte.
Er sagte nämlich damals, er sei in die Nothwendigkeit versetzt, zu bauen, weil er kein anderes Areal habe, und weil er doch die Soldaten nicht in die Lust hängen könne.
Za, meine Herren, das trifft nur zu, wenn man veraussetzt, daß ev eben unter anderem Areal nur solches versteht, welches ihm geschenkt wird.
Es ist mir nichts bekannt geworden, daß er jemals den geringsten, auch nur leisesten Versuch gemacht hat, ein anderes Areal durch Kauf zu erwerben, und wenn selbst die Unmöglichkeit vorhanden wäreanderweitig zu bauen als auf diesem Areal, so meine ich doch, daß die Gesundheit hier die erste Norm sein muß und daß die militärischen Zweckmäßigkeitsrücksichten vor einer derartigen Rücksicht in den Hintergrund treten müßten.
Ich bitte Sie daher meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Oberstlieutenant von Holleben, hat das Wort.
1.
Bevollmächtigter zum Bundssrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant von Holleben: Nach den geschichtlichen Anführungen des Herrn Antragstellers kann ich mich in mancher Beziehung kürzer fassen, als ich anfangs glaubte, indem ich nur noch Einiges zur Klarstellung des Sochverhältniffes hinzuzufügen mir erlauben muß.
Es ist vollkommen richtig, daß das sächsische Kriegsministerium, als es sich um die Vermehrung der Garnison in Leipzig handelte, sich gern bereit erklärt hatte, mit dem Stadtrath in Leipzig über eine andere Unterbringung eines zweite:: InfanterieRegiments, außerhalb der Pleißenburg, in Unterhandlungen zu treten.
Die Verhandlungen haben nahezu drei Jahre ge dauert.
Es sind nach und nach verschiedene Plätze für das Kasernement in Vorschlag gekommen und es war auch endlich mit dem Stadtrath eine Einigung erzielt worden.
Die von dem Herrn Antragsteller geschilderte Aufregung in Leipzig hatte aber inzwischen dazu geführt, daß die ganze Angelegenheit vor die sächsische Abgeordnetenkammer gebracht worden war.
Dort wurde nun zunächst nicht sowohl die Gesundheitsgefährlichkeit der in Aussicht genommenen, jedoch noch nicht einmal im Entwurf festgestellten Bauten in den Vordergrund gestellt, sondern es waren wesentlich die städtischen Interessen, die in den Kammern berührt wurden.
Die Kasernenangelegenheit kam zur Sprache bei der Berathung einer Forderung der Staatsregierung zu Zustizbauten in der Stadt Leipzig.
Dieser Vorlage der Regierung wurde von der zwecken Kami: er entgegengetreten und zwar auf Antrag von Abgeordneten aus Leipzig, die lebhaft empfahlen, die Zustizbauten auf dem Areal der Pleißenburg als hierzu besonders geeignet auszuführen.
Diesem Plan zufolge sollte zwar ein kleiner Theil der Garnison es war nur von zwei Kompagnien die Rede in der Pleißenburg verbleiben können, alles übrige Militäir aus der Pleißenburg entfernt werden.
Dieser Gedanke und diese Bestrebungen waren auch maßgebend für die Behandlung der Angelegenheit im Kreise der Stadtverordneten, als die mit dem Stadtrathe vereinbarte Ueberlaffung eines Bauplatzes und Gewährung eines Zuschusses zu den: Bau einer Kaserne außerhalb der Stadt zur Berathung kam.
Die Stadtverordneten lehnten die Vereinbarung einfach ab mit der Motivirung, däß man zu Koncessionen in dieser Richtung überhaupt nur geneigt sein würde, wenn das Militäir die Pleißenburg gänzlich räume.
Es ist nun sehr wohl begreiflich, daß das städtische Interesse dies sehr wünschenswerth machen könnte, und ich bin auch weit entfernt, den Vertretern dieser Interessen aus ihren Bestrebungen einen direkten Vorwurf machen zu wollest, allein es dürste aus dem Gesagten doch genügend hervorgehen, daß es sich bei der ganzen Astgelegenheit nicht sowohl um die Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
Gesundheitsrücksichten bei Unterbringung des Militairs Handelte, sondern daß hier noch ganz andere, viel weiter gehende Sonderinteressen in Frage kamen.
Ich muß das hier ermähnen, weil manches in der hier verhandelten Sache für das Hohe Haus sonst nicht hinlänglich klargestellt würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Entscheidung in der Kammer ging dahin, daß das Recht der königlich sächsischen Militärverwaltung, das von ihr besessene Areal in der Pleißenburg im militärischen Interesse noch weiter auszunutzen, vollständig anerkannt werden müsse.
Es handelte sich um die Benutzung von sächsischem Staatsgut, und darüber hatten nur die sächsische Regierung und nächst ihr die betreffenden Kammern zu befinden.
Das Endresultat war, daß ein Beschluß theils gefaßt, theils vereinbart wurde, wonach das eben erwähnte Recht anerkannt und im klebrigen die Angelegenheit als erledigt betrachtet wurde.
Es wurden namentlich alle jene Anträge abgelehnt, die aus dem Schooße der zweiten Kammer hervorgehend wollten, daß in Bezug auf die bereits im Gange befindlichen Bauten ein Inhibitorium erlassen werde, und eine weitere Untersuchung angestellt werden sollte.
Ich konstatire nochmals, daß die Gesundheitsfrage bei diesen Verhandlungen zwar, wie natürlich, auch berührt wurde, daß sie aber durchaus nicht in der Weise in den Vordergrund gestellt wurde, wie es in diesem Augenblicke geschieht.
(Hört!
hört!)
Inzwischen hat aber der Stadtrath von Leipzig die Unterhandlungen mit dem sächsischen Kriegsministerium fortgeführt, und ich muß hier zur Klarstellung noch hinzufügen, daß das sächsische Kriegsministerium durch den Umstand, daß ihm ein anderes Areal, als das der Pleißenburg, überhaupt nicht zu Gebote stand, nothwendig zu dem Plane sich veranlaßt sah und vorläufig auch daran festhalten muß, auch das zweite Regiment in der Pleißenburg unterzubringen.
Wenn es dem städtischen Interesse entspricht, nicht so viele Truppen in der Pleißenburg untergebracht und keine Kasernenbauten dort weiter in Ausführung gebracht zu sehen, so wird das königliche Kriegsministerium den entsprechenden Wünschen gern entgegenkommen.
Es muß jedoch auf der andern Seite den Anspruch erheben: gebt mir einen andern Bauplatz, denn will ich das zweit »Regiment außerhalb der inneren Stadt unterbringen.
Das dritte Bataillon aber, welches am 1.
April auf kaiserlichen Befehl nach Leipzig gerückt ist und gegenwärtig in Baracken liegt, muß bis zum Winter untergebracht werden und zwar in den hierzu bereits erbauten Kasernenräumen.
Hierzu veranlaßt die Militärverwaltung die nothwendige Rücksicht auf die einheitliche Verwaltung des Regiments, in dessen Verband es gehört.
Diese Rücksicht hat dahin geführt, das Regiment in Leipzig zu vereinigen, sie muß damit auch verhindern, daß dies Bataillon nicht auf eine halbe Stunde Entfernung von den übwgen Theilen des Regiments außerhalb der Stadt kasernirt werde.
Um diese Frage handelt es sich aber nach den Anführungen des Herrn Antragstellers überhaupt nicht mehr.
Es ist nur noch die Kasernirung des zweiten Regiments in Frage.
Die Verhandlungen, die inmittelst zwischen dem Stadtrathe und dem königlich sächsischen Kriegsministerium weiter geführt worden sind, sind in jüngster Zeit in ein Stadium getreten und haben einen Abschluß gewonnen, von dem aus sich ein nach allen Seiten befriedigendes Resultat mit größter Bestimmtheit erhoffen läßt.
Es hat sich ein geeigneter Platz zur Kaserne nochmals gefunden und da das königliche Kriegsministerium sich nach jeder Richtung hin entgegenkommend gezeigt und von manchen seiner frühern im militärischen Interesse gestellten Forderungen aus Rücksicht auf die Interessen der Stadt Leipzig Abstand genommen hat, so hege ich nicht den geringsten Zweifel, daß 1047 diese Angelegenheit nunmehr endlich zu einem befriedigenden Abschluß kommen wird.
Es wird zunächst allerdings Sache der Kommunalvertretung Leipzigs sein, sich von ihrem früheren Standpunkte und den Bestrebungen loszusagen, welche auf gänzliche Entfernung des Militärs aus der Pleißenburg hinzielten.
Ich muß annehmen, daß inzwischen auch nach dieser Seite hin mehr Klarheit und Ruhe gewonnen worden ist und daß auch dis Stadtverordneten, an deren Spitze der Herr Antragsteller ja selbst steht, die Angelegenheit zum befriedigenden Ende bringen werden.
Mt Rücksicht hierauf und sowohl dem Wortlaute als auch der Mötivirung des Antrages gegenüber darf ich denselben nunmehr eigentlich als gegenstandslos bezeichnen.
Indessen will ich doch mit einigen Worten die behauptete Gesundheitsgefährlichkeit der Pleißenburger Kasernen berühren.
Meine Herren, ich habe selbst 15 Jahre lang der Garnison Leipzigs angehört und kenne die Verhältnisse aus eigener Anschauung.
Ich bin sehr oft in den Kasernenräumen dienstlich beschäftigt gewesen und kenne alle Theile der Pleißenburg genau; ich habe selbst mehr als Monate in der Kaserne gewohnt.
Ich darf nun konstatiren, daß seit 1849 weiter reichen meine eigenen persönlichen Ersahruugen nicht zurück, aber ich habe auch nirgends gehört, daß aus noch früherer Zeit gesundheitsgefährliche Momente geltend gemacht worden sind daß also seit 1849 bis jetzt der Gesundheitszustand der Garnison Leipzig stets ein durchaus normaler gewesen ist, und wenn vorher angeführt worden ist, daß man eben die Erkrankten ins Hospital gebracht habe, so muß ich auch hier konstatiren, daß eben so wenig in dem Hospital jemals Epidemien geherrscht haben.
Wenn zwar nicht heute, aber neulich in der Debatte angeführt worden ist, daß die Cholera im Jahre 1866 in der Leipziger Kaserne gewesen sei, so weise ich darauf hin, daß das Jahr 1866 ein abnormes, ein Kriegsjahr gewesen ist.
Es waren auch in jener Zeit, von.
der die Rede ist, sächsische Truppen nicht in Leipzig, sondern preußische Truppentheile hatten die Kasernenräume zeitweilig belegt.
Die Cholera wurde von einem pommerschen Regiments und zwar aus Stettin mitgebracht.
Hieraus ist den Truppen kein Vorwurf zu machen, denn unter solchen Verhältnissen in besonders erregten Zeiten, in Zeiten, wo auf die Salubrität dis gewöhnlichen Rücksichten nicht genommen werden können, werden solche Fälle immer vorkommen.
Es ist auch in jenen ärztlichen Zeugnisse!
, von denen die Rede ist, nirgends behauptet oder nachgewiesen worden, daß von der Pleißenburg aus die Cholera in die Stgdt übergeführt worden sei, es ist nur entschieden hervorgehoben worden, daß die anstoßenden engen Straßen der Stadt der Herd für Epidemien sind.
Das läßt sich nicht in Abrede stellen und hierin liegt eben das vorhin angedeutete kommunale Interesse der Stadt Leipzig, daß es eben diesen Straßen mehr Zugang, Licht und Lust verschaffen möchte, aber dieses Ziel auf dem Wege der totalen Beseitigung des Militärs aus der Pleißenburg erreichen zu wollen, das ist durchaus ungerechtfertigt und schädigt die militärischen Interessen.
Ich muß noch einmal auf die Kasernenräume der Pleißein bürg selbst zurückkommen und hervorheben, daß zwar ein Theil der Baulichkeiten auf den Resten der früheren Befestigungen aufgeführt ist, daß aber von Kasematten und dergleichen Wohnungsräumen nicht die Rede ist, daß im Gegentheil keinerlei Parterrelokalitäten zu Wohnungsräumen benutzt werden, daß auch alle Schlasräume von den Wohnungsräumen getrennt sind, daß überhaupt jene für die Gesundheit der Truppen so förderlichen Einrichtungen auch hier bestehen, wie sie in allen übrigen Kasernen Sachsens eingeführt ist.
Aus diesen Anführungen geht zur Genüge hervor, daß die sächsische Militärverwaltung der Gesundheit der Truppen alle Sorgfalt zuwendet.
Ich darf als einen Beleg hierfür ebenso hinweisen auf die in anderen sächsischen Garnisonen, 'wie Dresden, Chemnitz und Zittau, ausgeführten neueren Kasernen '1.
1151'Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
1048 bauten, die überall nur Lob und Bewunderung finden.
Die sächsische Militärverwaltung darf ganz entschieden das Vertrauen in Anspruch nehmen, daß sie wie bisher auch in Zukunft für das Wohl der Truppen ausreichende Sorge tragen und für die Erhaltung des besten Gesundheitszustandes derselben nach Kräften bemüht sein werde.
Es wird sonach des bereits früher als gegenstandslos bezeichneten Antrages nicht bedürfen, um den Wünschen des Herrn Antragstellers Berücksichtigung zu verschaffen, das Hohe Haus aber dürfte nach den dargelegten Verhältnissen keine Veranlassung haben, dem Antrage beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Es thut mir außerordentlich leid, daß wir nach einer langen Reichstagssession, in welcher wir uns mit zum größten Theil sehr wichtigen Angelegenheiten zu beschäftigen gehabt Haben, heute Veranlassung erhalten, eine Frage in den Kreitz unserer Erwägungen zn thun, von welcher ich glaube, daß sie, wenn nicht von ausschließlichem, doch wenigstens vorzngsweisem lokalen Interesse ist, wenn ich auch nicht behaupten will, daß der Antrag in der Form, in welcher -er an uns gebracht ist, nicht vollständig zu unserer Kompetenz gehört.
Es handelt sich, meine Herren, bei der vorliegenden Angelegenheit auch keineswegs um irgend eine ganz außerordentliche und seltene Erscheinung, sondern, meine Herren, es handelt sich um weiter nichts als um eine Kollision, wie sie in Garnisons- und Festungsstädten sehr oft einzutreten pflegt, um eine Kollision zwischen den militärischen und städtischen Interessen, und ich möchte fürchten, meine Herren, daß, wenn wir jede solche Kollision in den-Kreis unserer Erwägungen ziehen wollen, wir nahezu Veranlassung haben würden, uns in Permanenz zu erklären.
1 (Sehr richtig!)
Da indessen der Antrag einmal gestellt worden ist, so will ich Mir zur Ergänzung dessen, was Sie über den Sachverhalt bereits gehört haben, noch einige kurze Erläuterungen erlauben, zu denen ich, glaube ich, berechtigt und befähigt bin, da die Angelegenheit Gegenstand sehr ausführlicher Verhandlungen auf dem sächsischen Landtage war.
Wer von Ihnen,« reine Herren, in Leipzig einigermaßen bekannt ist, der wird wissen, daß die Stadt Leipzig für ihre Entwickelung und Verschönerung außerordentlich viel gethan hat, namentlich in demjenigen Theile der Stadt, der von dem Grimmaschen Thor bis zum Petersthor geht; dort werden prachtvolle Parkanlagen eingefaßt von Palästen.
Diese schönen Anlagen finden aber einen sehr plötzlichen und keineswegs befriedigenden Abschluß vor dem Petersthor, wo das Areal der Pleißenburg beginnt.
Dort, meine Herren, zeigen sich ein tiefer, ziemlich wüster Festungsgraben, oben auf dem Walle, auf einer Bastion ein paar kleine Häuschen, und dann kommt das Schloß Pleißenburg selbst, mit einem massiven Vorderbau, welcher sich nach außen hin ziemlich leidlich präsentirt, das aber im Innern ziemlich winklig ist und eine Menge alter Magazingebäude und sonstige nicht grade schöne Räumlichkeiten zeigt.
Es ist wohl erklärlich, daß die Stadt Leipzig ein großes Interesse daran hat, daß ihre Entwickelung und Verschönerung nicht durch diese Militäretablissements gehindert werde; das Interesse der Stadt Leipzig an einer Aenderung ist eben deshalb noch größer, weil ein ganzer Stadttheil, der sich jenseits der Pleißenburg neu entwickelt hat, eines bequemen Zuganges zur inneren Stadt entbehrt, und daß dieser Zugang gar nicht füglich zu schaffen ist, ohne das Pleißenburg-Areal zu berühren.
Es ist daher, meine Herren, gewiß gerechtfertigt, wenn man in Leipzig vielleicht mit etwas zu großer Leidenschaftlichkeit und hin und wieder sogar mit einiger Erregung darauf dringt, in Bezug auf die Einrichtungen der Pleißenburg eine Veränderung herbeizuführen.
Wenn man.
aber wie ich, meine Herren, unparteiisch die Frage beurtheilt- so muß: man freilich auf der andern Seite auch die Stellung
des Kriegsministeriums für berechtigt halten.
Diet Pleißenburg1bietet1einen Komplex von Grundstücken, der für die1Militärverwaltung1deshalb von so außerordentlicher Wichtigkeit ist, 1 weil dieser Komplex nicht allein die Räumlichkeiten für Kasernen bietet, die ja anderwärts auch beschafft werden könnten, sonder gleichzeitig auch Räumlichkeiten, für eine ganze Reihe anderer militärischer Etablissements, und ein solches geschlossenes mllitärisches Etablissement in solcher Nähe der Stadt kann man nicht füglich einem Kriegsminister zumuthen ohne Weiteres aufzugeben; nur beklage ich in der ganzen Angelenheit, daß auf der einen Seite das sächsische Kriegsministerium dem Andringen der Stadt Leipzig gegenüber etwas zu schroff ablehnend sich verhalten hat, während ich auf der andern Seite bedaure, daß von Seiten der Stadt Leipzig, wie ich schon vorhin mir erlaubte anzudeuten, nicht immer mit der nöthigen Mäßigung verfahren worden ist.
Die Wünsche der Stadt Leipzig fanden bereits Ausdruck auf dem vorletzten Landtage.
Es wurde dort von einigen Abgeordneten der Antrag gestellt, die Staatsregierung möge darein willigen, daß das ganze Pleißenburg-Areal umgebaut werde, und es wurde ein Plan eingereicht, nach welchem es möglich sein sollte, nicht nur eine Kasene für ein Regiment herzustellen, sondern auch noch sämmtliche Justizgebäude, die für Leipzig nöthig wären, und sonst noch eine ganze Anzahl von Behörden in diesem Areal unterzubringen.
Ich erlaube mir, meine Heren, darauf aufmerksam zu machen, daß damals in dem Antrage ausdrücklich gesagt wurde, daß die Kaserne für ein ganzes Regiment in der Pleißenburg bleiben soll; der Antrag wurde indessen abgelehnt und das Kriegsministerium, welches inzwischen auf erfolgte Anordnung des Reichsministeriums dazu gelangt war, ein ganzes Regiment nach Leipzig verlegen zu wollen, fing an, einen Flügel an die Pleißenburg anzubauen.
Zn Leipzig war man natürlich, als man sah, daß Neubauten erfolgten, nicht wenig aufgebracht, weil man nun wohl erkannte, daß die Aussicht auf einen vollständigen Umbau im Sinne der Stadt Leipzig hoffnungsvoll werde.
1 Der gleiche Antrag kam nun beim letzten Landtage wieder und zwar, wie der Herr Vertreter Sachsens mitgetheilt hat, bei der Gelegenheit, als das Justizministerium eine Forderung machte, um seinerseits bessere Baulichkeiten für einige Justizbehörden zu erhalten, die sich ebenfalls in der Pleißenburg befinden.
Da, meine Herren, schlug man plötzlich vor, es solle diese Forderung nur unter der Bedingung bewilligt worden, daß das neue Zustizgebäude wieder in die Pleißenburg hineinkomme, und man machte aufs Neue geltend, daß es bei dem früher vargeschlagenen Umbau; und zwar ohne großen Kostenaufwand, möglich sein werde, außerdem eine ganze Menge Behörden dort zu vereinigen.
Es stellte sich indessen doch heraus, daß der Kostenaufwand, der angeblich sehr gering sein sollte, ein ziemlich großer sein würde und es wurde.
sowohl von Seteu des Justizministeriums, wie von Seiten des Kriegsministeriums abgelehnt, auf diese Bedingungen einzugehen.
Das Justizministerium, (Unruhe) (mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, meine Herren, werde ich sehr kurz sein) konnte nicht darauf eingehen, weil die Sache zu kostspielig sei) und der Herr Kriegsminister sagte unter Anderem: , die Interessen des Staats sowohl wie die militärischen gestatteten chm auf keinen Fall die Pleißenburg aufzugeben, und er würde einen solchen Akt weder für jetzt noch seinen Nachfolgern gegenüber rechtfertigen können.
1.
1 '1 Er führte außerdem aus, wie zweckmäßig und vorzüglich Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
1649 gerade dieses Etablissement für die militärischen Znteressen ist.
Darüber, meine Herren, wurde nun natürlich die Erregung in Leipzig noch viel größer.
Man versuchte, so viel als möglich, die Kammer dazu zu bewegen, daß sie dem Justizministerium die geforderte Summe nur unter der Bedingung gewährte, daß der Umbau der Pleißenburg gestattet würde.
Die Majorität der zweiten Kammer schlug das, was das Justizministerium verlangt hatte, ab.
Es entstand ein ziemlich großer Konflikt, in welchem aber Befürchtungen hinsichtlich der Sanität nur in zweiter Linie betont wurden.
Dies, meine Herren, erlaube ich mir Ihnen ganz kurz dadurch zu zeigen, daß ausdrücklich empfohlen wurde, circa 360 Justizbeamte in der Pleißenburg unterzubringen, daß es also auch nicht bedenklich sein konnte, 400 Soldaten hineinzubringen.
Nun, meine Herren, gewann aber dis Angelegenheit noch eine viel schlimmere Wendung dadurch (Unruhe) (es thut mir leid, Sie noch einen Augenblick aufhalten zu müssen, meine Herren, die Frage ist aber einmal angeregt worden und Sie werden wohl so gerecht sein, nun auch die Entgegnung anzuhören) daß die Stadtverordneten nunmehr erklärten, sie würden für einen Bau einer anderweitigen Kaserne, die für ein zweites Regiment beabsichtigt wurde, nicht eher etwas bewilligen, als bis das Kriegsministerium die ganze- Pleißenburg geräumt habe.
Das war eine ganz neue Forderung, von der vorher niemals die Rede gewesen war; denn selbst die Leipziger Antragsteller waren immer von der Meinung ausgegangen, daß Ein Regiment in der Pleißenburg bleiben sollte, nur wollte man die Kaserne umbauen.
So, meine Herren, stand die Angelegenheit bis vor Kurzem, und das Kriegsministerium mußte nunmehr erklären, daß, wenn ihm von Seiten der Leipziger Behörden jede Mithülfe, jede Unterstützung für Unterbringung eines zweiten Regimentes versagt werde, dann nichts übrig bleibe, als zu versuchen, auch das zweite Regiment in die Pleißenburg zu bringen.
Da nun aber der Herr Militärbevollmächtigte Sachsens erklärt hat, daß die Angelegenheit in neuester Zeit wiederum in das Stadium der Verhandlungen getreten und eine Einigung zu hoffen sei, so glaube ich, daß der Antrag hinfällig geworden, und ich möchte Ihnen der Konsequenz wegen für ähnliche Fälle anrathen, denselben nicht anzunehmen.
Präsident.
Es ist von drei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt (Bravo!)
von den Abgeordneten von Bernuth und Freiherr von ZedlitzNeukirch, von dem Abgeordneten von Denzin und von dem Abgeordneten Dr. Boehme.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind zweifelhaft, meine Herren, ob das die Majorität ist.
Der Abgeordnete Or.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Zch werde Ihnen meine Dankbarkeit dafür, daß Sie mir noch das Wort gestatten, dadurch zu erkennen geben, daß ich möglichst kurz bin.
Zch theile das Bedauern des Herrn Vorredners, daß dieser häusliche Zwist in so ausführlicher Weise die kostbare Zeit des Hauses in Anspruch nimmt.
Ich werde mich deshalb auch nur an den Ihnen vorliegenden Antrag halten und nicht auf die speciellen nicht hierher gehörigen Verhandlungen eingehen, von denen der Herr Vorredner in der Sache gesprochen hat.
Es ''liegt Ihnen der Antrag vor, ärzliche Gutachten einzufordern, ehe ein weiterer Bau auf der Leipziger Pleißenburg, vorgenommen wird.
Dieser Antrag ist motivirt durch die bis jetzt ausgestellten ärztlichen Zeugnisse, welche eine Gesundheitsgefährlichkeit nicht nur in dem Weiterbau erkennen sondern sie auch schon in dem früheren Zustande erkannten.
Der Herr Bundeskommissar hat Ihnen dann gesagt, daß er selbst nach seiner langen Erfahrung, wo er selbst in dieser Kaserne war, Gesundheitsbedenkliches darin nicht gesunden hat.
Ich bezweifle das letztere nicht und kann ihm für seine Vergangenheit darin Recht geben; er wird aber nicht vergessen, daß seitdem der Zustand sich wesentlich verändert hat, indem die Leipziger Bevölkerung sich seit dem Jahre 1849 beinahe verdoppelt hat, daß also der Zustand bei der jetzt ungleich mehr zusammen gedrängten Bevölkerung in den adjacirenden Gebäuden viel eher eine gesundheitsgefährliche Folge befürchten läßt wie früher, daß auch, als er in der Kaserne war, dieselbe nur mit 2 Bataillonen belegt war, während sie heute mit 3 Bataillonen belegt ist, und der jetzt zur Diskussion stehende Antrag nur verhindern will, daß nicht noch eine Verdoppelung dieser Besetzung durch das ganze zweite Regiment eintritt.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ja zu, daß man gesundheitsgefährliche Befürchtungen wohl übertreiben kann; aber wer irgend die dortige Lokalität kennt und erwägt, daß alle bis jetzt eingezogenen ärztlichen Zeugnisse sich für die Gesundheitsbedenklichkeit erklärt haben, der wird auch zugeben müssen, daß die Belegung eines Raumes, der bis jetzt knapp für 2 Bataillone ausreichte, nunmehr mit 6 Bataillonen, natürlich zu den größten Befürchtungen Anlaß geben muß, und so liegt die Sache in der That.
Der Wunsch der Stadt Leipzig ist dahin gerichtet, daß außer den 3 Bataillonen nicht noch 3 weitere Bataillone hineingelegt werden.
Ich habe die Hoffnung, daß dieser häusliche Zwist zu seinem Austrage kommt, auch ohne daß es der Ausführung dieses Antrages bedarf, der Ihnen vorgelegt ist.
Ich habe die Hoffnung mit Bezug auf die von dem Herrn Bundeskommissar angeführten Verhandlungen, die in den letzten Tagen vorläufig dahin geführt haben, ein neues Abkommen in Aussicht zu stellen.
Ich anerkenne dankbarst das Entgegenkommen des königlich sächsischen Herrn Kriegsministers, das er bei diesen gegenwärtigen Verhandlungen gezeigt hat.
Er hat seine frühere Forderung, welche auf unentgeltliche Abtretung von circa 70 bis 80 Morgen Bauareal und außerdem auf Zahlung eines Geldbeitrages der Stadt Leipzig von 100, 000 Thalern ging, ich sage mit dankbarer Anerkennung, er hat jetzt bereitwillig diese Forderung herabgemindert auf ungefähr ein Viertel derselben, und die eine städtische Körperschaft hat sich schon bereit erklärt, ein Areal von ungefähr 19 bis 20 Morgen gleich 9 bis 10 sächsische Acker, abzutreten, im übrigen aber keinen Geldbeitrag herzugeben.
Ich erkenne sein Entgegenkommen in diesen letzten Tagen dankbar an, und ich spreche die Hoffnung aus, daß dies Abkommen in der That zu Stande kommen werde; es unterliegt nämlich gegenwärtig der Erwägung der Gemeindevertretung.
Aber, meine Herren, diese Hoffnung ist keine Gewißheit,, und weil das ist, deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme des Georgischen Antrages, dessen Zurückweisung in der sächsischen Bevölkerung den Eindruck machen könnte, als sei dieselbe zwar der Tragung aller Lasten der deutschen Heeresmacht unterworfen, solle aber nicht an allen Vortheilen theilnehmen, insofern ihr bei Prüfung der gesundheitlichen Verhältnisse nicht die gleiche Berücksichtigung zu Theil werden solle, wie es in anderen Theilen Deutschlands geschieht.
Daß der Antrag außerhalb Ihrer Kompetenz liege, ist nicht behauptet worden; daß Seitens des Herrn Kriegsministers in Sachsen demselben ein Widerstand entgegengesetzt werden könnte, ist kaum denk1050 Deutscher Reichstag bar, um so weniger als dis bürgerlichen ärztlichen Autoritäten bereits wiederholt aufmerksam gemacht haben auf das Gesundheitsgefährliche.
Ob die höheren militärischen ärztlichen Autoritäten sich in gleicher Weise ausgesprochen haben, ob sie befragt worden sind, das liegt außerhalb meiner Kenntniß, MN so mehr aber wird es wünschenswertst sein, daß Urtheile der höheren militärischen ärztlichen Autoritäten seiner Zeit auch wie die der bürgerlichen Aerzte zur Veröffentlichung gelangen mochten.
Deshalb, meine Herren, zwar in der Hoffnung, daß wir zu, Hause allein fertig werden, bitte ich Sie doch, den Antrag anzunehmen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Antrag eine freundliche Berücksichtigung finde, namentlich gestützt auf eine Erfahrung, die ich heute in dieser Sitzung bei Gelegenheit einer anderen Berathung zu machen das Vergnügen hatte.
Ich habe bei der vorigen Berathung, bei der über den Antrag Lucius, mit Dankbarkeit gehört, daß Seitens des Herrn Reichskommissarius vonLettow ein sehr freu üblich es Entgegenkommen erklärt wurde in Bezug auf Wünsche und Stimmungen,, die etwa aus Sachsen der Reichsregierung entgegen getragen würden Ich erkenne dankbarst an,.
1.
1 (Heiterkeit) daß die Reichsregierung diese schonende Rücksicht auf Stimmungen und Wünsche der Bevölkerung vielfach gezeigt hat, mrd daß diese schonende Rücksicht gewiß unsere Zustände in den.
letzten sechs Zähren weit mehr konsolidirt und gebessert Hatz als wenn ein rücksichtsloseres Verfahren eingetreten wäre.
Zch freue mich darüber, ich freue mich zu hören, daß Seitens des
Herrn Bundeskommissars heute einer vereinzelten Stimme im Reichstage, die laut wurde, der des Herrn Abgeordneten Hirschberg, sofort eine so bereitwillige Beachtung geschenkt wurde; um so mehr darf ich aber auch wohl hoffen, daß die gleiche Beachtung, die er den Empfindungen des Abgeordneten Hirschberg in Aussicht stellte, auch den Empfindungen gezollt wird, -die der Herr Abgeordnete Biedermann ausgesprochen hat und die nicht minder, wie sie vollständig von mir getheilt werden, von einem großen Theile der sächsischen Bevölkerung getheilt werden, lind in der Hoffnung also, daß die vorher ausgedrückten Versicherungen eines freundlichen Entgegenkommens gegen die sächsischen Wünsche uns auch hier werde, bitte ich, daß der von dem Herrn Abgeordneten Georg: gestellte Antrag die Zustimmung des Hauses finden möge.
Präsident: Der Schlußantrag ist von drei Seiten wiederholt, von den Abgeordneten Ludwig, von Denzin und von Bernuth.
Es meldet sich weiter Niemand zum Worte.
Die Debatte über den Antrag Nummer 150 ist geschlossen; ich bringe ihn zur Abstimmung.
Er beabsichtigt bei Titel 29 des Haupt Etats der Verwaltung des Reichsheeres folgende Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß vor Ausführung weiterer Kasernenbauten auf dem Areal des Schlosses Pleißenburg in Leipzig die Zweckmäßigkeit derselben in gesundheitlicher Beziehung durch ärztliche Sachverständige geprüft werde.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
-Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
D Nun ist eine weitere Meldung bis einschließlich zu Titel 56 des 5.
Kapitels nicht erfolgt.
Zu Titel 57 hat der Herr Bundesbevollmächtigte, Oberst Fries das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bagern, Oberst Fries: 1 Meine Herren!
Bei der zweiten Lesung, des vorliegenden Gesetzes wurde von dem Herrn Ab44.
Sitzung am 15.
Juni 1872. geordneten Or.
Buhl angeregt, es seien in Bagern Invaliden aus dem Kriege 187071, anstatt nach dem Reichs-Pensionsgesetze vom Juli 1871 noch nach den früheren, bayerischen Normen pensionier worden.
Der Herr Abgeordnete habe selbst die ihm auffällige Bemerkung gemacht, es würden bayerische Invaliden noch jetzt so pensionirt.
Die thatsächlichen Verhältnisse sind folgende.
V o r. Erlaß der Vollzugsvorschriften zu dem Reichspensionsgesetze mußten natürlich die Invaliden aus den Jahren 187071.
in Bagern wie anderwärts noch nach den älteren Sätzen pensionirt werden, vorbehaltlich der Nachzahlung des Mehrbetrages.
Die eben genannten Vollzugsvorschriften aber -sind publicirt unterm 1.
Januar 1872.
Es hängt dieser spätere Termin damit zusammen, daß vom nämlichen Zeitpunkt ab überhaupt die Gleichstellung der Gebühren in der bayerischen mit jenen der preußischen Armee einzuführen war.
Er erklärt sich auch ferner dadurch, daß man im Vollzüge nicht allein den zweckmäßigen Anschluß an die früheren bayerischen Normen, sondern auch die gleiche Interpretation des Reichs-Pensionsgesetzes in allen Details wie in Preußen anstreben müßte.
Nach dem Erscheinen der Vollzugsvorschriften nun fanden Pensionirungeu auf Grund der älteren Sätze nicht mehr statt.
Im Gegentheile ist die Revision der Aktendie Umwandlung der älteren Pensionen, eben in vollem Gange, und ein großer Theil der Berechtigten schon in die neuen eingewiesen.
Es werden also auch die Fälle, von welchen der Herr Abgeordnete Buhl sprach, ihre Erledigung inzwischen bereits gefunden haben oder derselben demnächst entgegensehen.

Präsident: Zu den übrigen Titeln dieses Kapitels wird das Wort nicht verlangt.
Ich konstatire also, daß bei Kapitel 5 die Beschlüsse der zweiten Lesung unter Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr, Georgi genehmigt sind.
Auf das Kapitel 6, Marine-Berwalinng, bezieht sich der Antrag Nr.
180, den der Abgeordnete von Kufferow gestellt hat.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner die Anträge des Abgeordneten von Benda zu Kapitel 6 Titel 4, die heute während der Sitzung unter Nr.
180 vertheilt sind, und in Ansehung deren ich ebenmäßig die Unterstützungssrage stelle.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese und die anderen von Bendaschen Anträge unterstützen wollen, aufzustehen.
« Geschieht.
»Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete von Kusserow.
Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren!
Der Antragder Ihnen unter Nr.
180 vorliegt, ist derjenige, den ich mir erlaubt hatte, in der zweiten Lesung anzukündigen.
Der Tendenz desselben wurde damals inkeiner Weise widersprochen.
Die Namen meiner Herren Mitantragsteller bürgen Ihnen außerdem wohl dafür, daß es sich hier uicht um den Ausfluß eines sogenannten Marineenthustasmus handelt.
Wir bezwecken lediglich, einem von allen Seiten anerkannten thatsächlichen Bedürfnisse innerhalb der Grenzen des Etats gerecht zu werden.
Ich kann mich ganz kurz fassen, indem ich wohl voraussetzen darf, daß die Debatte der zweiten Lesung über diesen Titel noch nicht ganz aus Ihrem Gedächtniß geschwunden ist.
Namentlich möchte ich mir erlauben, Sie an die eingehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Seelig zu erinnern.
Der Herr Chef der Admiralität gestand damals zu, daß die Voraussetzung, von der ich ausging und die wesentlich durch die ergänzenden Mittheilungen des Herrn Or, Seelig unterstützt wurde, durchaus zutrifft, nämlich daß die DeutscherIReichstag.
Marineverwsltung sich bezüglich der Hafen- und Werftbauten in Wilhelmshafen Md Kiel in einer wahren Kalamität befindet, welche näher darzulegen ich mit Rücksicht auf die zweite Lesung Ihnen erlassen kann.
Außerdem hatten wir in einer Sitzung der Marinegruppe aus dem Munde des Herrn Chefs der Admiralität erfahren, daß die Befestigungsbauten während des Krieges weiter gediehen seien, als nach dem Gründungsplane in Bezug auf diese beiden Zahre vorauszusetzen war, und daß außerdem die Befestigungsläne selbst einer Modifikation unterworfen werden sollen.
Es lag darin auch das Zugeständniß, daß ein Theil der für die Befestigungsbauten disponibel Fonds in den Zähren 1872 und 1873 für diese Zwecke selbst entbehrlich sind.
Wenn nun bei der Stimmung in diesem Hohen Hause und Angesichts der Erklärungen, die wir von Seiten der Herren Vertreter der Regierungen erhalten haben, nicht daran zu denken war, daß die Wünsche der sogenannten Marine-Enthusiasten hier in Erfüllung gehen könnten, daß also für die Marine irgend welches Extraordinarium bewilligt werden würde, ehe nicht ein durchsichtiger Plan uns vorgelegt sein wird, der sich auch auf die streitige Frage über die Schiffsgattungen erstreckt, so liegt nichts näher, als daß man die in einem Titel vor der Hand entbehrlichen Mittel mitverwendet bei einem anderen Titel, bei welchem ein thatsächliches Bedürfniß vorhanden ist.
Ich möchte nur noch das Eine anführen, worauf namentlich mein Herr Mitantragsteller, der Abgeordnete Harkort, sowohl in der Gruppe, wie im Plenum einen großen Accent gelegt hat, wonach die erste Voraussetzung für eine deutsche Marine darin besteht, daß die deutschen Kriegshäfen fertiggestellt werden, damit die deutschen Kriegsschiffe auf deutschen Werften gebaut werden können.
Unser Antrag bezweckt aber gerade die Erfüllung dieser Voraussetzung zu erleichtern und und zwar innerhalb der Grenzen des Eta s, indem wir wünschen, daß die disponibelst Mittel, deren Höhe der Herr Chef der Admiralität neulich auf 7 bis 800, 000 Thaler bezifferte, ausnahmsweise in den Zähren 1872 und 1873 für die Hafenund Werftbauten mitverwendet werden können.
Unser Antrag präjudicirt auch nicht dem allgemeinen und korrekten Princip, daß nicht ohne Weiteres die Fonds aus einem Titel in den anderen zu übertragen sind.
Zch glaube mich vorläufig auf diese Bemerkung beschränken zu sollen, da, wie gesagt, bei der zweiten Lesung ein Widerspruch gegen die Tendenz dieses Antrages nicht erhoben worden ist, und dessen Annahme ich Ihnen daher in meinem und meiner Herren Mitantragsteller Namen hiermit zu empfehlen mir erlaube.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß es an sich in hohem Grade unerwünscht ist, dergleichen Uebertragungen von Beständen, die aus Fonds herrühren, welche für bestimmte Zwecke bewilligt sind, für andere Zwecke vorzunehmen.
Es ist das principiell und formell in hohem Grade unerwünscht.
Wenn ich dessen ungeachtet mich nicht gegen den Antrag ausspreche, so hat das seinen Grund nur in der Ueberzeugung und ich muß das ausdrücklich bevorworten —, daß nicht etwa die Meinung dahin geht, es seien für die Zwecke, welchen fürs Erste die Bestände entzogen werden sollen, diese Summen überhaupt nicht mehr nöthig.
Sie können, wie zugegeben ist, in diesem Zahre in dem hier aus dem Etat ersichtlichen Betrage nicht verwendet werden.
Es ist das richtig.
Es ist auch die Frage allerdings nicht abgeschlossen, ob sie überhaupt in der Höhe noch künftig zur Verwendung kommen werden, wie sie hier stehen.
Indessen diese Frage ist noch eine offene, und ich muß jedenfalls von dem Beschluß, den das Haus nach dem Antrage des Herrn Vorredners fassen möchte, die Deutung fern halten, als ob durch diesen Beschluß definitiv 1051 über Summen disponirt würde, welche für andere Zwecke bewilligt werden, disponirt definitiv in dem Sinne, daß man annimmt, sie seien für diese Zwecke überhaupt nicht mehr erforderlich.
z Präsident: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren!
Zch wollte dis Gelegenheit, die dieser Antrag mir giebt, ergreifen, um noch einmal die Zustände des Kieler Kriegshafens hier zur Sprache zu bringen.
Die Frage steht nämlich jetzt einfach so: wird der Kieler Hafen fortgebaut werden, oder ist er ausgegeben
denn die Positionen, die für dies Zahr und für das folgende Zahr in den Etat gesetzt sind, heißen, in klares Deutsch übersetzt, nichts Anderes als: wir gehen mit der Absicht um, den Kieler Hafen einstweilen aufzugeben, den Kieler Hafen, um den uns alle anderen seefahrenden Nationen beneiden, den Kieler Hafen, der namentlich, wenn erst der Nord-Ostsee-Kanal ausgeführt sein wird und ich hoffe jä, daß dessen Ausführung nicht auch etwa jetzt in eine weite Ferne gerückt wird oder aufgegeben ist der Kieler Hafen, der dann eine so außerordentliche Vermehrung der deutschen Seemacht gewährt, daß wir auch mit einem viel kleineren Bestand von Schiffen doch eine gewaltige Stärke in den beiden deutschen Meeren entwickeln können!
Also es handelt sich jetzt um nichts mehr und nichts weniger als um die Frage: soll der Kieler Hafen fortgebaut werden oder nicht
Ich habe schon in der vorigen Berathung darauf aufmerksam zu machen mir erlaubt, daß die Summen, die jetzt bewilligt worden sind, eigentlich gar keinen Fortbau andeuten.
Die in diesem Jahre'zur Verwendung kommende Summe von 500, 000 Thalern reicht nicht einmal hin, um die Kontrakte, die mit Privatpersonen abgeschlossen sind, vollständig auszuführen, und die für das nächste Zahr ausgeworfenen 150, 000 Thaler können nur eben dazu dienen ', den Privatverpflichtungen gerecht zu werden, die der Fiskus eingegangen ist den Kontraktunternehmern gegenübern.
Von einer Förderung des Baues ist so gut wie gar nicht die Rede.
Nun könnte man ja allerdings sägen, es kommt bei einem so wichtigen Unternehmen doch nicht aus ein oder zwei Jahre Bau an, wenn es sich darum handelt, neue Pläne, durch welche die Zwecke in vielleicht viel besserer Weise erfüllt werden, noch einmal in Erwägung zu ziehen.
Aber hier steht die Sache etwas anders.
Die bloße Sistirung des Baues um ein oder zwei Jahre droht mit den größten Gefahren und bringt unmittelbar viel bedeutendere spätere Ausgaben hervor.
Ich kann mir wohl gestatten, noch einmal darauf hinzuweisen, wie man angefangen hat, den Binnenhafen, das künstliche Bassin, in das nachher die Drpdocks einmünden sollen rc.
auszugraben, daß dieses künstliche Bassin durchweg in einer Tiefe von 32 Fuß, theilweise aber auch auf viel bedeutendere Tiefe ausgehoben werden mußte, daß dann dieses künstliche Bassin nur durch einen schmalen Damm von dem natürlichen Hafen getrennt ist, und Sie begreifen wohl, meine Herren, was es heißt, solche bedeutende Ausschachtung Jahre hindurch ohne dringende Noth unvollendet stehen zu lassen, wie da der geringste Zufall es herbeisthren kann, daß das ganze Werk ruinirt wird.
Es ist noch kein Techniker bis diesen Augenblick im Stande gewesen zu sagen, das wird nicht eintreten, sondern alle kommen überein daß die größten Gefahren in dieser Beziehung vorhanden sind.
Angesichts dieser Sachlage wird nun dieser Bau auf ein bis zwei Jahre Wirt.
Es kommen ferner sehr bedeutende Materialmassen in Betracht, die durch die Sistirung des Baues verdorben werden, es kommt in Betracht, daß Maschinen, welche aufgestellt sind, durch den Stillstand unbrauchbar werden.
Also die Sistirung des Baues bedeutet im glücklichsten Falle eine spätere bedeutende Vermehrung der Kosten, im unglücklichsten Falle aber ganz enorm große Mehrausgaben.
Meine Herren, ich begreife es sehr wohl, daß man-jetzt, gegenüber den neuen Ansichten, die-man über die Flotte hat.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
1052 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872 einen Augenblick sich besinnt; und ich habe die darauf gerichtete Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität, das will ich offen bekennen, mit Freuden begrüßt, daß er gesagt hat, er würde die Flottenpläne, insoweit sie die Ostsee angehen, einer neuen Prüfung unterziehen.
Ich bescheide mich auch dessen, daß unter solchen veränderten Verhältnissen es sehr wohl in Frage kommen kann, ob man nun noch den Kieler Hafen nach dem alten Plane ausführen will, oder ob es nicht vielleicht zweckmäßiger fei, wie ja neuerdings behauptet wird, daß dem Kieler Hafen noch ein mehr nach Osten gelegener Hafen, etwa bei Rügen oder Swinemünde oder sonst wo, zur Seite trete.
Allein alles das kann doch nicht genügende Veranlassung sein, daß man die wichtige Frage des Fortbaues nun um volle zwei Jahre Hinausschiebt.
Aus diesen Gründen, glaube ich, liegt es im Interesse des Hohen Hauses, darüber irgend welche bestimmte Aussage von Seiten.
des Herrn Chefs der Admiralität zu erhalten, welche Pläne in dieser Beziehung im Werke sind.
Vor allen Dingen möchte ich ihn darum bitten, daß in der demnächstigen Denkschrift, die über die Weiterführung der Marinepläne uns gegeben wird, dann der Sachverhalt auch so dargelegt werde, wie er wirklich ist, daß es nicht wiederum ähnlich geht, wie mit der Denkschrift, die wir jetzt erhalten haben, deren Angäben in dem Moment, wo sie uns in die Hände gegeben wurde, bereits unrichtig waren.
Also ich bitte um Auskunft über den gegenwärtigen Stand der Dinge und für das nächste Jahr um eine Denkschrift, welche die wahre Sachlage darlegt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts abgegeben hat, und die eine außerordentlich kühle, ja fast ablehnende Haltung einnahm, wird uns am besten zeigen, wie bÄenklich es ist, derartige Anträge zu stellen.
Nach dieser Erklärung erfahren Sie also, daß etwa 7 —800, 000 Thaler im Etat nicht für die Zwecke der Befestigungen verwendet werden können, d. h. daß sie erspart werden sollen, und nun wird von anderer Seite aus dem Haufe der Antrag gestellt, eine Uebertragbarkeit zu gestatten, wenn wir das also richtig konstruiren, 7 —800, 000 Thaler zu einem Zwecke zu verwenden, den die Regierung selbst nicht beantragt hat.
Die Sache kommt aber nicht darauf hinaus, daß etwa nun das Haus bestimmt eine solche Verpflichtung der Regierung kvnstituiren könnte; das ist durchaus nicht der Fall; sondern das Halls oder diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen würden, bitten in diesem Falle die Regierung, sich doch herbeizulassen, eine Verwendung zu genehmigen, die die Regierung selber nicht beabsichtigt hat, die sie also entweder nicht für zweckmäßig hält oder wenigstens in diesem Jahre nicht beantragen mochte.
Das ist immer ein sehr übler Standpunkt für das Haus.
Ich glaube, wenn die Regierung nicht mit der Erklärung kommt: „ja der Zweck ist ein guter, wir wünschen diese Ermächtigung, so dürfen wir von Seitendes Hauses diese Ermächtigung nicht gewähren.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich muß besorgen, daß ich mit meinen vorigen Aeußerungen mißverstanden worden bin.
Die Fonds, um die es sich hier handelt, rühren aus übertragbaren Titeln her, es würde also bei diesen Fonds eine Ersparnis; erst dann eintreten, wenn sich nach Abschluß der Befestigungsarbeiten, für die sie ursprünglich bestimmt sind, zeigen sollte, daß die für diese Arbeiten in Aussicht genommenen Summen größer waren als der Bedarf; alsdann würde eine Ersparniß eintreten.
Ich habe zu bemerken gehabt, daß es möglich ist, daß dieser Fall eintreten kann, ich habe darauf aufmerksam zu machen gehabt, daß es möglich ist, daß er nicht eintritt.
Daß diese Fonds für das laufende Jahr für die Zwecke, zu denen sie eigentlich bestimmt sind, nicht erforderlich sein werden, habe ich bemerkt; daß die Zwecke, für welche sie nach dem vorliegenden Antrage in Anspruch genommen werden, an sich, nützliche sind, habe ich vielleicht nicht ausdrücklich wiederholt, es ist das bei früherer Diskussion des Gegenstandes anerkannt.
Ich habe mich lediglich darauf beschränkt, darauf aufmerksam zu machen, daß der Beschluß, welchen das Haus fassen möchte, der Natur der Sache nach nicht der Frage präjudiciren könne, ob für die Befestigungsarbeiten die Summen, die vom Hause bewilligt worden sind, vollständig erforderlich fein werden, oder ob daran eine Ersparniß gemacht werden kann; mit anderen Worten, daß, wenn sich zeigen sollte, daß die Fonds in vollem Umfange erforderlich sind, alsdann auf die Bewilligung dessen gerechnet werden muß, was jetzt aus den noch disponibeln Fonds für andere Zwecke verwendet wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Ich habe den Antrag auch unterstützt, aber so wie die Sache jetzt liegt, nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, würde ich doch bitten, den Antrag abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete von Kusserow ist in seiner Ausführung ausgegangen von der Anschauung, daß durch die Befestigungen von Wilhelmshafen und Kiel während des Krieges Summen, die für die Vollendung derselben sonst noch gefordert werden müssen, jetzt überflüssig geworden seien; er führte aus, daß die Befestigungen durch den Krieg in einen vorgerückteren Zustand gekommen wären, als sie ohne denselben sich befinden würden.
Wäre diese Voraussetzung nun eingetreten, meine Herren, dann könnten wir sehr wohl zugestehen, daß die Summe, die im Etat für die Befestigung von Kiel und Wilhelmshafen ausgeworfen ist, auf einen andern Titel übertragen werden könne.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat jedoch in höchst diplomatischer Form sich den Erwartungen des Herrn von Kusserow gegenüber anders ausgesprochen; er hat gesagt, es ist möglich, daß die Ausgaben für die Befestigungen geringer ausfallen können; er sagt aber nur, es ist möglich.
Nehmen Sie aber den Antrag an, dann haben wir schon die Erwartung dadurch ausgesprochen, daß die diesmaligen Etatsforderungen für diese Befestigungen nicht weiter nöthig werden, was aber nicht aus den Erklärungen des Herrn Ministers Delbrück folgt.
Ich bitte Sie deshalb, so gern ich mit dem Herrn Abgeordneten von Kusserow die Summe verwenden möchte, doch den Antrag abzulehnen, weil wir nach der Erklärung vom Bundestische aus möglicherweise für spätere Etatsüberfchreitungen oder Mehrforderungen schon heute indirekt engagiren würden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Chef der Admiralität von Stofch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Ttaatsminister und Chef der Admiralität von Stosch: Ich wollte zur Aufklärung, wie diese Summen, die in dem Etat stehen, entstanden sind, nur ausführen, daß sie eben aus übertragbaren Fonds dadurch übrig geblieben sind, daß die Erfahrung des Krieges bewies, daß die angefangenen Festungswerke bei Wilhelmshaven zu klein, bei Kiel aber zu groß bemessen sind, das; man in Wilhelmshaven eine viel größere Befestigung nothwendig hat, als wie projektirt ist, und wie heute die preußische Grenze angegeben hat und noch anzieln, daß man ungefähr eine halbe Meile vom Hafen Hinausrücken muß, um diese großartigen Anlagen hinreichend vor dem feindlichen Feuer zu decken, daß also in Wilhelmshaven, so wie man sich über das 1053 Deutscher Reichstag.
44.
Sitznng am 15.
Juni 1872.
Projekt erst geeinigt hat und über die Linie, die man befestigen ryill, bedeutend mehr Mittel nothwendig sind, als im Etat noch aufgeführt sind.
Zn Kiel aber hat die Kriegserfahrung bewiesen, daß die Torpedos, die Entwickelung der Stromsperre und die übrigen Erdwerke, die angelegt sind, den Hufen viel besser decken, wie man vorher angenommen hatte.
Es haben die ziemlich lange gelegenen Linien der Torpedos, der Stromsperre und der Schiffe, die zu diesem Zwecke ausgestellt waren, in mehreren Monaten gezeigt, daß die Strömung nicht so stark ist, daß diese Sperrung nicht sehr kräftig und fest durch einfache Batterien hinter der Sperre gedeckt werden könnte.
Dadurch wird es weniger nothwendig, die vorwärts von Friedrichshasen gelegenen Werke massiv auszubauen, wie projektirt ist.
Man ist auch da nicht fertig mit den Projekten.
Also das Geld zu den Bauten wird nothwendig und zwar in höheren Summen, als wie sie vorgesehen und im Etat aufgeführt sind.
Was nun Kiels Zukunft betrifft, so kann ich den Herrn Abgeordneten von Kiel beruhigen, daß es durchaus nicht die Absicht ist, Kiel aufzugeben.
Zch hoffe im Gegentheil, daß der Nordostseekanal im Interesse des Landes sowohl, als der Marine und der maritimen Vertheidigung zu Stande kommt und dann wird Kiel um so nothwendiger und wünschenswertster, als es ein Kriegshafen ist und an Bedeutung wächst.
Die Bedeutung von Kiel ist aber auch jetzt nicht gering, da es eben einer der größten und besten Häfen ist, die in der Ostsee liegen.
Was nun den Zustand von Kiel in seinen jetzigen Bauten betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten von Kiel leider nicht widersprechen.
Die Forderung, welche der Krieg an die Flotte gestellt hat, hat eben die Bedürfnisse der Marine außerordentlich erhöht, und bei dem beschränkten Etat von 8 Millionen mußte da gespart werden, wo die Ausführung nicht auf einem solchen Standpunkt angekommen war, daß nothwendig vorwärts gegangen werden mußte, wie dies in Wilhelmshafen der Fall war.
Wilhelmshafen ist seiner Vollendung so nahe, daß die vorhandenen Mittel meistens dahin verwendet werden müssen.
Wünschenswertst aber und eine positive Ersparniß für die Marine sowohl als wie für die ganzen Etatsverhältniffe würde es sein, wenn die augenblicklich noch disponiblen Summen, deren Verwendung in diesem Jahre, weil man mit den Bauprojekten noch nicht fertig ist, und auch im nächsten Jahre nicht abzusehen ist, disponibel gestellt werden könnten, um diejenigen Uebelstände, welche der Herr Abgeordnete von Kiel vorhin erwähnt hat, wenigstens ins Stocken zu bringen, wenn auch nicht vollständig aufzuheben, da es mit den erwähnten Mitteln nicht möglich ist, den ganzen Kieler Bau in einem großen Fortschritt zu entwickeln
Präsident: Es ist einAntrag aus Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten Freiherr »von Zedlitz eingereicht worden.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für den Schluß entschieden.
Abgeordneter von Kusserow: Zch bitte als Antragsteller ums Wort.
Präsident: Zhr Vorschlag ist ein Amendement und auf ein solches ist die Bestimmung von dem Schlußwort des Antragstellers niemals zur Anwendung gebracht worden.
Zch bringe den Antrag hier zur Abstimmung, obwohl er Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sich auf die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben bezieht.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Marineverwaltung ist ermächtigt, die bei Titel 2 und 1 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben für die Befestigung des Marineetablissements in Wilhelmshaven und des Kieler Hafens disponiblen Fonds, insoweit dieselben in den Zähren 1872 und 1873 für diese »Zweck entbehrlich werden, zu den Hafen-und Werstbauten in Wilhelmshaven und Kiel, Titel 1 und 3, mit zu verwenden.
Diejenigen Herren, die nach diesem Antrage der Abgeordneten von Kusserow und Genossen beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
Füx die Marineverwaltung selbst liegt nach nunmehriger Erledigung des Antrags Nr.
180 noch der Antrag des-Abgeordneten von Benda Nr, 185 I vor, zu dessen Entwicklung ich ihm das Wort gebe.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Es handelt sich hier um eine einfache Berichtigung, um einen Gegenstand, der bei unserer zweiten Berathung nicht zur Sprache gekommen ist.
Als wir nämlich die Position, betreffend die Marine-Zntendantur, festsetzten, empfingen wir eine Denkschrift vom 30.
April 1872, welche uns darüber belehrt, daß es nicht in der Absicht liege, für das Jahr 1873 die Formation, welche in dem Etat aufgeführt ist, noch aufrecht zu erhallen.
Zch habe in Folge dessen, da es mir doch unzulässig erschien, Summen zu bewilligen für eine Formation, die im Jahre 1873 nicht mehr bestehen sollte, damals den Herrn Chef der Admiralität gefragt, in welcher Weise die Regierung das zu erledigen gedenke, und es ist mir die Auskunft geworden, daß die Reform dieser Marine-Intendantur, in welcher, wie Sie aus der Denkschrift gelesen haben, beabsichtigt wird, zwei Stationsintendanten in Wilhelmshafen anzustellen, gewissermaßen noch im Flusse sei, und daß es der Regierung am liebsten sein würde, wenn man für das Zahr 1873 nur ein Provisorium herstelle und ihr die Ermächtigung gebe, welche mein Antrag bezweckt, damit von 1874 an sie demnächst die Sache definitiv zu regeln im Stande sei.
Wie Sie aus dem Antrage ersehen, ergiebt sich aus der Ermächtigung, die wir der Regierung geben, an Stelle der Intendantur-Räthe nunmehr zwei Stations-Marine-Zntendanturen einzurichten, weder eine Vermehrung des Personals, noch eine Erhöhung der für die Marine-Zntendantur bewilligten Kosten.
Zch glaube daher, daß es zweckmäßig ist, die von mir beantragte Bemerkung hinzuzufügen, im Interesse der Regierung und auch in unserem eigenen Interesse.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amtes, Staatsminister Delbrück.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, das Amendement des Herrn Vorredners anzunehmen.
Der Umstand, daß sehr früh in diesem Zähre der Etat entworfen werden mußte für das nächste Jahr, und daß die Entwerfung dieses Etats in eine Zeit fiel, wo gerade eine Aenderung in den Ressorvterhältnissen der Marine eintrat, hat es nicht möglich gemacht, in den Etat selbst, wie er dem Hause vorliegt, eine Bemerkung aufzunehmen, wie sie jetzt von dem Herrn Vorredner beantragt worden ist.
Wären die Verhältnisse andere gewesen als die eben bezeichneten, so würde eine solche Bemerkung im Etat erschienen und Ihnen zur Genehmigung vorgelegt sein.
Zch kann Sie aus diesen Gründen nur bitten, den Antrag anzunehmen.
iss 1054 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag, es wird ihm auch nicht widersprochen; ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die Hinzufügung der vorgeschlagenen Bemerkung am Schlüsse der fortdauernden Ausgaben der Marine-Verwaltung für beschlossen ansehen.
Zum Kapitel 6 hat sich demnächst der Abgeordnete Dr. Thomas zum Wort gemeldet.
Abgeordneter Dr. Thomas: Wenn die ursprüngliche Vorlage von der nothwendigen Entwicklung des hydrographischen Büreaus gesprochen hat, so ist diesem Bedürfnisse erst Genüge geleistet durch die Anstellung eines besonderen Hydrographen.
Ich beschränke mich aus naheliegenden Gründen darauf, die Erwartung auszusprechen, daß künftighin das hydrographische Reichsamt in einer besonderen Position in diesem Etat aufgeführt werden möge, und erlaube mir nur die Frage an die Admiralität, ob sie nicht geneigt ist, die Thätigkeit dieses Hydrographen noch in diesem Zahre beginnen zu lassen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Chef der Admiralität von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der Admiralität von Stosch: Ich verstehe den Antrag so, daß der für das nächste Jahr in den Etat gebrachte Hydrograph bereits in diesem Zahre zur Verwendung komme, und ich erkläre mich sehr gern bereit, den betreffenden Herrn schon demnächst in der Admiralität entsprechend dem nächstjährigen Etat zu beschäftigen, wenn das Hohe Haus die Genehmigung giebt, daß diese Mittel aus den Ersparnissen der Gehälter entnommen werden.
Präsident: 1 Zu den Titeln 1 —7 des betreffenden sechssten Kapitals sind keine Erinnerungen weiter erhoben; ich erkläre die dabei ausgeworfenen Summen auch in dritt er Berathung für titelweise bewilligt.
Zu Titel 8 hat der Abgeordnete Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, die Kommissare des Hauses hatten bei der früheren Berathung zwei gemeinsame Anträge gestellt, indem sie empfahlen, einmal das Seebataillon und dann die Seeartillerie aufzulösen.
Es wurde jedoch Widerspruch erhoben gegen den ersten Antrag sowohl vom Bundestische wie auch aus der Mitte des Hohen Hauses und namentlich hervorgehoben, daß bei Annahme des Antrags seitens des Kriegsministeriums der Einwand erhoben werden könne, es lasse in dem Pauschquantum der Ersatz für das Seebataillon sich nicht finden, daß wir so aus dem Regen in die Traufe kommen könnten.
Meine Herren, die Kommissare stehen davon ab, Zhnen den damals gefallenen Antrag nochmals hier zur Annahme zu empfehlen; wohl aber glauben sie Zhnen den zweiten Antrag noch einmal zur Annahme unterbreiten zu sollen, nämlich den bezüglich der Aushebung der Seeartillerie.
Zch weise darauf hin, meine Herren, daß der Name Seeartillerie den Glauben erwecken kann, daß diese Waffe auf der See zur Verwendung kommt.
Das ist aber in keiner Weise der Fall, sondern sie hat nur an der See, am Strande Dienst, weshalb sie besser den Namen Strand- oder Küstenartillerie führen könnte, wodurch von vorn herein eine falsche Meinung über ihre Bedeutung abgewehrt wäre.
Was ferner die Größe der Seeartillerie selber betrifft, so besteht sie aus drei Kompagnien und der Etat giebt genau an, wie viel Offiziere und wie viel Mannschaften komplet vorhanden find.
Zch kann mich deshalb auf den Etat beziehen.
Außerdem ist im Etat die Summe von circa 44, 000 Thalern als Ausgabe für sie ausgeworfen, die etwas geringer als im Etat für 1872 ausfällt.
Wir wissen, daß augenblicklich eine Reorganisation der Artillerie vor sich geht.
Es wird die Festungsartillerie getrennt von der Feldartillerie und die Seeartillerie hat keinen andern Zweck in Kiel und Wilhelmshafen, um wie Festungsartillerie dort verwendet zu werden.
Wer annehmen wollte, daß diese Festungsartillerie, ihre drei Kompagnien die Aufgabe hätten, die ganze Küste decken zu sollen, der müßte nicht wissen, daß unsere Küste von der holländischen bis zur russischen Grenze eine Entfernung von 180 Meilen umfaßt, weshalb im Kriege von 1870—71 viele Geschütze mit Bedienungsmannschaften nöthig waren, die Küsten in vertheidigungsfähigen Zustand zu versetzen.
Wer also den Antrag stellt oder unterstützt, die Seeartillerie aufzuheben, der hat ganz gewiß nicht die Absicht, die Vertheidigung der Küste zu schwächen, ebensowenig einen wichtigen Truppenkörper aus dem Etat zu entfernen.
Die Sache würde sich einfach so stellen.
Wenn die Seeartillerie aufgehoben wird, so wäre es Aufgabe der Festungsartillerie, auch die Häfen von Wilhelmshafen und Kiel zu vertheidigen.
Da die Organisation jetzt eben vorbereitet ist, außerdem der Chef der Admiralität sich bereit erklärt, auf unsern Antrag einzugehen, so möchte ich Sie bitten, meine Herren, den Antrag Heute bei der letzten Lesung anzunehmen, die Aufhebung der Seeartillerie dem Reichskanzler zu empfehlen.
Zch glaube nicht, daß dem Antrage von Seiten des Bündeslisches widersprochen werden wird.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität, Bundesbevollmächtigter von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der Admiralität von Stosch: Zch kann den Antrag nur als sachlich begründet erachten und sagen, daß es Streben der Admiralität ist, die Seeartillerie aufzuheben und sie in die Landarmee einzufügen.
Wie ich schon das vorige Mal bemerkt habe, ist es doch schließlich nur eine Etatsfrage, die vom Kriegsministerium ebenso angesehen wird als sachlich richtige, aber nur in den Geldsachen noch festzustellende.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren!
Zch muß aufrichtig gestehen, daß ich die beiden Anträge, Aufhebung des Seebataillons und Aufhebung der Seeartillerie, nicht recht habe begreifen können, bis mir nähere Instruktionen in dieser Beziehung zu Theil geworden sind.
Daß eine Ersparniß durch diese Aufhebung des Seebataillons oder der Seeartillerie eintreten wird, bezweifle ich sehr, aber es sind wohl noch andere Gründe für diese Anträge vorhanden gewesen.
Diejenigen, welche zum Seebataillon oder zur Seeartillerie kommandirt werden, ich meine die Offiziere, befinden sich an dieser Stelle gar nicht sehr wohl; und von denen wird allerdings der Wunsch geäußert, daß sie dieser Stellung, in die sie meist ohne oder gegen ihren Willen gekommen, möglichst bald wieder enthoben werden möchten.
Insbesondere haben diejenigen, welche während des Krieges dem Seebataillon angehörten, wohl auch Ursache gehabt, zu klagen.
Während ihren Kameraden aus der Landarmee Gelegenheit geboten war, den Krieg mitzumachen, waren sie zu dem sehr angreifenden Wachdienste an den Küsten kommandirt.
Sie haben dort zufällig keinen Feind gegenüber gehabt.
Die Folge davon ist, daß ihnen später für ihre Theilnahme am Kriege weder Auszeichnungen zu Theil geworden sind, noch auch, daß ihnen das in diesem schweren Dienste zugebrachte Jahr als ein Kriegsjahr angerechnet worden ist.
Sie haben ferner wohl darüber za klagen, daß, wenn sie nun eine Reihe von Jahren diesem Specialkorps angehört haben und später wieder in die Landarmee einrücken, sie in mancher Beziehung vielleicht dem vielseitigen Dienste der Landarmee etwas fremd geworden sind.
Nichtsdestoweniger wird doch an sie die Anforderung ergehen, daß sie es in jeder Beziehung ihren übrigen Kameraden gleich thun.
Deshalb ist es wohl begreiflich, Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zuni 1872.
1055 wenn die Offiziere dieser Specialkorps, die wider ihren WWen in diese Stellung kommen, möglichst deren enthoben sein möchten, oder daß sie wenigstens, wenn diese Korps be- stehen bleiben, nicht allzu lange oder gar für immer darinzu verbleiben hätten, vielmehr nach einigen Zähren wieder zur Landarmee zurückversetzt würden.
Was nun die See-Artillerie angeht, so habe ich soeben aus dem Munde des Herrn Chefs der Admiralität gehört, daß man an die Aufhebung derselben denke.
Zch muß gestehen, ich bin darüber einigermaßen verwundert gewesen.
Allerdings bin ich als Laie ja nicht im Stande, alle die hier in Betracht kommenden dienstlichen Interessen zu kennen; ich habe aber früher immer gehört, eine besondere Seeartillerie sei nothwendig, weil hier eine specielle technische Ausbildung erforderlich wäre, die bei der übrigen Artillerie nicht so leicht gewonnen werden kann.
Vom festen Lande auf die Wasserfläche des Meeres zu zielen und die Distance richtig abzuschätzen zum Beispiel ist eine besonders schwierige Aufgabe, die durch besondere Uebung erst gelernt werden kann.
Meine Herren, darüber kann ich einigermaßen sogar aus Erfahrung urtheilen; ich bin Zäger und weiß, was es auf See heißt, die Entfernungen auf dem Wasser zu beurtheilen, ich habe den Schießübungen aus den Strandbatterien beigewohnt, und habe gesehen, wie die Täuschungen stattfinden.
Deshalb bin ich der Meinung gewesen, es sei im Interesse des Dienstes nützlich, eine stehende See-Artillerie zu haben, deren Mannschaften in diesem speciellen Zweige des Dienstes auch eine specielle Ausbildung verlangen.
Aber verzeihen Sie diese Betrachtungen eines Laien.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Köster hat den Schluß beantragt.
Zch will den Antrag noch einmal verlesen, den der Abgeordnete Schmidt (Stettin) eingereicht hat: zum Etat pro 1873 Kap.
6 Titel 8 d. SeeArtillerie: die Aufhebung der See-Artillerie dem Reichskanzleramte zu empfehlen.
Die Herren, die den Schlußantrag des Abgeordneten Dr. Köster unterstützen, bitte ich sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Schmidt (Stettin) geht dahin: die Aufhebung der See-Artillerie dem ReichskanzlerAmt zu empfehlen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch frage nun, ob das Wort verlangt wird zu einem der Titel von 9 bis 20, dann von 21 bis 25 dieses Kapitels.
(Pause.)
Der Beschluß ist dahin ausgefallen, es bei dem Kapitel 6 im Ordinarium bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu lassen, beim Extraordinarium ist der Antrag des Abgeordneten v. Kusserow angenommen.
Zu Kapitel 7, zu welchem wir nun übergehen, hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Die Berathung des Kapitel 7 muß ausgesetzt werden, bis über die Annahme des Antrages von Benda berathen ist, weil Möglicherweise eine Abänderung nothwendig werden wird, wenn wir nämlich die Beschlüsse der zweiten Lesung bestätigen.
Zch habe diesen Antrag schon eingebracht, die dritte Berathung auszusetzen, wenn nicht Herr von Benda seinen Antrag jetzt begründen will.
Präsident: 1 Zch glaube, meine Herren, diese Bemerkung rechtfertigt sich aus sich selbst.
Wir können über das Kapitel 7 der Ausgaben nicht eher beschließen, als bis wir über das entsprechende Kapitel 7 der Einnahmen beschlossen haben werden.
Zu Kapitel 8, Rechnungshof, Kapitel 9, ReichsOberhandelsgericht, Kapitel 10, Pensionen in Folge des Krieges von 1870 nnd 1871 ist bis jetzt keinerlei Anmeldung zum Worte erfolgt, auch keine Abstimmung gefordert.
Zch werde, wenn das auch jetzt nicht geschieht, in Ansehung der betreffenden Kapitel die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung für bestätigt erachten, und komme zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kapitel 1, Reichskanzleramt, Titel 1 und 2, Kapitel 2, Reichstag, zweite Rate für Begründung der Reichstagsbibliothek, Kapitel 3, Auswärtiges Amt, Titel 1 und 2 nebst den beiden Resolutionen zu Titel 2, Kapitel 4, Postverwaltung, Kapitel 5, Telegraps »« Verwaltung.
Auf die letztere beziehen sich die Anträge unter Nr.
114 und 115 der Drucksachen, von denen der erstere noch der Unterstützung bedarf.
Es ist dies der Antrag der Abgeordneten Ackermann, Wichmann, Schmidt (Stettin) und Schroeter (Ohlau) in Nr.
114 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die beiden Anträge, welche Ihnen unter No.
115 von mir und Ihren Kommissaren der betreffenden Etatsgruppe vorgelegt sind, waren ihrem theilweisen Inhalte nach auch in der zweiten Berathung zur Annahme empfohlen.
Es wurde damals diesen Anträgen namentlich aus formellen Gründen widersprochen und dieselben sind denn auch gegen eine ziemlich starke Minorität abgelehnt.
Ein Theil dieser Anträge ist nicht wiederholt, der Hauptinhalt aber derselben reproducirt sich namentlich in dem Antrage unter No.
1.
Zu dessen Empfehlung darf ich zweierlei bemerken, ohne auf die sachliche Begründung noch in dritter Berathung einzugehen: einmal, daß die Verwaltung der Reichs-Telegraphie mit der Aufhebung der Dreitheilung bei den Telegraphen-Sekretären einverstanden ist und sich schon so in den Verhandlungen der Gruppe ausgesprochen hat, und zweitens, daß der Herr Abgeordnete, der jetzt abwesend auf Urlaub ist, der sich namentlich gegen den betreffenden Antrag der Gruppe erklärte, mit dieser Fassung des Antrages, der keinen konstitutionellen Bedenken unterliegt, sich einverstanden erklärt hat.
Nach diesen Mittheilungen darf ich wohl, wenn sonst kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des ersten Antrages erwarten, falls nicht der Zusatz, der sich darin findet, „sowie durch Wegfall der Verminderung der Lokalzulagen ''irgend ein Bedenken erregen sollte.
Sollte das der Fall sein, so würde ich einwilligen, daß über diesen Zusatz besonders abgestimmt wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatminister Del brück: Meine Herren, es find bei der Telegraphenverwaltung die Uebelstände, auf welche der Antrag des Abgeordneten ffür 152 1056 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Juni 1872.
Harburg und der Mitunterzeichner hinweist, keineswegs unbemerkt geblieben.
Die Verwaltung wird sich mag der Antrag angenommen werden oder nicht mit der Erwägung beschäftigen, in welcher Weise diesen Uebelständen abzuhelfen sei.
Zch muß aber meinerseits auf einen Gesichtspunkt hierbei aufmerksam machen, auf den schon bei der ersten Berathung eines nicht ganz identischen, aber analogen Antrages nicht von mir, sondern aus dem Hause, wie ich glaube, mit.
Recht aufmerksam gemacht wurde, daß es nämlich bedenklich ist, ein System, welches zunächst bei der Postverwaltung auf Grund einer gründlichen Erwägung angenommen wurde, und welches von da auf die Telegraphenverwaltung übertragen ist, jetzt schon als ein es steckt das wenigstens in dem Antrage -—verfehltes zu bezeichnen.
Ich plaidire jetzt für dieses System nicht.
Ich will es als eine offene Frage hinstellen, ob man dabei zu bleiben haben würde, oder nicht; ich muß aber betonen, daß ich es für sehr bedenklich halten würde, durch die Annahme dieses Antrages principiell einen Ausspruch des Hauses schon jetzt über eineFrage herbeizuführen, die jedenfalls eine gründliche Erwägung und mehr Vorbereitungen bedarf, als im Augenblicke vorliegen.
Zch habe ferner ganz entschiedene Bedenken gegen denjenigen Theil des Antrages, der von dem Abgeordneten für Harburg bereits selbst ich will nicht sagen als ein bedenklicher, aber doch als ein solcher bezeichnet ist, gegen den sich würden Bedenken erheben lassen, nämlich die Hinweisung auf die Lokalzulagen.
Zch kann mich da aus dieGründe beschränken, welche in dieser Beziehung nicht allein von mir, sondern auch von anderer Seite in der früheren Diskussion geltend gemacht sind, Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht Hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich muß doch dringend ersuchen, den Antrag anzunehmen.
Zch hoffe, daß die Versammlung zur Beschlußfassung über diesen Antrag hinreichend vorbereitet ist durch das Lesen derjenigen Motivirung, die durch den Herrn Berichterstatter der Gruppe Hinzugefügt ist.
Es hat sich, glaube ich und es geht das auch aus den Worten des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes hervor klar gestellt, daß die Dreitheilung bei den Gehältern der Telegraphen-Sekretäre in Rücksicht ihrer geringenZahl und verschiedenen Verwendung durchaus Unhaltbar ist.
Das bestreitet die Verwaltung der Reichstelegraphie selbst nicht, und ich glaube, wir befinden uns in der Lage, den Petitionen, die in dieser Beziehung an uns gebracht sind, gerecht zu werden.
Wollen wir blos deshalb, weil wir uns eines Urtheils enthalten, oder weil man hoffen darf, daß in der Angelegenheit am Ende doch noch Abhülfe werde geschaffen werden, jetzt diese Petitionen ablehnen, so würden wir bald dahin kommen, daß das Petitionsrecht keinen Werth mehr hat.
Zch glaube, daß dieser Antrag, der in keiner Weise präjudicirt und durchaus kein formelles Bedenken gegen sich hat, Ihrer Annahme gewiß ist, wenn Sie die Motive berücksichtigen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch konstatire, daß der Gruppe, deren Berathungen die Herren Vertreter der Telegraphenverwaltung beigewohnt haben, von diesen versichert worden ist, die Dreitheilung in dem Sekretariat habe sich bei diesem Verwaltungszweige nicht bewährt, sie sei Unhaltbar, und man müsse wünschen, sich davon wieder los zu machen.
Wenn nun heute von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Aststs wiederum angedeutet wird, daß es doch bedenklich sei, von einer Einrichtung, die auf Beschluß des Hauses erst vor wenigen Zähren nicht bloß für die Telegraphie, sondern auch für die Post getroffen worden, schon jetzt abzugehen, so ersuche ich die Herren, sich doch die Gründe zu vergegenwärtigen, die nicht bloß bei der zweiten Berathung des Etats für unsern auf Beseitigung dieser Dreitheilung gerichteten Antrag geltend gemachtworden sind, sondern die Sie jetzt auch erschöpfend in dem gedruckt vor Ihnen liegenden Inhalt der Petitionen ausgeführt finden.
Das Verhältniß bei der Postverwaltung ist eben ein wesentlich anderes als das bei der Telegraphenverwaltung, und es ist, wenn Sie anerkennen, daß die Dreitheilung bei den Sekretariats-Stellen der Telegraphenverwaltung wieder auszugeben sei, ja noch gar nicht ausgesprochen, daß nun auch bei der Postverwaltung so verfahren werden müsse.
Aber wenn seirens der General-Direktion der Telegraphie zugegeben wird, daß die Sache, wie sie jetzt eingerichtet ist, nicht länger geht, wenn weiter eine große Zahl von Telegraphenbeamten sich an uns wenden, die da hoffen, daß wir ihrem Petitionsrechte und dem Vertrauen, was sie dem deutschen Reichstage schenken, gerecht werden ja wenn das Alles unberücksichtigt bleiben soll, und zwar bloß darum, weil unbedingt an einem einmal airgenommenen Principe noch länger festgehalten werden müsse, dann weiß ich eben nicht, welche Bedeutung überhaupt noch das Petitionsrecht der Beamten haben soll.
Dann weiß ich aber auch nicht, wozu die Gruppe überhaupt arbeitete, der von der Vertretung der Verwaltung versichert wird, es habe sich eine Einrichtung nicht bewährt und müsse darum wieder beseitigt werden, und der wieder hier andererseits hier officiell entgegen gehalten wird, man könne diese Einrichtung trotz alledem doch nicht aufgeben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Debatte eingegangen; es scheint aber auch Niemand weiter das Wort zu nehmen.
Ich bringe den Antrag also zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Grumbrecht, Ackermann u. s. w. schlagen vor: der Reichstag wolle beschließen ich brauche es wohl nicht zu verlesen, die Anträge liegen unter Nr.
115 I und II vor Ihnen, und ich bitte diejenigen Herrön sich zu erheben, die diesen Anträgen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Auf dasselbe Kapitel bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Ackermann, Wichmann (Nr.
114 der Drucksachen), zwei Positionen betreffend.
Die Herren Kommissarien beantragen, die beiden Positionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch weiß nicht, ob ich hieran die Mittheilung über den Anhalt der anderen, später und erst vor wenigen Tagen uns zugewiesenen Petitionen anknüpfen kann.
Präsident: Ich will die demnächst auf den Grund des handschriftlichen Antrages noch besonders erwähnen.
Hier darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommissarien bestritt ich höre wenigstens keinen Widerspruch.
Dieselben Herren Kommissarien beantragen handschriftlich, andere vier Petitionen in demselben Sinne zu überweisen, eine aber als jetzt zur Berücksichtigung ungeeignet beizulegen.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es sind der Gruppe nach der Zeit, nachdem wir schriftlichen Bericht über die nach der zweiten Lesung emgegangenen Petitionen in Nr.
114 der Drucksachen erstattet haben, und zwar in den allerletztest Tagen noch fünf Petitionen auf Vorschlag der Petitionskommission durch Verfügung des Herrn Präsidenten überwiesen worden.
Von diesen fünf Petitionen empfehlen wir, die erste, welche von dem Direktions-Sekretär Clement in Köln ausgeht, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Inhalt dieser Petition deckt sich vollständig 1057 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zurrt 1872. mit dem Zuhält der Petition des Direktions-Sekretärs Winzheimer in Dresden, Nr.
114 II.
Diese Petition haben Sie soeben dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen beschlossen; was Sie aber dem Direktions-Sekretär in Dresden gewähre i, das werden Sie auch dem DirektionsSekretär in Köln nicht versagen können.
Präsident: Darf ich das als beschlossen ansehen
Es handelt sich um die Eine der fünf Petitionen, die der handschriftliche Antrag umfaßt.
Es ist beschlossen.
Abgeordneter Ackermann: Die nächsten drei Petitionen kommen von Beamten aus Elsaß-Lothringen; die eine geht aus von Burghardt und Genossen, die zweite von Grimmel und Genossen, und die dritte von dem Obertelegraphisten Glander und Genossen.
Diese Petitionen beschäftigen sich insgesammt mit dem Verlangen nach Gleichstellung der Lokalzulagen in der Telegraphie und in andern Verwaltungszweigen.
Es ist dieser Wunsch auch im Princip bereits als berücksichtigenswerth anerkannt worden durch Ihren, vorhin zu Nr.
II der Grumbrechtschen Anträge gefaßten Beschluß; nachdem Sie diesen Beschluß gefaßt haben, darf ich wohl von weiterer Ausführung abstehen und nur empfehlen, Sie möchten die fraglichen Petitionen, insoweit sie die Gleichstellung der Lokalzulage für die Telegraphenbeamten mit der in anderen Verwaltungszweigen gewährten Lokalzulage betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Präsident: Zch eröffne über diesen Vorschlag die Debatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde auch d e n Antrag für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung beantragt wird.
Es folgt endlich unter Nr.
3 noch eine Petition.
Abgeordneter Ackermann: Diese letzte Position geht aus von dem Obertelegraphisten Thiel und Genossen in Carlsruhe.
Sie bitten um Gewährung einer reverablen Ortszulage und führen aus, daß in Carlsruhe ein eben so theures Leben sei, wie in den Städten in Elsaß-Lothringen.
Die Gruppe ist der Meinung, daß diese Petition als zur Zeit zur Berücksichtigung ungeeignet beizulegen sei.
Wir haben ja unseren Gedanken, wie die Verschiedenheiten in den örtlichen Verhältnissen auszugleichen seien, bereits in der zweiten Berathung des Etats Ausdruck gegeben.
Unser Vorschlag ist damals nicht angenommen worden, wir können aber jetzt nicht daran denken, Ihnen eine Petition von Beamten eines einzelnen Ortes, welche meinen, die lokalen Verhältnisse ihres Orts bedingten eine Ortszulage, zur Berücksichtigung zu empfehlen, weil die Sache nicht bloß für Einen Ort geregelt werden kann, und weil wir die Hoffnung nicht aufgeben, daß der Hohe Bundesrath die ganze große Frage, die hier angeregt ist, systematisch ordnen werde.
Wir halten also diese Petition nicht zur Berücksichtigung geeignetPräsident: Hier ist der Petitionär Fischer genannt, der Herr Berichterstatter nannte ihn Thiel
Abgeordneter Ackermann: Es muß wohl heißen: Thiel und Genossen; wenn Fischer geschrieben ist, so kann es vielleicht ein Schreibfehler sein.
Zch weiß augenblicklich nicht genau, ob der unter den Petenten an erster Stelle aufgeführte Beamte Thiel oder Fischer heißt.
Präsident: Es wird auch hier dem Antrage der Kommission nicht widersprochen, er ist angenommen.
Zch komme zu dem Kapitel 6 der außerordentlichen Ausgaben, Marineverwaltung, zu welcher die Resolution des Abgeordneten von Kusserow angenommen ist, zu welcher aber auch der Abgeordnete Mosle noch das Wort nehmen will.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich habe Ihnen Namens der vierten, der Marineetats-Gruppe, über eine Petition zu berichten, die dieser Gruppe vom Bureau überwiesen worden ist.
Es betrifft eine Petition von dem sehr rührigen Vorstande des nautischen Vereins, welcher die Errichtung einer Reichs-Ober-Seebehörde empfiehlt.
Dieselbe ist der Gruppe so spät überwiesen worden, daß es unmöglich gewesen ist, den sehr umfassenden Inhalt derselben noch zu erledigen.
Ich habe deshalb im Namen der Gruppe die Petition dem Bureau wieder zu überreichen, jedoch die Wichtigkeit des Gegenstandes anzuerkennen.
Mit den Petenten waren die Mitglieder der Gruppe einverstanden, daß eine kräftigere und einsichtsvollere Oberleitung in Betreff der Handelsmarine im Reichskanzler-Amte wohl Platz greifen könnte, und daß man sich dort mit etwas mehr Liebhaberei der Seehandelssachen annehmen könnte.
Es hat sich noch in letzter Zeit bestätigt, daß in dieser Beziehung viel zu wünschen übrig ist dadurch, daß die Seemannsordnung so spät an das Haus gekommen ist, so daß es nur mit großen Anstrengungen den Mitgliedern der Kommission möglich gewesen ist, dieselbe zu erledigen.
Ebenso fehlt uns immer noch die Verordnung über ein einheitliches Meßverfahren der Seeschiffe u. s. w. Indem ich die Petition dem Bureau als unerledigt zurückgebe, spreche ich aus, daß die Gruppe die Wichtigkeit des Petitums derselben wohl erkennt, ohne jedoch das Ziel derselben zu dem ihrigen zu machen, sich also für jetzt mit den Wünschen der Petenten noch nicht identificiren kann.
Präsident: Das heißt, der Petition überall keine Folge zu geben beantragt
(Zustimmung.)
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Auch in Ansehung des Kapitel 6 ist unter Annahme der Resolution des Abgeordneten von Kusserow die Beschlußnahme der zweiten Lesung lediglich bestätigt worden.
Dasselbe werde ich, wenn nicht das Wort verlangt wird, in Ansehung des Kapitel 7, Rechnungshof, annehmen.
Zu Kapitel 8, Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, hat der Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Sie werden ohne Zweifel Alle den Verhandlungen in der Presse gefolgt sein, welche seit längerer Zeit zwischen dem deutschen Reiche und dem Großherzogthum Luxemburg über die Uebernahme des Betriebs der luxemburgischen Eisenbahnen stattgefunden haben.
Denjenigen Herren, welche im vorigen Jahre Mitglieder der Gruppe für die elsaß-lothringenschen Eisenbahnen waren, insbesondere muß es von dem lebhaftesten Interesse gewesen sein, nach den vertraulichen Mittheilungen, welche sie damals schon erhalten haben, nun zu erfahren, daß die Verhandlungen endlich vor einigen Tagen zu einem Resultat geführt haben, und zwar dahin, daß durch einen Staatsvertrag das deutsche Reich respektive die Verwaltung der Reichseisenbahnen zu Straßburg als Nachfolger der Ostbahn in das Pachtverhältniß der luxemburgischen Bahnen eingetreten ist.
Nachdem heute bereits dieser Staatsvertrag nach seinem Wortlaute im Reichsanzeiger veröffentlicht worden ist, erlaube ich mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, ob dem Reichstage in dieser Session noch eine Vorlage über diese wichtige Materie zugehen wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts that das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich beantworte diese Frage mit einigem Zagen, indem ich sie bejahe.
Es ist in diesem Falle in der That ganz gewiß nicht die Schuld des Reichskanzler-Amtes, wenn eine Vorlage in der letzten Stunde kommt.
Die Verhandlungen haben begonnen, ehe der Reichstag zusammentrat.
1058 44.
Sitzung am 15.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
Es würde hier zu weit führen, auf die verschiedenen Phasen der Verhandlung hinzuweisen und die Schwierigkeiten hervorzuheben, die zu überwinden waren, um zu einem Abschluß zu gelangen.
Die Verwaltung ist sich indessen bewußt, daß sie den Vertrag nicht ausführen kann, ohne der Zustimmung des Reichstags versichert zu sein, und es wird deshalb wie ich voraussetze morgen eine Vorlage in dieser Beziehung erfolgen.
Präsident: Zm Uebrigen wird bei Kapitel 8 nichts erinnert; ich nehme an, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch hier aufrechterhalten werden sollen, und werde unter derselben Voraussetzung dasselbe annehmen in Betreff des Kapitels 9, St. Gotthard-Eisenbahn, Kapitel 10, Universität in Straßburg, und Kapitel 11, Ansprägung von Goldmünzen.
Damit ist das Kapitel von den Ausgaben erledigt.
Der Abgeordnete von Kardorff beantragt die Vertagung der Sitzung, zu der das Haus wohl bei der späten Stunde geneigt ist.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, sehe ich die Vertagung für geschlossen an.
Zch schlage vor, am Montag um 11 Uhr das nächste Plenum zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Abstimmung über das Gesetz wegen der französischen Kriegskosten-Entschädigung, und 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzes wegen der Jesuiten, letztere in Verbindung mit den Nachweisungen über die wegen des Personenstandes in den-verschiedenen Bundesstaaten geltenden Bestimmungen wie das Haus neulich auf Antrag des Abgeordneten -Dr. Völck -beschkossen Hat und mit dem 14.
Bericht der Petitionskommission, der einen Nachtrag über fernere auf die Jesuiten bezügliche Petitionen enthält.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.