Präsident: die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Sonnemann, Or.
Nieper, Freiherr von Heeremann, Müllauer, von Waldaw-Reitzenstein, Dr. Thanisch, 1 r.
Krebs, Klotz (Homburg), Graf von Luxburg, Duesberg, Schröder (Lippstadt), Decker, Graf Rittberg, Freiherr von Groote in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Ich habe den Abgeordneten Ludwig zur Erledigung dringender Geschäfte auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf Dohna-Kotzenau sucht bei dem Hause dringender Geschäfte halber einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erkläre, da Niemand widerspricht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers werden bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes außer den Mitgliedern des Bundesraths als Bundeskommissarien der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis und der Wirklich Geheime Kriegs-Rath Hammer thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung in die wir eintreten, erledigt sich durch eine schriftliche Mittheilung der zweiten Abtheilung.
Dieselbe hat die Wahl des Abgeordneten für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, Grafen Ballestrem, geprüft und gültig befunden.
Zch mache davon dem Haufe im Sinne des tz 4 der Geschäftsordnung Anzeige.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes (Nr.
10 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Bundeskommissarius Geheimer Rath Dr. Michaelis das Wort.
Bundeskommissarius, Geheimer Ober Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Die Reichsverfafsung ordnet an, daß über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs jährlich dem Bundesrathe und dem Reichstage Rechnung gelegt werde, sie enthält sich aber jeder Festsetzung über die Behörde, welche diese Rechnungslegung vorbereiten und zugleich durch die Kontrole des Reichshaushalts in jeder BeVerhandlungen des Deutschen Reichstags.
ziehung auch der Verwaltung die in dieser Beziehung nöthigen Dienste leisten soll; sie hat diese Frage, sich darin unterscheidend von der preußischen Verfassung, welche der Oberrechnungskammer ausdrücklich erwähnt, lediglich der Reichsgesetzgebung vorbehalten.
Es mußte sofort bei dem Jnslebentreten des Norddeutschen Bundes sowohl dem Bundesrathe als dem Reichstage klar werden, daß eine solche Behörde, welche die Rechnungslegung vorbereitet im Interesse der legislativen Faktoren, und welche die Verwaltung kontrolirt im Interesse der obersten Leitung und der Verwaltung selbst daß einer solchen Behörde der Norddeutsche Bund nicht entbehren könne.
Es ist daher dieser von der Verfassung offen gelassene Akt der Gesetzgebung, der nicht sofort vorgenommen werden konnte, vorläufig in provisorischer Weise zur Erledigung gebracht.
Es ist die Kontrole des gesummten Reichshaushaltes von Jahr zu Jahr der preußischen Oberrechnungskammer übertragen.
Bei dieser ganzen Entwickelung waren der Bundesrath und der Reichstag darüber einverstanden, daß die Einrichtung dieser Kontrole für den Bund und das Reich sich wesentlich an die entsprechende Kontroleeinrichtung für Preußen anschließen müsse.
Man hat gerade mit Rücksicht hierauf das Provisorium von Jahr zu Jahr verlängert, um eben die Kontroleeinrichtung des Reiches dann zur definitiven Feststellung zu bringen, wenn zwischen der preußischen Regierung und dem preußischen 'Landtage ein Gesetz über die preußische Oberrechnungskammer zu Stande gekommen sein würde.
Dieser Anschluß an die preußische Kontroleeinrichtung hatte zwei entscheidende Gründe sür sich.
Der erste liegt darin, daß diese Kontroleeinrichtung in der That in Preußen bisher mit gutem Erfolge fungirt hat.
Die Oberrechnungskammer datirt aus dem Anfange des vorigen Jahrhunderts und verdankt ihren Ursprung einem Herrscher, der der Gründer des gesunden preußischen Finanzwesens überhaupt genannt werden kann; sie ist wesentlich betheiligt an dem Verdienste, daß jene Ordnung der preußischen Finanzen herbeigeführt und aufrechterhalten worden ist, welche schon im vorigen Jahrhundert sprichwörtlich war.
Ihre Einrichtung an sich ist der Weiterentwickelung der Verwaltung entsprechend vervollkommnet, und es fehlte nur der Abschluß, den diese Einrichtung in Folge der Aenderung des preußischen Staatsrechts bedurfte, in Folge der Einführung der verfassungsmäßigen Monarchie.
Dieser Abschluß ist jetzt in der preußischen Landesgesetzgebung herbeigeführt, und wir haben nunmehr ein Gesetz in Preußen, welches eine Behörde, die sich bewährt hat, dem veränderten Staatsrecht anpaßt.
Der zweite Grund, deshalb sowohl der Bundesrath als der Reichstag davon ausgingen, daß diese Einrichtung sich wesentlich der preußischen anschließen müsse, lag darin, daß die wesentlichsten Verwaltungszweige des Bundes von Preußen an den Bund übergingen, daß sür den umfangreichsten Zweig der Verwaltung, sür die Militärverwaltung, es Vorschrift der Verfassung war, daß die preußischen Einrichtungen verallgemeinert wurden, daß ebenso das Rechnungswesen der Marineverwältung und der Postverwaltung, die aus den Bund resp.
auf das Reich übergingen, durchaus nach Maßgabe der preußischen Vorschriften eingerichtet war, und daß alle diese Vorschriften in Betreff des Rechnungswesens und seiner Kontrole auf das Innigste verwachsen waren mit der Institution der preußischen Oberrechnungskammer.
Es mußten ja sehr entscheidende Gründe vorliegen, wenn nach dieser Bewährung der Institution einerseits und nach dem Uebergange des Rechnungswesens von Preußen aus den Bund andererseits nunmehr eine andere Einrichtung, als auf der durch die preußische Gesetzgebung gegebenen Grundlage geschaffen werden sollte.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes konnte sich daher nur genau dem in Preußen zu Stande gekommenen Gesetze anschließen.
Sie werden bei einer Vergleichung finden, daß dieser Anschluß soweit durchgeführt ist, als es überhaupt möglich war, als nicht einerseits die anderen staatsrechtlichen Einrichtungen!
1 54 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872. des Reiches und andererseits die Natur der Verwaltungszweige, mit denen der Rechnungshof zu thun hat, Abweichungen motivirten.
Die Abweichungen sind im Einzelnen in den Motiven motivirt, und soweit es erforderlich ist, sie eingehender zu begründen, wird es Sache der Specialdiskussion sein.
Die zweite Art der Abweichungen besteht in den Bestimmungen, welche sich auf die besondere Natur der Verwaltungszweige, wie Militär- und Marineverwaltung, gründen, Verwaltungszweige, welche von so kolossalem Umfange sind, daß, wenn nicht gewisse Modifikationen in Bezug auf die Rechnungskontrole eintreten, die centrale Rechnungsbehörde nicht im Stande sein würde, das gesammte Material zu bewältigen.
Das Gesetz, wie es Ahnen vorgelegt wird, hat neben der Ordnung des Rechnungshofes und seiner Befugnisse auch noch namentlich den damit im Zusammenhange stehenden Zweck, die Frage der Etatsüberschreitungen und nachträglichen Genehmigung derselben, in Betreff welcher bisher im Wege der Verständigung eine der preußischen analoge Praxis herbeigeführt worden ist, legislativ zu regeln, und ich glaube, daß die Bestimmungen, in welchen der Entwurf sich in vollständiger Uebereinstimmung befindet sowohl mit den in Preußen getroffenen Anforderungen, als auch mit den Anforderungen, welche der Reichstag bisher an diese Seite des Verkehrs der Verwaltung mit dem Reichstage gestellt hat, vollständig entsprechen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter.
Meine Herren!
Ein Rechnungskontrole-Gesetz wird, so lange bei uns die Ministerverantwortlichkeit keine praktische Bedeutung hat, für sich immer etwas Unvollständiges fein, so unvollständig, daß man nur darüber zweifelhaft sein kann, ob ein solches Gesetz ohne Ministerverantwortlichkeits-Gesetz mehr einem Griff ohne Klinge oder einer Klinge ohne Griff gleicht.
Gleichwohl sind wir geneigt, uns an den Arbeiten für das Zustandekommen eines guten Rechnungskontrol-Gesetzes zu betheiligen, wenn auch nicht gleichzeitig damit ein Ministerverantwortlichkeits Gesetz zu Stande kommt.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn erst eine ernsthafte Rechnungskontrole gesichert ist, wir damit auch Chancen gewonnen haben für das Zustandekommen eines Ministerverantwortlichkeits-Gesetzes, denn wenn der Reichstag erst angefangen haben wird, ernsthaft die Rechnungen zu kontroliren, so wird der Reichskanzler es bald müde werden, sich in der Oeffentlichkeit blos als Partei Parteianklagen gegenüber zu vertheidigen, und er wird selbst wünschen, daß ein unparteiisches Tribunal zur Entscheidung der Anklagen eingesetzt werde.
Das bloße Vorhandensein eines solchen Tribunals ist ja geeignet, von vornherein schon ungerechtfertigten Anklagen eine gewisse Schranke zu setzen.
Was nun das vorliegende Gesetz betrifft, so finde ich es vom Standpunkt der Regierung aus sehr erklärlich, daß man den möglichsten Anschluß an das im preußischen Landtage zu Stande gekommene Gesetz wünscht.
Auch ich unterschätze den Werth einer Uebereinstimmung zwischen den preußischen und den Reichsinstitutionen durchaus nicht.
Wenn man aber diese Forderung so unbedingt aufstellt, dann begreife ich nicht, warum man zuerst das preußische Gesetz gemacht hat und dann erst das Reichsgesetz folgen läßt.
(Hört, hört!)
Wenn man in dieser Weise hier das Landesrecht dem Reichsrechte vorgehen läßt, so kann ich wenigstens dafür keine Rechtfertigung darin finden, daß im preußischen Abgeordnetenhause die Majorität erheblich regierungsfreundlicher ist als im Reichstage und daß auf die liberalen Parteien des preußischen Landtages der Alp des Herrenhauses drückt.
Nun will man einen Anschluß zwischen dem Rechnungshöfe und der preußischen Oberrechnungskammer auch dadurch herstellen, daß beide einen gemeinschaftlichen Präsidenten haben sollen.
Die Gründe, die man für den möglichsten Anschluß des Rechnungshofes an die preußische Oberrechnungskammer hier angeführt hat, hätte man seiner Zeit auch geltend machen können für eine enge Verbindung des Oberhandelsgerichts mit dem preußischen Obertribunal.
Gleichwohl ist man damals von entgegengesetzten Ansichten ausgegangen.
Man hat das Oberhandelsgericht vollständig selbstständig hingestellt, matt hat es aus Preußen herausgebracht und nach Leipzig verlegt, und ich glaube, wir haben alle Ursache, uns Glück zu wünschen, daß man damals so verfahren ist.
Aus ähnlichen, Gründen wünsche ich den Rechnungshof des Reiches wo!
möglich aus Potsdam herausgezogen zu sehen.
Wenn das!
aber im Augenblick nicht erreicht werden kann, so wünsche ich wenigstens für den Rechnungschef des Reiches einen selbststün-!
digen Präsidenten.
Der Regierungskommissar hat auf den!
guten Erfolg hingewiesen, mit dem die preußische Oberrech-!
nungskammmer gearbeitet hat und er ist selbst zurückgegangen!
bis zu der Zeit König Friedrich Wilhelm I. Einen Theil!
dieses Lobes, das man der preußischen Oberrechnungskammer gespendet hat, kann ich unterschreiben, im Ganzen aber stehe ich doch unter dem Eindruck, daß in den letzten Decennien die preußische Oberrechnungskammer ihre Thätigkeit mehr darauf gerichtet hat, eine gewisse subalterne Ordnung ihrer!
Finanzverwaltung aufrecht zu erhalten, wogegen ihre Kritik!
gegen die Centralverwaltung, gegen die Minister mehr und mehr sich abgestumpft, ihr namentlich auch dis Initiative zu Aenderungen in der Finanzordnung im Wesentlichen erloschen ist.
Man meint auch, daß die preußische Oberrechnungs-!
kammer nicht so bald aus ihrem Geleise herauskommen werde!
Zn Potsdam sagt man, wenn man in Berlin neue Gesetze!
macht, neue Instruktionen erläßt, die alten Herren in der!
Oberrechnungskammer werden doch nicht viel anders ar- i beiten als bisher.
Und doch kann man mit Recht verlangen,!
daß die Revisionsarbeit in der'Oberrechnungskammer eine s gründliche Aenderung erfahre.
Die Unfehlbarkeitstheorie muß aufgegeben werden eine Theorie, bei der man mög- ' lichst kleine, unbedeutende Dinge aufgreift, große Fragen i dagegen, bei deren Entscheidung Irrthümer leichter sind, an-!
zugreifen sich nicht getraut.
Es muß aufhören, daß der!
Präsident den Werth der Revisionsprotokolle nach der Elle j messe, es muß aufhören, daß man sich über gute Rech-!
nungen ärgert, weil dieselben keinen Anlaß geben, Revisions- bemerkungen aufzustellen.
Am Gegentheil sollte man sich!
darüber freuen.
Der Rechnungshof hat das Glück jüngere!
und verhältnißmäßig tüchtigere Mitglieder zu zählen, als die preußische Oberrechnungskammer.
Za, so weit meine Per- s sonalkenntniß reicht, glaube ich, müssen wir dem Bundes-!
rath zu den Wahlen, die er für den Rechnungshof bisher getroffen hat.
Glück wünschen.
—Nun sollte man aber nicht jungen Wein in alte Schläuche füllen.
Darum bin ich auch durchaus nicht damit einverstanden, daß die alten Instruktionen, so weit sie nicht schon diesem i Gesetze zuwider sind, aufrecht erhalten werden sollen.

Zch bin umgekehrt der Meinung, daß mit allen alten Zn-!
struktionen vollständig tabula rasa zu machen ist.
Höchstens mag man diese Instruktionen noch in Kraft lassen für die Prüfung der Rechnungen des Zahres 1871, dagegen müssen für die Prüfung der Rechnungen pro 1872 überall neue Instruktionen in Kraft treten.
Es ist ja richtig, daß das Gesetz im § 7 eine neue Instruktion für die Reichs-Rechnungskammer vorsieht.
Wie weit aber diese Instruktionen auszudehnen, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Jedenfalls liegt die Initiative und die Ausarbeitung dieser Instruktion wesentlich in der Hand des bisherigen Präsidenten der Oberrechnungskammer.
Nun war dieser Herr bisher gewissermaßen der Pascha in Potsdam!
(Heiterkeit.)
1!
55 Deutscher Reichstag.
-—7.
Sitzung am 16.
April 1872. und Leute, die einmal eine gewisse Macht besessen haben das liegt ja in der menschlichen Natur sind nicht so leicht geneigt, von dieser Macht mehr aufzugeben als sie durchaus müssen.
Es liegt daher wesentlich im Interesse dieses Präsidenten, diese neue Instruktion so kurz und so zweideutig wie möglich abzufassen, damit soviel als möglich daneben die alten seine Machtvollkommenheit begründenden Instruktionen ergänzend in Kraft bleiben.
Diese Frage hat schon einmal gespielt im Reichstage, im Jahre 1868.
Als damals hier zum ersten Male ein Gesetz über den Rechnungshof gemacht wurde, war man auch der Ansicht, daß der Rechnungshof nach gänzlich neuen Instruktionen arbeiten müsse.
Von unserer Partei wurde in dieser Richtnng ein Amendement eingebracht, dasselbe sah vor, daß alle Instruktionen im Einverständnisse mit dem Bundesrathe neu zn erlassen und dem Reichstage mitzutheilen seien.
Das Amendement fiel in Folge gewisser juristischer Bedenken; es kam nur eine Bestimmung analog dem jetzt vorgeschlagenen in das Gesetz, daß eine Instruktion zu erlassen sei.
Was ist nun geschehen
Zm folgenden Zahrs hat man uns hier eine Instruktion vorgelegt, die nur 10 Paragraphen hatte.
Ihre Hauptbestimmung war die, daß alle alten Instruktionen in Kraft blieben nach wie vor.
(Hört!
Hört!)
Ich meine, nachdem der Reichstag in dieser Weise einmal hinter 's Licht geführt worden ist, hätten wir alle Veranlassung, uns gegen die Wiederholung eines solchen Vorganges zu schützen.
Was nun das Verhältniß des Rechnungshofes zu den parlamentarischen Körperschaften betrifft, so sind die bezüglichen Bestimmungen des preußischen Gesetzes nicht überall so klar, als zu wünschen wäre.
Es liegt dies zum Theil daran, daß in Preußen das Gesetz nach der Geschäftsordnung des Landtags nicht drei Lesungen zu passiren hatte.
Beispielsweise war man im preußischen Landtage übereinstimmend der Ansicht, daß in keinem Falle das neue Rechnungsgesetz den Kreis der Bemerkungen der Oberrechnungskammer, welche an die Landesvertretung zu adressiren sind, einschränken soll.
Andererseits aber wurde konstatirt aus den vorliegenden Bemerkungen der Oberrechnungskammer ist dies ja leicht möglich daß diese Bemerkungen zum Theil auch Verstöße gegen Vorschriften und maßgebende Grundsätze schon jetzt enthalten.
Gleichwohl fehlt in dem preußischen Gesetze ein Passus, der die Verstöße gegen Vorschriften und maßgebende Verwaltungsgrundsätze auch in den Kreis der Bemerkungen zieht, welche dem Landtage zu machen sind.
Noch ein zweites Beispiel.
Zm preußischen Abgeordnetenhaüse wurde dem Antrage, die Bemerkungen auch auf die Verstöße gegen Finanzgesetze auszudehnen, erwidert, daß dadurch ein sehr großes Detail vor dem Landtag komme, weil dann unzählige Gesetzesverstöße der Unterbehörden in den Kreis der Bemerkungen aufzunehmen seien.
Gleichwohl wurde im Landtag das Amendement angenommen, wonach in den Kreis der Bemerkungen auch die Verstöße gegen Finanzgesetze aufzunehmen sind.
Als nun im Herrenhaus der Regierungskommissar dieses Amendement des Abgeordnetenhauses vertheidigte, führte er dafür an, er verstehe dasselbe so, daß nur die Meinungsverschiedenheiten zwischen den obersten Behörden und dem Rechnungshöfe in Bezug auf die Auslegung eines Gesetzes zur Kenntniß des Landtages zu bringen seien.
Man wird uns ferner auch nicht zumuthen können, daß wir solche Mängel in das neue Reichsgesetz hinübernehmen, welche dem preußischen Gesetze nur in Folge einer nicht logischen Fragestellung im preußischen Herrenhaus ankleben.
Zn Folge einer vielfach mißverstandenen Abstimmungsordre was mir der Herr Abgeordnete Bernuth bestätigen wird ist im preußischen Herrenhaus die Bestimmung gestrichen worden, welche der Oberrechnungskammer zur Pflicht machte, neben den einzelnen Bemerkungen auch einen den Inhalt dieser Bemerkungen zusammenfassenden Bericht an den Landtag zu erstatten.
Es war allerdings noch die Möglichkeit vorhanden, daß im Abgeordnetenhause dieser Fehler des Herrenhauses wieder gut gemacht wurde.
Indeß man wollte im Abgeordnetenhause das Gesetz nicht nochmals den Brandungen im im Herrenhause preisgeben.
Unser Herrenhaus ist ja in seinen Beschlüssen gegenwärtig ganz unberechenbar.
Ze nachdem die „alten arbeitenden Mitglieder ''gerade das Heft in der Hand haben, oder je nachdem der Zuzug der Bürgermeister oder Professoren die Regierungspartei verstärkt, herrscht Gesetzgebungsebbe oder Gesetzgebungsfluth.
Abgesehen von solchen formellen Bedenken bin ich der Meinung, es handelt sich hier um ein organisches Gesetz, um ein Verfassungsgesetz, und wo die Verfassung verschieden ist, das Staatsrecht verschieden ist, muß auch das Gesetz über die Rechnungskontrole verschieden sein.
Eben weil das Reichsstaatsrecht verschieden ist von dem Landrecht, sind ja schon vom preußischen Gesetz abweichende Bestimmungen in dieses Gesetz gekommen in Bezug auf die Wahl der Mitglieder des Rechnungshofes und in Bezug auf die Disciplinarinstanzen für dieselben.
Nach einer anderen Richtung aber scheint mir die Verschiedenheit des Staatsrechts doch noch größere Unterschiede deshalb zu bedingen, weil wir im Reiche eines Finanzministers entbehren.
Zm Reiche trägt der Reichskanzler allein die ganze Verantwortlichkeit für die Verwaltung.
Zm preußischen Landtage machte der Herr Finanzminister Camphausen mit Recht geltend, der Rechnungshof sei der natürlichste Verbündete des Finanzministers, er befände sich nicht selten in der Lage, zusammen 'mit dem Rechnungshöfe, seinen Kollegen gewisse Schranken zu ziehen.
Zn dem Reiche entbehrt der Rechnungshof eines solchen Verbündeten.
Um so enger, meine ich, müßte das Bündniß zwischen Rechnungshof und parlamentarischer Körperschaft geschlossen werden.
Weil wir in der Reichsverwaltung selbst eines besonderen Centralorgans für die Finanzverwaltung entbehren, müßten die parlamentarischen Centralorgane, der Bundesrath und der Reichstag, um so weiter gehende Befugnisse erhalten.
Man könnte mir noch erwidern, ja der Kaiser hat doch ein Kontrollrecht über den Reichskanzler.
Es ist ja richtig, daß eine Menge von Dingen vom Rechnungshöfe unmittelbar dem Kaiser vorgetragen werden, vielleicht mehr Dinge, als die persönliche Arbeitskraft auch des fleißigsten Regenten zu erledigen im Stande ist, aber immer kann die Entscheidung des Regenten darauf doch nur getroffen werden unter der verantwortlichen Gegenzeichnung des Reichskanzlers, also desselben Mannes, gegen dessen Verfügungen sich die Oberrechnungskammer bei dem Kaiser beschwert.
Auf diese Weise kann diese kaiserliche Kontrole nur allenfalls die praktische Bedeutung haben, daß sie dem Reichskanzler die Möglichkeit giebt, seinen Amtsvorgänger zu kontroliren.
Zm preußischen Landtage hob der Finanzminister hervor, daß dieses Kontrollrecht des Monarchen insofern eine praktische Bedeutung habe, als der Kaiser seine Entschließungen wesentlich treffe aus Grund des Vortrages des Finanzministers.
Diesen Finanzminister, den geborenen Kontroleur in der Finanzverwaltung, entbehren wir aber ja im Reiche.
Zn Anbetracht dessen bin ich der Ansicht, daß der Kreis der Bemerkungen, welche an den Bundesrath und Reichstag zu adressiren sind, alle erheblichen Mängel zu umfassen habe, welche der Rechnungshof bei Prüfung der Rechnungen findet.
Zch bin insbesondere der Ansicht, daß auch die Verstöße zur Kenntniß des Reichstages und Bundesrathes gebracht werden müssen, welche gegen die Finanzvorschriften gemacht werden.
Diese Vorschriften haben in unserer Finanzverwaltung eine viel größere Bedeutung als beispielsweise in der preußischen.
Der ganze Militäretat, der ganze Marineetat beruht wesentlich auf Reglements.
Denken Sie sich nun die Reglements über die Geldverpflegung, die Naturalverpflegung, die Kleidung, Ausrüstung, Garnisonverwaltung hinweg, so schwebt der ganze 56 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872.
Militäretat und damit auch die Geldbewilligung darauf in der Lust.
Jene Reglements sind Hauptfaktoren der Anschläge und eben deshalb auch Voraussetzung der Geldbewilligung.
Weil sie eben solche Voraussetzungen sind, müssen auch die Verstöße gegen diese Vorschriften zur Kenntniß des Reichstages und Bundesraths gebracht werden.
Nun liegt ja allerdings die Einwendung nahe, daß Reichstag und Bundesrath auf diese Weise mit einem sehr großen Detail belästigt werden, einem Detail, durch welches sie sich kaum zurecht finden können.
Wenn man uns aber zugesteht, daß diejenigen Bemerkungen vollständig gegeben werden, welche der Rechnungshof gegen die oberste Behörde, gegen den verantwortlichen Reichskanzler macht, so können wir sehr wohl darauf eingehen, auch diejenigen Verstöße gegen Vorschriften zu unserer Kenntniß zu ziehen die den unteren Behörden zur Last fallen, vorausgesetzt, daß bei den Verstößen der unteren Behörden nicht zugleich den Reichskanzler eine Mitschuld trifft, sei es, daß er sie nachträglich gebilligt, oder daß er auch nur unterlassen habe, die betreffende Behörde gehörig zur Verantwortung zu ziehen.
Das ist ja der Fehler des preußischen Gesetzes, daß in Bezug auf diejenigen Bemerkungen, welche wichtig sind, der Kreis zu eng gezogen ist, während schon nach der bisherigen Praxis ohne das neue preußische Gesetz viel zu viel unwichtige Bemerkungen, die nur Makulaturwerth haben, zur Kenntniß des Landtages kommen.
Wenn Sie z.
B. die letzte preußische Rechnung vom Jahre 1869 aufschlagen und durchblättern, so finden Sie, daß von etwa 130 Bemerkungen der Oder-Rechnungskammer nur fünf oder sechs derartig sind, daß die Ministerverantwortlichkeit dabei in Frage kommen könnte.
Mir schwebt als Ideal für solche Bemerkungen der Bericht vor, welchen der belgische Rechnungshof an den gesetzgebenden Körper zu erstatten hat.
Zch hatte in diesen Tagen Gelegenheit, den letzten derartigen Bericht des belgischen Rechnungshofes einzusehen.
Der belgische Rechnungshof erstreckt seine Bemerkungen nicht blos auf Verstöße gegen den Etat und gegen die Gesetze, sondern auch auf Verstöße gegen Verordnungen, er übt außerdem eine Kritik vom Zweckmäßigkeitsstandpunkte aus.
Gleichwohl finden Sie in diesem belgischen Berichte nur sechszehn Bemerkungen.
Diese Bemerkungen sind nicht einmal alle tadelnder Art.
Beispielsweise die erste Bemerkung unter jenen sechszehn enthält den Glückwunsch des Rechnungshofes an den Finanzminister, daß es ihm gelungen sei, auf Anregung des Rechnungshofes eine alle financiellen Anforderungen erschöpfende neue Verordnung über den Tarif der Zeugengebühren zu erlassen.
Nur, wenn in dieser Weise das Wesentliche von dem Unwesentlichen geschieden wird, das Wesentliche aber ganz zur Kenntniß der parlamentarischen Körperschaft kommt, dann können diese Bemerkungen wirklich einen, Werth gewinnen für die Fortbildung der financiellen Ordnung.
Unserer preußischen Praxis haftet ebenso der Mangel an, daß die Bemerkungen um so ausführlicher redigirt sind, je mehr sie untere Behörden betreffen, daß sie dagegen sehr lakonisch werden, wenn sie sich gegen einen Minister richten.
So finden Sie beispielsweise in dieser neuesten preußischen Rechnung vom Zahre 1869 eine Bemerkung gegen das Auswärtige Amt.
Das Auswärtige Amt stand damals bekanntlich noch auf dem preußischen Etat.
Hier heißt es: Aus den Ersparnissen an den Besoldungen des Gesandtschaftspersonals sind nicht nur ebenso, wie zuvor zu Nr.
58 angegeben ist, bei gleichzeitiger Uebernahme von Stellvertretungskosten auf den Etatssond „zu vermischten Ausgaben ''— Titel II mit Allerhöchster Genehmigung 9800 Thlr.
zu außerordentlichen Beihilfen für Beamte des Auswärtigen Departements verwendet, sondern daraus auch verschiedene, von der Legationskasse für Rechnung eines früheren Ministerresidenten am kaiserlich brasilianischen Hofe vorschußweise geleistete und weder als anderweitig zu decken, noch als dienstlich verwendet nachzuweisen gewesene Zahlungen im Gesammtbetrage von 6859 Thaler 9 Silbergroschen 5 Pfennige gedeckt worden.
Damit hat die Bemerkung der Oberrechnungskammer ein Ende.
Sie werden zugeben, daß das sehr unklar ist; man kann sich gar kein Urtheil bilden über die principielle Bedeutung des vorgekommenen Verstoßes.
Und doch wäre insbesondere näher aufzuklären gewesen, was es mit diesen außerdienstlich für den brasilianischen Gesandten verwendeten Geldern für eine Bewandniß hat.
Sie finden ferner in dieser neuesten Rechnung eine Bemerkung, die nach lakonischer ist.
Da heißt es in Bezug auf das geistliche Ministerium: die den allgemeinen Staatsfonds zustehenden Ersparnisse des Titels zum Betrage von 9687 Thaler 4 Silbergroschen 6 Pfennige waren reservirt, um solche zur Bestreitung von Synodalkosten rc.
zu verwenden.
Zn Folge der Monitur sind davon 7887 Thaler 4 Silbergroschen 6 Pfennige den allgemeinen Staatsfonds nachträglich zugeführt worden, wegen des Restes von 1800 Thaler schweben noch die Verhandlungen.
Hier liegt offenbar ein ganz schwerer Verstoß vor.
Herr von Mühler hat den Konsistorialräthen am Gehalt etwas abgezwackt und hat davon gewisse Synodalkosten gedeckt und damit Ausgaben bestritten, zu denen er niemals von dem Landtage eine Ermächtigung bekommen hat.
Aber hinter den eigentlichen Sachverhalt kommt man durch die Bemerkung nicht, j Es heißt, über 1800 Thaler schweben die Verhandlungen.
WelcheVerhandlungen
Zst das Geld schon verausgabt
Hat das Herr von Mühler zu ersetzen
Im Berichte des belgischen Rechnungshofes finden Sie solche „Verhandlungen ''ausführlich mit-!
getheilt.
Zn den Bemerkungen der preußischen Rechnung zum Mi- nisterium des Innern ist nicht einmal eine einzige Ziffer mitge- theilt.
Da cheißt es schlechtweg: Bei den Titeln 11, 17 und 24 dieses Kapitels sind verschiedene, im Vorjahre zur Ungebühr verausgabte!
Beträge, deren Wiedereinziehung angeordnet war, von!
der Ausgabe abgesetzt, statt unter Kapitel 82, Titel 1!
in Einnahme nachgewiesen worden.
1!
Dabei fürchte ich, wird nicht einmal das Ministerium des!
Innern im Stande sein, näher anzugeben, was die Oberrech- nungskammer mit dieser Bemerkung eigentlich gemeint hat.
Aus diesen Beispielen folgere ich, wie überaus wichtig es ist, daß wir das Recht erhalten, Rückfragen zu stellen an den Rechnungshof, wenn auch nur durch Vermittelung des ReichskanzlerAmtes.
Wenn man vielleicht in kleineren Staaten diese Sachen nicht für so wichtig hält, wie wir hier in Preußen sie stets hervorheben, ja, wenn man dort glaubt, eines Rechnungshofes als Organ für die parlamentarische Kontrole entbehren zu können, so mag dies daran liegen, daß man ja in einem enger begrenzten Raume überhaupt leichter eine Uebersicht gewinnt.
Im engeren Raume kann man sich auch mit unbewaffneten Augen zurechtfinden, dagegen in einem großen Reiche muß, wie der alte Kühne mit Recht bemerkt hat, den parlamentarischen Körperschaften die Möglichkeit gegeben werden, durch das Auge des Rechnungshofes in die Rechnungen hineinzusehen.
Ach habe mir sagen lassen, daß in gewissen Kleinstaaten die sämmtlichen Originalrechnungen von den parlamentarischen Körperschaften geprüft werden, und daß wo dies nicht der Fall ist, wenigstens das Recht unbestritten ist, jede Originalrechnung zur Prüfung vor die Körperschaft zu ziehen.
Wir hier sollen auf dieses Recht verzichten, darauf verzichten, daß uns irgend welche Originalrechnungen vorgelegt werden.
Meine Herren!
Selbst diese Hauptrechnung ist ja nicht einmal eine Originalrechnung.
Zn Bayern wird diese Hauptrechnung, wie kürzlich der bayerische Finanzminister in München mit Recht hervorgehoben hat.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872.
57 von dem Rechnungshöfe selbst aufgestellt, bei uns wird die Hauptrechnung dagegen vom Finanzminister aufgestellt.
Wenn wir nun auf die Vorlage solcher Originalrechnungen verzichten sollen, dann muß uns wenigstens gesichert sein, daß der Kreis der Bemerkungen vollständig ist, und muß uns außerdem das Recht der Rückfrage an die Oberrechnungskammer gewährleistet sein, falls die Bemerkungen nicht von selbst klar und deutlich sind.
Ich räume gerne ein, daß die Anschauungen in den maßgebenden Kreisen über diese Fragen in den letzten Zähren sich erheblich gebessert haben.
Man hat in früheren Zähren die Fragen der Rechnungskontrole gewissermaßen als eine Machtfrage des Parlamentarismus aufgefaßt, man hat geglaubt, durch jede Bürgschaft für eine gesunde Rechnungskontrole, welche man zugesteht, gewissermaßen die Kronrechte zu beeinträchtigen.
Aber, wie der Herr Finanzminister im Herrenhause mit Recht hervorgehoben hat, die Krone hat selbst das allerdringendste Interesse daran, daß eine ernste Rechnungskontrole für die parlamentarischen Körperschaften möglich werde, weil nur dadurch die Verwaltung vor ungerechtfertigten Angriffen sicher gestellt wird.
1 Wären1wir1eine systematische Oppositionspartei und käme es uns1nur1darauf an, 1 den im Amte befindlichen Ministern1die1Verwaltung1zu erschweren, ja, dann könnten wir uns diesem Gesetzentwürfe gegenüber sehr kühl und sehr neutral verhalten; darüber kann man ja doch nicht1zweifelhaft1sein, daß die Opposition viel bequemer und für die Regierung gefährlicher ist ohne ein solches Gesetz als mit einem solchen Gesetze.
Von diesem Standpunkt aus, meine ich, bätte die Regierung alle Ursache, uns in Bezug auf diese Materie möglichst weit entgegenzukommen, die Hand möglichst weit auszustrecken und alle Forderungen, welche auch selbst von der Opposition gestellt werden, weit vollständiger zu erfüllen, als dieses sonst bei ihr der Fall zu sein pflegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
es ist nicht meine Absicht, in eine so tiefgehende Kritik des Gesetzes dem Herrn Vorredner zu folgen, wie er sie uns in einer länger »Rede vorgelegt hat.
Zch wollte nur einige Punkte hervorheben, die, wie mir scheint, für die Generaldebatte von einiger Bedeutung sein müssen.
Meine Herren, ich möchte vor Allem daran erinnern, daß ich, und ich glaube auch viele Herren in diesem Hause, vollständig davon überzeugt sind, daß das Gesetz über die preußische Oberrechnungskammer und das über den deutschen Rechnungshof daß diese beiden Gesetze sich möglichst decken müssen, und daß nur so viel Unterschied zwischen beiden bestehen kann, und darf, wie eben die verschiedenen Verhältnisse, die verschiedenen Staatsrechte der beiden großen politischen Gemeinschaften unumgänglich bedingen.
Meine Herren, von Preußen aus sind bereits die Rechnungseinrichtungen auf die ganze Finanzinstitution des Reiches übertragen und befinden wir uns ja nicht vor einer Vubnls.
rasa, wir befinden uns ja doch vor bereits entwickelten historischen Zuständen, und, meine Herren, wenn ich dieses erwäge, so kann ich mir nicht anders denken, daß verzeihen Sie den Ausdruck eine heillose Verwirrung ausbrechen würde, wenn das Oberrechnungskammer-Gesetz für Preußen und das Rechnungsgesetz für Deutschland wesentliche Verschiedenheiten enthielte.
Zch glaube, Zeder, der einigermaßen mit den preußischen und deutschen Verwaltungsmaximen, mit dem Kassenwesen bekannt ist, wird mir dieses zugeben müssen; die Details werden sich weder in einer Generaldiskussion, noch, fürchte ich, auch hier im Hause in der Specialdiskussiou so klar darlegen und erweisen lassen, daß nicht von dieser oder jener Seite dagegen Einwendungen gemacht werden könnten.
Es ist dieses eben eine schwierige Materie, die nur für diejenigen vollständig klar wird, die sich vielfach damit beschäftigt haben.
Der Herr Vorredner, das muß ich ja anerkennen, und das weiß ich aus vielfachen Beziehungen zu ihm, namentlich aus dem preußischen Landtage, ist ja ein vollständiger Kenner dieser Verhältnisse.
Zch möchte ihn also vor Allem bitten, doch daran festzuhalten und den Grundsatz nicht aufzugeben, für beide Rechnungshöfe möglichst dasselbe Gesetz beizubehalten.
Es ist nun noch angeführt worden, daß die Vorschriften der Vorlage, die sich ja, wie Sie wissen, wesentlich dem preußischen Gesetze anschließen, keine Garantie für eine richtige Kontrole der Verwaltung geben.
Meine Herren, wir haben doch eine lange Erfahrung in Preußen dafür, daß diese Kontrole, mag sie auch von dieser oder jener Seite bemängelt werden können, doch dazu geführt hat, daß unsere Finanzverwaltung unvergleichlich und beneidet in Europa dasteht.
Also, meine Herren, meine ich, an diesen Dingen sollte man doch nicht so ohne Weiteres rütteln wollen, und sollte vielmehr wohl thun, sich an die historischen Verhältnisse anzuschließen.
Nun, meine Herren, ist ferner gesagt worden, es sei durchaus nothwendig, daß die Bemerkungen des Rechnungshofes auch die Verstöße gegen die Vorschriften und die maßgebenden Verwaltungsgrundsätze enthielte.
Diese Frage ist ja im preußischen Landtage vielfach ventilirt worden.
Es ist aber doch von der Majorität desselben, unter der sich eine Menge Männer befanden, die wohl das preußische Verwaltungs- und preußische Rechenwesen kannten, anerkannt und durch das Urtheil der Majorität bestätigt worden, daß, wenn man diese Bestimmung von Vorschriften und maßgebenden Verwaltungsnormen in das Gesetz aufnimmt, ein fast nicht zu bewältigendes Material der Verwaltung zur Kognition des Reichstages gebracht wird, und daß, was auch seine Gefahr hat, sehr leicht es dahin kommen kann und unter Umständen dahin kommen wird und kommen muß, daß auch der Schwerpunkt der Verwaltung mehr und mehr in die gesetzgebende Körperschaft, welche hier also der Reichstag sein würde, mit Nothwendigkeit verlegt werden müßte.
Nun glaube ich und mit mir ein Theil meiner Freunde —, daß solche Verhältnisse nicht wünschenswerth sind, nicht wünschenswerth im Interesse der Entwicklung des Reiches, welches unserer Ansicht nach vor allen Dingen noch lange einer kräftigen Regierung bedarf, die nicht dadurch gehindert wird, daß der Reichstag sich zu sehr in die geringsten Verwaltungsmaßregeln einmischt.
Zch glaube daher, meine Herren, daß die Vorlage vollständig das Etatsrecht des Reichstags wahrt, wie das im preußischen Landtage von dem Etatsrecht des Landtags anerkannt ist.
Meine Herren, Sie sind durch tz 19, wonach justificirende Erlasse vollständig ausgeschlossen sind, ganz sicher gestellt dafür, daß die Verwendungen, wie sie im Etat bestimmt werden, auch wirklich vorgenommen werden müssen.
Sie sind ferner sicher, daß die Rechnungen ganz bestimmt nach den einzelnen Positionen des Etats abgenommen werden müssen und daß kein Zola von einer Position des Etats auf eine andere Position übertragen werden kann.
Nun wohl, ich will die Verhältnisse nicht weiter ausführen, um nicht zu sehr in die Specialdebatte zu kommen; ich kann aber wohl die Ueberzeugung aussprechen, daß meines Erachtens das vorliegende Gesetz im Großen und Ganzen vollständig denjenigen Ansprüchen entspricht, die meines Erachtens an ein Gesetz über die Einrichtung und die Befugnisse des deutschen Rechnungshofes gemacht werden können.
Gehen Sie weiter, meine Herren, so bringen Sie eine Verwirrung in das ganze Finanzwesen hinein und Sie machen es der Verwaltung schwer, ihre Pflicht zu erfüllen.
Zch kann deshalb hier in der Generaldebatte den Herren meines Theils nur empfehlen, sich dem Gesetzentwürfe gegenüber freundlich zu stellen, und ich meinerseits bin nicht im Stande allen denjenigen Kritiken zu folgen, die von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgesprochen sind, und bin meines Theils bereit, das 58 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872.
Gesetz so, wie es vorliegt, abgesehen vielleicht von einzelnen, im Detail zu beliebenden Veränderungen, anzunehmen.
Was endlich die formelle Behandlung des Gesetzes anbetrifft, so gestehe ich zu, daß, diese Frage meines Erachtens eine schwierige ist.
Eines Theils ist es ganz natürlich, daß diejenigen Herren, denen das preußische Gesetz nicht genugsam bekannt ist, wünschen werden, dieses Gesetz in einer Kommission berathen zu sehen, um dort Gelegenheit zu haben, sich noch näher darüber zu informiren.
Denn es läßt sich ja nicht leugnen: für Jemanden, der die preußischen Verhältnisse nicht kennt, ist die Beurtheilung dieses Gesetzes in seiner ganzen Tragweite unzweifelhaft mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Aus der andern Seite aber, meine Herren, möchte ich doch glauben, daß sich die Berathung in zweiter Lesung im Plenum deswegen empfiehlt, um die Sache nicht zu sehr in die Länge zu ziehen, und ich glaube, daß es auch möglich ist, im Plenum diejenigen Aufklärungen sich zu verschaffen, die nothwendig sind, um das Gesetz beurtheilen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieses Gesetz ist meines Erachtens darin eigenthümlicher Natur, daß man eigentlich erst nach seiner Durchberathung und nachdem man sich über die einzelnen Paragraphen vollständige Klarheit verschafft hat und ihre Tragweite vollständig kennt, ein Urtheil über das ganze Gesetz abgeben kann.
Und wenn ich damit schließen darf, so bitte ich, daß die Herren sich ein Urtheil über das Gesetz in toto noch nicht bilden, sondern damit warten, bis wir die einzelnen Paragraphen des Gesetzes durchberathen haben.
Sie werden, glaube ich, dann bestätigt finden, was ich im Anfang gesagt habe, daß in dem Gesetze die Rechte des Reichstags vollständig gewahrt sind und daß wir dasselbe in toto unbedenklich annehmen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, zu dem letzten Geschästsantrag des Herrn Redners werde ich mich folgendermaßen verhalten: Wenn ein Antrag von denjenigen Mitgliedern, welche nicht einem der Häuser des preußischen Landtags angehören, darauf eingeht, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, so werde ich diesem Antrage zustimmen, weil ich gewissenhafter Weise dies nicht Denjenigen versagen könnte, die sich gehörig informiren wollen, während die Mitglieder des preußischen Landtages keine Veranlassung haben, eine kommissarische Verhandlung zu fordern, da sie erst vor Kurzem in einer sehr eingehenden und gründlichen Verhandlung das Gesetz im Großen so vereinbart haben, wie es Ihnen gegenwärtig vorliegt, obschon einige nicht unerhebliche Abweichungen in diesem Gesetze sich befinden.
Es ist von beiden Herren Rednern zurückgegangen worden auf den Charakter und die Natur der Rechnungsprüfung in -Preußen, und ich gebe zu, daß das Vorgehen der Reichsregierung Veranlassung giebt, bei dem gegenwärtigen Gesetz aus die preußischen Verhältnisse hinzublicken.
Ich stimme nun dem ersten Herrn Redner nicht darin bei, daß die preußische Oberrechnungskammer eine Einrichtung sei, die in neuerer Zeit sich in Beziehung aus das ihr eigenthümliche Geschäft nicht bewährt habe; im Gegentheil, ich zähle die preußische Oberrechnungskammer noch heute zu denjenigen Behörden, welche an die besten Ueberlieferungen der preußischen Entwickelung erinnert, (Sehr richtig!
rechts) und die wir in der That auch heute noch als einen Stolz preußischer Einrichtungen betrachten dürfen.
Die Bestimmung, daß eine Behörde vorhanden sei, welche, zwar ernannt von der Regierung, doch völlig unabhängig vor: ihr, die Kontrole im weitesten Maße ausübe, und ohne Scheu und Rücksicht alles zur Rüge und auch zur Sühne bringe, was ihr gefehlt zu sein scheint, eine solche Einrichtung darf jedem Staate zur Ehre gereichen, und sie ist nirgend in so vollkommenem Maße vorhanden, wie in Preußen.
Ich weiß wohl, daß, aus der Mitte der Beamten namentlich, sehr oft Klagen geführt werden über die kleinliche Art, mit der die Kontrole durch die Oberrechnungskammer ausgeübt wird; indessen, es geht mit dieser Einrichtung wie mit vielen Anderem: daß sie in Nebensachen zu Bespöttelungen Anlaß giebt, während sie in der Hauptsache doch ihre Pflicht vollständig erfüllt.
Ich gebe zu, daß der größte Theil ihrer Arbeit in diesen: Augenblicke von den Subalternen der Oberrechnungskammer getragen wird, ich sage nicht in letzter Instanz auch ausgeübt!
wird, aber diese subalterne Arbeit ist gerade beim Rechnungs-1 wesen von der höchsten Bedeutung, 1!
(Sehr richtig!)
j und es dürfte schwerlich in der Verwaltung irgend eine Geldverschwendung oder Unregelmäßigkeit in Geldausgaben vorkommen, ohne daß im Verwaltungswege die Sache zur Rüge kommt.
Diese Rügen erstrecken sich bis auf die geschäftsmäßigen Einrichtungen der Bureaulokale, sie ergehen gegen die höchsten Behörden und gegen die niedrigsten; ja, ich weiß aus eigener Erfahrung, daß auch die höchsten Militärbehörden!
in Preußen gezwungen worden sind, Ersatz zu leisten für!
Ausgaben, welche in unrechtmäßiger Weise vorgenommen i waren; alles dies im Verwaltungswege.
j Aber, meine Herren, es ist sehr verschieden zu beurtheilen der Werth der Oberrechnungskammer als eine Verwaltungsbehörde, und ihr Werth als eins'Kontrolebehörde, die zugleich den Parlamenten die vorfallenden Fehler klar macht und j ihnen zurKenntniß bringt.
Vielleicht hat gerade dieser Theil dein; ersten Herrn Redner vorgeschwebt, in dem allerdings sehr viel Klein-1 kram dem preußischen Landtage mitgetheilt worden ist, sehr wesentliche Dinge aber bis heute noch nicht.
Zn dieser Beziehung muß ich dem entgegentreten, was der Herr Abgeordnete von Wedelt zuletzt gesagt hat, als ob auch hierin die preußische Oberrechnungskammer als eine Musterbehörde sich erwiesen hätte.
Viele außerordentliche Vorkommnisse beweisen!
das Gegentheil.
Im Jahre 1865 ist es der preußischen; Regierung möglich gewesen, ohne Bewilligung des preußischen!
Landtags sich Einnahmen von mehr als 20 Millionen zu verschaffen durch Veräußerung von Staatsrechten und von Staatsgut, über diese Einnahmen dann auch ohne Zustimmung des Landtages zu verfügen, ohne daß die Oberrechenkammer eine Form dafür hatte, diese Gesetzesüberschreitungen zur Kenntniß des Landtages zu bringen.
Jahre lang haben!
wir in Preußen unter einer budgetlosen Regierung gelebt, 1!
ohne daß die Bemerkungen der Oberrechenkammer einen we-1!
sentlich anderen Charakter gehabt hätten, als unter einer!
budgetmäßigen Regierung; die Oberrechenkammer hat einfach i die Grundsätze, wie sie durch die Regierung festgestellt worden sind, thatsächlich acceptirt und darauf hin Bemerkungen gemacht, gerade als ob ein Budget zu Stande gekommen wäre.
Wenn dies möglich ist, so meine ich, daß von einer parlamentarischen Kontrole der gegenwärtigen preußischen Behörde sehr wenig zu verspüren gewesen ist, und so sehr ich ihr alles Lob zu Theil werde lasse, daß sich ihre Pflicht aus das Strengste und zum Wohls des Staates in Bezug auf die Verwaltung erfüllt, so sehr mangelhaft erweist sie sich nach meiner Erfahrung, die auch von keiner Seite wird widerlegt werden können, bisher als eine Körperschaft, die zugleich die parlamentarische Kontrole schützen soll.
1 Nun hat der letzte Herr Redner zwar im Voraus vor l einer weitgehenden parlamentarischen Kontrole gewarnt.
1 Damit dies allen Mitgliedern des Reichstags verständlich werde, glaube ich historisch hinzufügen zu müssen, daß dies Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872.
59 eine eigenthümliche Sprache des preußischen Konservatismus ist, welche in jeder strengen Durchführung verfassungsmäßiger Rechte eine Beeinträchtigung der Krone und die Gefahr einer zukünftigen Revolution erblickt.
Die preußischen Konservativen fühlen sich der Regel nach so schwach in ihrer Beschäftigung als parlamentarische Mitwirker bei den parlamentarischen Rechten, daß sie die Furcht hegen, wenn fihneu zu viele Rechte dieser Art eingeräumt werden, daß sie einen sehr schlimmen Gebrauch 'davon machen und insbesondere sofort beschließen würden, die Regierung brach zu legen.
(Heiterkeit.)
Die preußischen Liberalen haben diese Furcht nie gehegt, weil sie sich dessen bewußt sind, daß die Ausübung verfassungsmäßiger Rechte niemals zu verfassungswidrigen Zuständen führt, und daß nur der Schein von Verfassungsrechten die Gefahr eines Hebelgriffes mit sich führt.
Wir dagegen halten und ich glaube, daß wir in dieser Beziehung mehr wahlverwandt den Mitgliedern aus den übrigen Reichen uns fühlen die strenge Herrschaft der Gesetze für die allerbeste Kontrole einer wahrhaft gesetzmäßigen Ausübung der beigelegten Befugnisse, und wenn demgemäß die Verfassung haben will, daß über die Staatsverwaltung eine eingehende Kontrole ausgeübt werde, so muß sie auch die Mittel in die Hand geben, daß die parlamentarische Körperschaft diese Kontrole ganz und voll ausüben könne.
Denn es ist eine sehr schlechte Politik, die allgemeine und klare Zusicherung der Verfassung dadurch im Sinne des konservativen Ausdrucks wieder unschädlich zu machen, daß man die Ausführung nur halb macht und nicht die vollen Mittel der Kontrole in die Hand der Landesvertretung legt.
Ein derartiger Zustand hat zur Folge, wie er thatsächlich in Preußen sich herausgebildet hat, daß oft ein gerechtfertigtes Mißtrauen gegen die Regierung obwaltet, und daß man überall Unregelmäßigkeiten wittert, zumal wenn ab und zu so bedeutende Unregelmäßigkeiten zum Vorschein kommen, wie wir sie erlebt haben.
Zch meine deshalb, daß der Reichstag gut thun wird, nicht dem Rathe des letzten Herrn Redners zu folgen und die verfassungsmäßigen Rechte nur halb wirksam zu machen, damit nicht, wie er sagt, der Schwerpunkt der Verwaltung in den Reichstag verlegt werde, sondern der Reichstag darf im Interesse der Gesammtheit eine wahrhaft vollständige Kontrole nach allen Richtungen hin in Anspruch nehmen.
Zch halte in dieser Beziehung die1Stellung1des Reichstages für eine wesentlich bessere und mehr berechtigte, als die des preußischen Landtages.
Zn Preußen stehen die Abgeordneten nur aus einer Linie mit dem preußischen Herrenhause, welches an sich geneigt ist, nach dem Jdeengang des letzten Herrn Redners die verfassungsmäßigen Garantien, 1 so weit möglich, zu1verdünnen1und weniger wirksam zu machen.
1 Hier aber sind wir in allen Beziehungen dem Bundesrathe gleichgestellt, der ja ein Verein von Vertretern und Repräsentanten der Regierung ist, und welchem, im Interesse der betheiligten Verwaltungen, eine weitgehende Kontrole beigelegt werden muß; bei einer vollständigen Analogie des Bundesrathes und des Reichstages wird auch unsere Kontrole so weit zu fassen sein, daß sie vom Parlamente in gleichem Maße wie von der Regierung ausgeübt werden kann.
Dies ist der eine ins Gewicht fallende Gesichtspunkt; Sie werden zu prüfen haben, ob der Inhalt des1Gesetzes1Ihnen das volle Instrument in die Hand giebt.
Aber, meine Herren, ich glaube noch auf andere wesentliche Verschiedenheiten aufmerksam machen zu müssen, die zwischen Preußen und dem Reiche bestehen, und welche mir im Gesetze nicht genügend berücksichtigt scheinen.
Es ist möglich, daß die sachliche Ausführung des Herrn Vertreters des Bundesrathes darüber ergänzende Information geben wird, bessere Auskunft, als wir sie in seiner formalen einleitenden Rede heute erhalten haben.
Zn Preußen besitzen wir nämlich als eine für die Oberrechnungskammer verpflichtende Anordnung die Instruktion vom Zahre 1824, welche bis in die kleinsten Einzelheiten regelt, wie sich die Oberrechnungskammer zur Verwaltung verhalte, welche zugleich ein vollständiges Etatsrecht vorträgt, ein Etatsrecht, das verbindlich ist für die preußische Oberrechnungskammer, und das noch gegenwärtig für sie verpflichtend bleibt.
Der preußische Herr Finanzminister hat anerkannt, daß es mit der Zeit nothwendig werden wird, dieses Etatsrecht in Preußen durch Gesetz zu regeln; gegenwärtig sei diese Arbeit zu groß, aber in Zukunft werde man ihr nicht entgehen können.
Genügend für die preußische Oberrechnungskammer ist dieser Zustand gegenwärtig, weil für sie die Instruktion von 1824, die an sich nur Verordnung ist, verpflichtende Kraft hat.
Dagegen im Reiche hat diese Instruktion keine verpflichtende Kraft.
Trotz des bejahenden Nickens der beiden Herren vom Bundesrathstische erlaube ich mir dies doch zu behaupten, und werde dies auch beweisen, daß die Instruktion zur Zeit keine verbindliche Kraft hat, und daß wir uns sehr vorsehen sollen, durch irgend eine Gesetzesbestimmung, welche die preußische Verordnung in Pausch und Bogen für das Reich annimmt, ihr eine Kraft des Gesetzes beizulegen.
Es ist gerade der letzte Paragraph in diesem Gesetze, der möglicherweise den Herren Vertretern des Bundesrathes die Veranlassung giebt, die verbindliche Kraft der Instruktion zu behaupten.
Dieser Paragraph aber wird vermuthlich angefochten werden, weil wir nicht in der Lage sind, das, was in Preußen als Verordnung gilt, in Pausch und Bogen als verbindlich für das Reich derartig einzuführen, daß es sogar durch ein Gesetz bestätigt werde.
Wir haben daran, was wir in der Noth der Zeit haben thun müssen, daß wir die ganze preußische Militärgesetzgebung mit allen Verordnungen, ungesehen und ungekannt von den meisten Mitgliedern und von den meisten Regierungen, für das Reich angenommen haben, die Wirkungen bereits empfunden, und wir werden nicht ein ähnliches Verfahren einführen, d. h. Gesetze in Unwissenheit zu geben, wo es sich um die Einrichtung einer Civilbehörde handelt, wo nicht der Druck des militärischen Bedürfnisses auf den Reichstag ausgeübt wird, und auch nicht unter dem Druck leben, die Verfassung nur unter einer solchen Voraussetzung zu Stande zu bringen.
Jedenfalls werden wir darüber, was dem Rechnungshöfe zur Grundlage dienen muß, sehr genaue und sorgfältige Erkundigungen anstellen müssen, weil es an jedem Anhalte fehlt.
Bisher haben wir nur einige provisorische Gesetze vereinbart, welche die Oberrechnungskammer provisorisch eingesetzt haben; mit dem Erlasse dieses Gesetzes fallen alle früheren Instruktionen von selbst weg und es kann gar nicht die Rede davon sein, daß gewisse Verordnungen in Kraft bleiben sollen, da diese Verordnungen ja eben nur für den provisorischen Zustand gegeben worden sind und shr die Zeit, welche ausdrücklich im Gesetze genannt ist.
Zch weiß also in der That garnicht, was der s 22 bedeuten soll, welcher vorschreibt, daß die bisherigen Vorschriften in Kraft bleiben sollen.
Es giebt für die zukünftige Rechnungsprüfung gegenwärtig gar keine Vorschriften; denn alle Vorschriften können sich.
nur auf diejenige Dauer beziehen, für welche das provisorische Gesetz gegolten hat.
Meine Herren, ich will nicht viele Einzelheiten in der Generaldebatte hervorheben, weil der Werth mehrerer Artikel abhängen wird von den Erläuterungen, welche von dem Bundesrathstische kommen, und von dem Sinn, über welchen wir uns verständigen werden.
Aber einige Punkte will ich berühren, welche Ihre besondere Aufmerksamkeit verdienen.
Zm preußischen Landtage war der Versuch von unserer Seite gemacht worden, neben den außeretatsmäßigen Ausgaben auch die außeretatsmäßigen Einnahmen unter eine gewisse rechnungsmäßige Kontrole zu bringen.
Dies wurde von der preußischen Regierung abgelehnt, und der preußische Herr Finanzminister stellte die Theorie aus, daß in Preußen 6011 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872. nach Gesetz oder Herkommen der Landtag über die Einnahmen gar nicht zu bestimmen habe, daß diese ihm nur rechnungsmäßig vorgelegt werden.
Später hat er diese seine Erklärung zwar um Einiges modisicirt, jedoch eigentlich nicht angegeben, wie weit nach seiner Meinung die Rechte des preußischen Landtages gehen.
Er hat sich namentlich berufen auf die Vorschrift der Verfassung, nach welcher die Stenern forterhoben werden, bis ein abänderndes Gesetz zu Stande kommt, und es ist bekannt, daß die preußische Regierung daher ihre Rechte ableitet, die Einnahmen auch ohne Zustimmung des Landtages zu erheben.
Dieser Satz scheint nun in einer gewissen Weise auch auf die übrigen Einnahmen ausgedehnt zu werden.
Wenn nun der preußische Landtag sich hat bestimmen lassen, die außeretatsmäßigen Einnahmen außer Kontrole zu halten, wenn namentlich das sehr lange Herkommen in Preußen dafür in Anspruch genommen ist, so wird schwerlich der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes als Vertreter der Finanzverwaltung des Reiches hier eine ähnliche Behauptung aufstellen wollen, daß im Reiche der Reichstag nicht auch über die Festsetzung der Einnahmen zu bestimmen hätte.
Dieser Gegenstand wird hier in Wegfall kommen.
Ebenso wird wahrscheinlich hier nicht bestimmend sein, daß das preußische Herrenhaus aus Irrthum eine zwar nicht entscheidende, aber doch sehr werthvolle Bestimmung aus den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses weggestrichen hat.
Endlich sind auch noch einige kleine Abweichungen von nicht ganz untergeordneter Bedeutung in dem gegenwärtigen Gesetze von dem preußischen Gesetze enthalten, und bei diesem Gesetze kommt es in der That auf einzelne untergeordnete Bestimmungen wesentlich an.
Am meisten aber und principiell wird Sie wahrscheinlich die Frage beschäftigen, ob wir von vornherein eine Reichsbehörde schaffen wollen, welche nach Art der siamesischen Zwillinge, aber noch durch ein größeres Wunder, als ein Geschöpf mit zwei Leibern und einem Kopfe dargestellt werden soll.
(Heiterkeit.)
Es sollen nämlich zwei verschiedene Höfe sein, die einen Präsidenten haben.
Was dies bedeuten soll, wenn man nicht den Wunsch hegt, den deutschen Rechnungshof nach und nach durch das Organ des Präsidenten in preußische Wege zu leiten, begreife ich nicht recht.
Die Motive beziehen sich darauf- daß der tz 2 wesentlich abgefaßt sei nach dem provisorischen Gesetze.
Zn einem vorübergehenden Zustande war diese Gemeinsamkeit natürlich, aber weshalb das Reich sich binden soll, unter wesentlich verschiedenem Etatsrecht zwei Institutionen mit einem Kopfe zu schaffen, mit einem Präsidenten, der nicht recht weiß, ob er preußischer Staatsbeamter, ob er Reichsbeamter ist, das kann ich mir nicht gut erklären.
Wenn die Absicht besteht, durch das Organ des Präsidenten nach und nach den deutschen Rechnungshof zu borussificiren, so würde ich dagegen den erheblichsten Widerspruch erheben.
Denn womit wir in Preußen am meisten zu kämpfen gehabt, war die Allgewalt des Präsidenten über die Mitglieder der Oberrechnungskammer, welche ein Vorredner mit einem orientalischen Ausdrucke bezeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Soweit solche Dinge sich übertragen lassen, hat allerdings zwischen den beiden Machtvollkommenheiten eine Aehnlichkeit existirt.
Zn Preußen hat bis zur Gültigkeit des neuen Gesetzes nur der Schein eines Kollegiums bestanden.
Der Präsident der Oberrechnungskammer konnte jede Verfügung des Kollegiums kassiren.
Außer dem Referenten, der von ihm bestellt war, durfte Niemand im Kollegium das Wort ergreifen, dem er es nicht gestattete.
Za, es war die Instruktion.
derartig eingerichtet, daß alle Mitglieder nicht viel mehr als Subalterne gewesen sind und daß sie selbst, was aus ihrer Arbeit geworden ist, gar nicht zu erfahren brauchten.
Nun haben wir dagegen ein Gesetz vereinbart- welches wahre Kollegialität einführen soll, und es ist Einverständniß auf allen Seiten darüber, daß diese währe Kollegialität die Seele des ganzen Gesetzes ist, daß weniger in den EinzelBestimmungen die Garantie zu suchen ist, als in der Kollegialität, welche alle Mitglieder völlig gleichstellt; wir haben sehr dafür gesorgt, wie wir es auch in unserer Vorlage finden, daß der Präsident nur die äußere Leitung haben, während in den inneren Angelegenheiten der Präsident und die übrigen Mitglieder nicht von verschiedener Stellung sein sollen.
Wenn nun die Absicht vorherrschen sollte, durch den Präsidenten als Organ die neue Einrichtung auszubilden, so glaube ich, daß wir dadurch dem Präsidenten ein Uebergewicht geben, das zum Nachtheil sein wird für die preußische Verwaltung und zum Nachtheil für die Reichsverwaltung.

Die Kostenersparniß ist es gewiß nicht, an welche der Ent-!
wurf denkt; wir sind im Reiche bei den Gehältern bis jetzt noch nicht so sparsam zu Werke gegangen, und wir haben!
immer anerkannt, daß im Reiche jede neue jCenträlbehörde!
von großer Wichtigkeit ist, und je selbstständiger wir sie von!
Preußen machen, einen desto größeren Dienst leisten wir dem Reiche.
Zch weiß also nicht, wodurch die Mißbildung in!
physiologischer Sprachweise der neuen Institutionen ge-!
rechtfertigt sein soll.
j Nach alle dem halte ich es für rathsam, daß wir uns!
nicht von vornherein in die Meinung hineinleben, als ob!
dasjenige, was für Preußen vollständig anwendbares Recht!
ist, um deswillen auch für das Reich ausreichend sein müsse.
1 Zch will nur noch kurz darauf hindeuten, daß die wichtige!
Kontrole der Militärverwaltung in dieses Gesetz aufgenommen!
ist; es wird gewiß einer sehr eingehenden sachlichen Unter-1!
suchung bedürfen, wie sich denn diese Kontrole unter der Herrschaft des Gesetzes gestalten werde.
Zch will damit noch nicht gesagt haben, daß eine wesentlich andere Grundlage für!
das Ober-Rechnungskammer-Gesetz werde gesucht1werden1!
müssen für das Reich.
Dies aber glaube ich, daß wir uns z damit nicht abfinden dürfen, die Sache sei für Preußen be-!
reits genügend erörtert und die dortigen Beschlüsse seien ge- eignet, maßgebend für das Reich zu sein.
Unsere Aufgabe ist, in selbstständiger Prüfung an das Gesetz heranzutreten und so viele Kautelen, als uns nöthig scheinen, um eine wahre und wirksame Kontrole zu Gunsten des Bundesrathes!
und des Reichstages herbei zu sichren, diesem Gesetze hinzu- zufügen.
1!
-1 (Bravo!)
1 Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes I hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich würde glauben der Special-Diskussion vorzugreifen, wenn ich auf die Einzelheiten des eben 'gehörten Vortrages des Abgeordneten für Meiningen1eingehen1!
wollte; ich ergreife nur das Wort zu einer Erläuterung, die durch die vorhin gemachten Bemerkungen nothwendig geworden ist.
Der Abgeordnete für Meiningen hat mit Recht ausgeführt, daß für die preußische Oberrechnungskammer auch nach Erlaß des im vorigen Monat ergangenen Gesetzes die!
Instruktion vom Jahre 1824 in soweit vollständig in Kraft besteht, als sie nicht durch das erlassene Gesetz selbst abgeändert ist; er hat ferner mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß das Bestehen dieser Instruktion mit der eben bezeichneten Maßgabe ein ganz unzuverlässiges Komplement des Gesetzes sei.
Zch bin mit diesen Vordersätzen vollkommen!
einverstanden.
1!
Bei dem Ihnen vorgelegten Gesetze ist es die Absicht, genau, denselben Zustand zu schaffen.
Nach dem zuerst im!
Jahre 1868 über den Rechnungshof ergangenen Gesetze,!
61 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 16.
April 1872. welches durch die späteren beiden Gesetze einfach sür die ferneren Rechnungsjahre ausgedehnt ist, sind sür die Thätigkeit des Rechnungshofes alle diejenigen Bestimmungen verbindend, welche er in seiner gleichartigen Thätigkeit als oberste preußische Rechnungsbehörde zu beobachten hat, also auch insbesondere und als Hauptgrund läge die Instruktion vom Zahre 1824.
Wir haben uns nun gesagt, wie der Herr Abgeordnete für Meiningen ganz mit Recht hervorgehoben hat, daß diese gesetzlichen Bestimmungen, welche die Instruktion vom Zahre 1824 auch sür den Rechnungshof verbindlich machen, ihr Ende erreichen mit der Revision der Rechnung sür 1871, daß also Vorsorge dafür getroffen werden muß, daß sie auch über diese Zeit hinaus insoweit aufrecht erhalten werden, als sie nicht durch das hier festzustellende Gesetz abgeändert werden.
Diese Absicht hat erreicht werden sollen durch den tz 22, der eben deshalb auch ganz anders lautet wie der entsprechende Schlußparagraph des preußischen Gesetzes.
Der Schlußparagraph des preußischen Gesetzes konnte sich einfach auf den Satz beschränken, daß alle durch frühere Gesetze oder Verordnungen erlassenen Bestimmungen, soweit sie dem gegenwärtigen Gesetze zuwiderlaufen, außer Kraft treten.
Das hier vorliegende Gesetz mußte den umgekehrten Weg wählen, es mußte diejenigen Bestimmungen, nach welchen der Rechnungshof gegenwärtig gesetzlich seine Funktion ausübt, aufrecht erhalten, soweit sie nicht durch das vorliegende Gesetz eins Abänderung erfahren werden.
Aus diesem Grunde ist gesagt: „Die Vorschriften, nach welchen der Rechnungshof bisher die Kontrole des Reichshaushalts ausgeübt hat, bleiben in Kraft, soweit sie nicht dem gegenwärtigen Gesetze widersprechen.
Die Absicht dieser Bestimmung, und ich glaube, die Absicht folgt aus den Worten klar und ist hinlänglich präcis ausgedrückt, ist eben keine andere, als die, die Instruktion vom Zahre 1824, welche in Folge von Reichsgesetzen heute der Aktion des Rechnungshofes zu Grunde liegt, soll ferner der Aktion des Rechnungshofes zu Grunde liegen, soweit sie nicht durch das gegenwärtige Gesetz abgeändert ist.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte nimmt, schließe ich sie und frage, ob aus dem Hause der Antrag gestellt wird, den Entwurf eines Gesetzes „betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes ''einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
(Pause.)
Das geschieht nicht.
Die zweite Berathung des Gesetzes wird also im Plenum stattfinden.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Es handelt sich um die Feststellung der Tagesordnung für einen Mittwoch nach der Vorschrift des Z 32 der Geschäftsordnung.
Zch schlage vor, die morgende Sitzung um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die Interpellation des Abgeordneten Grumbrecht (Nr.
15 der Drucksachen).
2.
1 Den Antrag von Or.
Elben und Genossen (Nr.
16 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, (Nr.
18 der Drucksachen), und endlich 3.
1 die erste Berathung des Antrags Schulze, (Nr.
13 der Drucksachen).
(Pause.)
Es wird dem Vorschlag nicht widersprochen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.