Präsident: Meine Herren!
Auf Grund der Vorschrift im H 1 unserer Geschäftsordnung eröffne ich die gegenwärtige Sitzung und bitte die Herren Stavenhagen, Dr. Eysoldt, Frhr.
von Unruh-Bomst und vr.
Lieber als Schriftführer bis zur Konstituirung des Hauses provisorisch zu fungiren.
Von 30 Urlaubsgesuchen, die im Ganzen in meiner Hand sind, und von denen 23 innerhalb meiner Kompetenz, 7 darüber hinaus liegen, möchte ich dem Hause erst Bericht erstatten, wenn sich dessen Beschlußfähigkeit konstatirt haben wird.
Nach einer Zuschrift des Reichskanzleramts sind seit dem Schluß der vorigen Session des Reichstages, soweit dem Reichskanzleramt amtlich bekannt geworden, 10 Mandate zum Reichstage niedergelegt, beziehentlich erloschen: Die Mandate der Herren Freiherr von Ende, Dr. Zehrt, von Puttkamer, Christensen, Graf von Strachwitz, Fürst zu Löwenstein, Fürst von Waldburg zu Zeil-Trauchburg, Fauler, Freiherr von Ketteler (Baden), Gräpel.
Von erfolgten Neuwahlen sind bis dahin nur diejenigen des Herrn Dürig in Zpsheim für den zweiten Wahlkreis Kitzingen des Königlich Bayerischen Regierungs-Bezirks Unterfranken und Aschaffenburg und des Herrn Becker zu Oldenburg für den zweiten Oldenburgischen Wahlkreis zur amtlichen Kenntniß des Reichskanzleramts gekommen.
Die aus dem zweiten Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Unterfranken-Aschaffenburg, aus dem achten Breslauer und aus dem siebenten Oppelner Wahlkreis an uns gelangten Wahlakten werde ich durch das Loos an die Abtheilungen zur Vorprüfung vertheilen.
Von Vorlagen der Reichsregierung habe ich acht zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Fünf davon sind bereits zur Vertheilung fertig und werden muthmaßlich heute Abend in Ihre Hände gelangen, die übrigen drei im Laufe des morgenden oder übermorgenden Tages.
Die im Druck fertigen sind: die Uebereinkünste mit Spanien und Italien über die Ausdehnung der zwischen dem Norddeutschen Bunde und den genannten Staaten bestehenden Konsularverträge auf das Deutsche Reich; der Entwurf eines Militair-Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich; die am 11.
Dezember v. I. in Berlin unterzeichnete Konsularkonvention mit den Vereinigten Staaten von Amerika; der am 2.
März in Lissabon unterzeichnete Handels- und Schifffahrts-Vertrag mit Portugal, endlich der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushalts-Etat des Deutschen Reiches für das Jahr 1872.
Zm Druck und für morgen oder übermorgen zur Vertheilung bestimmt sind der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes und endlich der Entwurf eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer.
Eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Ernennung der Bevollmächtigten zum Bundesrath, lasse ich in der bisher üblichen Weise im Eingänge des Verzeichnisses der Mitglieder des Reichstages durch den Druck vervielfältigen.
Wir kommen, meine Herren, zur Verloosung des Hauses in die Abtheilungen Ich habe die Namen derjenigen Mitglieder, die sich bereits gemeldet haben, und wenn im Hause Mitglieder anwesend sein sollten, die sich noch nicht gemeldet haben, so bitte ich sie, das jetzt hier zu thun in diese Urne legen lassen und werde sie nun in die sieben Abtheilungen verloosen.
(Die Verloosung erfolgt.)
Meine Herren, die sämmtlichen Namen, die in der Urne gelegen haben, sind vertheilt.
Ich frage, ob etwa ein Mitglied anwesend ist, das nicht vernommen hat, daß es bei dieser Vertheilung in eine der Abtheilungen gekommen ist.
(Pause.)
Die Verloosung in die Abtheilungen hat die Anwesenheit von 166 Mitgliedern ergeben.
Bei dieser Lage der Sache können wir uns den durch § 7 der Geschäfts-Ordnung zur Feststellung der Beschlußfähigkeit des Reichstages angeordneten Namensaufruf ersparen: ich halte für möglich, daß weniger Mitglieder im Hause anwesend sind, als in die sieben Abtheilungen verloost worden, möchte aber bezweifeln, daß deren mehr anwesend sein sollten.
Hiernach ist das Haus heute noch nicht beschlußfähig.
Ich bin darum in dem Falle, die nächste Sitzung nach meinem Gedanken anberaumen zu müssen und beraume sie auf morgen Nachmittag 2 Uhr an.
Auf die Tages-Ordnung setze ich, wie vergangenes Jahr in gleichem Falle geschehen ist, nach Vornahme des Namensaufrufs Beschlußfassung, des Reichstags über die Frage, an welchem Tage die Wahl des Präsidenten und der Schriftführer erfolgen soll (tz 7 der GeschäftsOrdnung).
Die Abtheilungen ersuche ich, sich eine Stunde vor dem Plenum Behufs ihrer Konstituirung zu versammeln.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.