Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Hauck und Freiherr von Frankenstein in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Der Abgeordnete von Kirchmann ist für heute und morgen entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. Techow ist für drei Tage, der Abgeordnete) r. Hammacher für fünf Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Setz sucht wegen eines Familienereignisses eine Verlängerung seines Urlaubs auf vierzehn Tage nach, die ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, auf Grund der Zusammenstellungen in Nr.
35 und 133 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
und werde nun die Abänderungsanträge, die in den Nrn.
160 bis 164 vorliegen, zur Unterstützung stellen.
Zch bitte um die Erlaubniß, auf jede dieser Nummern nur Eine Unterstützungsfrage zu richten.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Abänderungsanträge der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und Freiherr von Zedlitz in Nr.
160 unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Folgt der Abänderungsantrag des Abgeordneten Dernburg auf derselben Nr.
160.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Die Abänderungsanträge Kanngießer und Genossen stehen auf Nr.
161.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Ausreichend unterstützt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Auf derselben Nummer steht der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Es folgen die Abänderungsanträge des Abgeordneten Lasker auf Nr.
162.
Die Herren, die diese Anträge unterstützen, bitte ich aufzustehen.
1'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann die Abänderungsanträge Kanngießer und Genossen auf derselben Nummer; auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Dann ein Antrag der Abgeordneten Dr. Noemer (Württemberg) und Lasker auf Nr.
163; die Unterstützung reicht aus.
1 Endlich der Antrag des Abgeordneten Schulze (Berlin) auf Nr.
164, wird ebenmäßig ausreichend unterstützt.
Meine Herren, zu den tztz 1 bis 6 der Vorlage liegt kein Abänderungsantrag vor.
Zch frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird widrigenfalls ich dieselben auch in dritter Berathung für angenommen erkläre.
Auf tz 7 beziehen sich zwei Anträge der Abgeordneten Kanngießer und Genossen.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wortz Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Das Amendement sub II schlägt Zhnen vor: den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage Behufs der Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gesetzesvorlage zu machen.
Diese Frage ist schon Gegenstand der Debatte in der zweiten Lesung gewesen und der Herr Vertreter des Bundesrathes hat damals seine Theilnahme für dieselbe Frage an den Tag gelegt.
Er hat jedoch einzelne Erwägungen erwähnt, welche meine Freunde und mich mit veranlaßt haben, die Resolution einzubringen, Er hat nämlich gesagt, daß es sich vielleicht empfehlen könnte, die Fürsorge für die Hinterbliebenen dem einzelnen Beamten selbst zu überlassen, zumal die Bedingungen einzelner Lebensversicherungs-Gesellschaften günstigerwären, als die der öffentlichen Wittwen- und Waisen-Anstalten, deren Beiträge zum Theil wenigstens recht hoch wären.
Lassen Sie mich darauf erwidern, meine Herren, daß es doch in hohem Grade bedenklich erscheint, die Fürsorge in das Ermessen des einzelnen Beamten zu stellen.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat bei der zweiten Lesung zwar darauf hingewiesen, daß durch Gehaltsverbesserungen jene Fürsorge dem einzelnen Beamten erleichtert werde.
Der Wechsel der Gehaltsverbesserung für die Beamten wird meines Erachtens nur zu oft gezogen und doch ist keine Bürgschaft dafür vorhanden, daß sie bald von Neuem eintreten werde.
Die in diesem Zahre gewährten Besoldungserhöhungen sind aber durch die seitdem erfolgte Preissteigerung in allen größeren Ständen wenigstens bis aus 50 Procent absorbirt.
Das ist eine Thatsache.
Bei mir entsteht daher die Besorgniß, daß die kärglich besoldeten kleineren Beamten jene Fürsorge unterlassen werden, und daß, wenn sie mit Tode abgehen, ihre Hinterbliebenen am Bettelstäbe stehen und der Kommunal-Armenpflege zur Last fallen.
Das, meine Herren, ist ein Unrecht gegen diese Hinterbliebenen und ein Unrecht gegen die Kommune.
Nun können Sie mir einwenden und es ist eingewandt worden, der Beitritt zu den Privat- Versicherungsgesellschaften ließe sich dem Beamten zwangsweise auserlegen.
Ob dieses ausführbar, ist mir vorläufig zweifelhaft, räthlich scheint '1.
1 '1!
Z 890 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872. es mir unter keinen Umständen zu sein.
Denn diese Versich erungsgesellschaften sind Spekulationsunternehmungen und wir dürfen jene kleine Beamten der Privatspekulation nicht preisgeben.
1 Ein weiterer Grund, der mich bewogen hat, die Resolution einzubringen, ist eine Bestimmung in den Verträgen mit den süddeutschen Staaten.
Der Artikel 18 der deutschen Reichsverfassung schreibt vor, daß den zu einem Neichsamte berufenen Beamten eines Bundesstaates, sofern nicht vor ihrem Eintritt in den Reichsdienst im Wege der Reichsgesetzgebung etwas anderes bestimmt ist, dem Reiche gegenüber diejenigen Rechte zustehen sollen, welche ihnen in ihrem Heimathslande aus ihrer dienstlichen Stellung zugestanden hatten.
Ich gestehe nun, daß ich bis zur zweiten Lesung den Artikel 18 dahin verstanden hatte, daß zu den Rechten, welche den Beamten bei ihrem Eintritt in den Reichsdienst aus ihren früheren Amtsverhältniffen gewahrt bleiben sollen, auch die Rechte.
ihrer Hinterbliebenen, welche rechtlich die Persönlichkeit des Verstorbenen fortsetzen, gehören sollen.
Dagegen bestimmt das Protokoll mit Baden und Hessen vom 15.
November 1870, welches für die mit den übrigen süddeutschen Staaten abgeschlossenen Verträge grundläglich geworden, Folgendes: Man war darüber einverstanden, zu Artikel 18 der Verfassung, daß zu den einem Beamten zustehenden Rechten im Sinne des zweiten Absatzes dieses Artikels diejenigen Rechte nicht gehören, welche seinen Hinterbliebenen in Beziehung auf Pensionen oder Unterstützungen etwa zustehen.
Durch diese Bestimmung, welche mir zur Zeit der zweiten Lesung entgangen war, wird die Uebernahme von Beamten aus den süddeutschen Staaten, namentlich aus Bayern, wo überaus günstige Bedingungen für die Hinterbliebenen der Beamten bestehen, in hohem Grade erschwert.
Kein Beamter in reiferem Alter wird, wenn sein Gehalt nicht in dem Maße erhöht wird, daß er im Stande ist, sein Leben hoch zu versichern, jene Rechte leicht preisgeben, die er für Weib und Kind für die Zeit nach seinem Tode bereits erworben hat.
Und doch liegt ein hohes politisches Interesse darin, daß für den Reichsdienst aus allen Bundesstaaten die Beamten gleichmäßig gewonnen werden, namentlich auch aus den süddeutschen Staaten; ich darf in dieser Beziehung wohl nur an Elsaß und Lothringen erinnern.
Wenn Sie sich, meine Herren, die Resolution näher ansehen, so hält sie, sich ganz allgemein; sie macht keinerlei Vorschläge, in welcher Weise von Reichswegen zu sorgen sei, und präcisirt nur, daß nicht dem Ermessen des Einzelnen die Sorge für die Wittwen und die Waisen anvertraut werden dürfe.
Ob die Reichsregierung einen Wittwen- und Waisenfonds nach Art des Pensionsfonds für aus dem Amte geschiedene Beamte, ob sie eine Reichsanstalt nach dem Muster der preußischen allgemeinen Wittwen Verpflegungsanstalt mit eigenem Haushalt gründen will, wie die Fonds für diese Pensionskasse za schaffen, und wie dieselbe zu erhalten, ob durch Antrittsgeld und durch Beiträge des Einzelnen, oder lediglich aus Reichsmitteln, über Alles dieses schweigt die Resolution und überläßt die Vorschläge der besser unterrichteten Reichsregierung. '
Nur zwei Bemerkungen wollen Sie mir noch ''gestatten.
Was die Beiträge zu der Pensionskasse angeht, so scheint mir in Bayern ein sehr empfehlenswerthes Princip zu bestehen.
Die in Procentsätzen der Besoldung bestehenden Beiträge steigen dort mit der Höhe der Besoldung.
Bis zu 600 Gulden zahlt in Bayern kein einziger Beamter auch nur einen Groschen zur Pensionskasse, und doch wird nach seinem Tode seiner Hinterbliebenen Wittwe und seinen Waisen Versorgung gewährt.
Von 600 Gulden ab erhöhen sich die Beiträge von 1 bis 3 VProcent.
1 ''1 Die zweite Bemerkung, die ich mir noch zu machen erlaube, ist folgende: wenn Beamte aus dem -Dienste eines einzelnen Bundesstaates in den Reichsdienst übertreten, so würde es der Gerechtigkeit entsprechen, wenn diejenigen Beiträgedie sie in dem Heimathsstaate zu öffentlichen Wittwen-und Waisenkassen gezahlt haben, zur Dotirung der ReichsPensionskasse herangezogen würden.
Meine Herren, das sind die Gründe, aus welchen ich die Annahme der Resolution Ihnen empfehle.
Sie ruht auf dem Gedanken, daß die Wittwen- und- Waisenpension, wie die Pension des ausgeschiedenen Beamten, ein Theil -seines von Amtswegen ihm reservirten Gehaltes sei, da das'bei seinen Lebzeiten ihm gewährte Gehalt zur, Ansammlung eines'Kapitals, welches seinen Hinterbliebenen nach seinem Tode Auskommen gewährt, nicht zureicht.
Zweck der Resolution aber ist, die tüchtigsten Kräfte aus allen Gauen des deutschen Reiches dem Reichsdienste zu gewinnen, mindestens in dieser Beziehung einen Erschwerungsgrund zubeseitigen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat bas Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Meines Theils wollte ich nur bemerken, daß, was das Amendement des Herrn Abgeordneten Kanngießer und Genossen anbetrifft, der Annahme desselben, wie ich glaube, regierungsseitig kein Bedenken entgegensteht; ich bin der Ansicht, daß gegen dcn Inhalt desselben nichts zu erinnern sein wird.
Thatsächlich habe ich außerdem noch hervorzuheben, daß die Bestimmung, welche sich in den Bündnißverträgen mit Baden, Württemberg und Hessen befindet, nämlich die Bestimmung wegen Anwendung des Artikels 18 der Reichsverfässung auf die Hinterbliebenen der Reichsbeamten, in den Bündnißvertrag mit Bayern nicht aufgenommen worden ist, so daß die Frage nach den Rechten der Hinterbliebenen eines Reichsbeamten in Bayern und die Beziehung des Artikels 18 auf dieselben offen gelassen worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
1'Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, ich wünsche nur zu dem Amendement sub L I Nummer 161 einige Worte zu sagen.
Veranlassung zu diesem Vorschlage hat die Thatsache gegeben, daß in einigen deutschen Territorien den Hinterbliebenen eines verstorbenen Beamten mehr als ein Gnadenquartal zugesichert worden ist, namentlich findet dieses statt mit mehreren Beamten in Mecklenburg.
Es ist mir auch zu Ohren gekommen, daß anderweit ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Es könnte nun die Frage entstehen, ob der Artikel 18 der Reichsverfassung, welcher von dem Herrn Vorredner Ihnen hier mitgetheilt worden ist, noch in Kraft bleiben solle, nachdem hier in H 7 beschlossen worden, daß die Hinterbliebenen der Reichsbeamten nur ein Gnqdenquartal erhalten sollen.
Um einer solchen Deutung vorzubeugen, haben die Antragsteller es für angemessen gehalten.
Ihnen einen Zusatz vorzuschlagen, wie er hier in Nummer 161 onb I entworfen ist.
Ich bemerke übrigens, daß bereits eine analoge Bestimmung, und zwar über die Pension, im A 68 dieses Gesetzes vorgesehen worden ist.
Da nun auch jetzt dieZustimmung des Herrn Vertreters des Bundesraths ausgesprochen ist, so glaube ich, Zhnen die Annahme unseres Antrages nur empfehlen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das ''Wort.
'1 -1, Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren!
Ich bitte Sie auch, dem Antrage meines Freundes Kanngießer beizustimmen und ich will gern hier Zeugniß dafür ablegen.
891 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zuni 1872. daß, in dem Lande, dessen betreffende Einrichtungen meinen Freunden bei ihrem Antrage vorgeschwebt haben, sich eine segensreiche Wirkung für den Beamtenstand und das ganze Land seit Jahrzehnten ergeben hat.
Ich glaube der Gedanke, von dem vor jetzt 67'Zähren der bayerische Gesetzgeber ausgegangen, ist auch heute noch vollkommen berechtigt, wenn es in der Landespragmatik von 1805 heißt, es handele sich „um eine unter allen Bedingungen unvermeidlich zurückbleibende Znsufficienz der Gehälter, welche durch die Fürsorge des Staates für die Hinterbliebenen der Staatsbeamten ergänzt werden müsse.
Man muß, meine Herren, in kleiyeren Städten gelebt haben, namentlich in solchen, wo in Beziehung auf die Erziehungsanstalten von Staatswegen gewisse Erleichterungen vorkommen, um zu sehen, wie schwer die Last und der Kampf des Daseins auf schwäche Frauen und Kinder drückt, und wie mit einer verhältnißmäßig geringen Hilfe von Seiten des Staates, hier Großes ausgerichtet werden kann.
Allerdings wird bei niedriger gestellten und mittleren Beamten die Unterstützung, welche aus den staatlichen.
Pensionen hervorgeht, nicht vollständig genügen können, aber sie hat insofern einen sehr großen Werth, als sie auch die private Anstrengung des Beamten daneben hervorruft; wie der erste ersparte Gulden weitere Ersparungen nach sich zieht, so wird der Beamte dadurch, daß eine gewisse Grundlage der Existenz für seine Hinterbliebenen von dem Staate gegeben wird, angespornt seinerseits auch das Weitere hierfür zu thun.
Auf die Einzelheiten, wie sie das bayerische WittwenPensionssystem hat, will ich hier nicht weiter eingehen, ich, glaube in der That, daß wir im Geiste des modernen Verkehrslebens auch hier theilweise andere.
Formen einschlagen müssen, wie das-ja bei großen Gesellschaften und dergleichen schon eingetreten ist.
Aber auf einen anderen Punkt, will ich Sie aufmerksam machen.

Dies sind die, wie ich glaube, sehr empfehlenswertsten Erziehungsbeiträge für die hinterlassenen Kinder, welche nach dem bayerischen System gezahlt werden.
Zn Beziehung auf diesen Punkt möchte ich darauf hinweisen, daß es mir höchst werthvoll erscheint, wenn wir gewisse Anreize geben, damit nicht die Söhne von Beamten absolut wieder Beamte werden.
Ich glaube, das ist ein Krebsschaden, an dem wir in Deutschland seit lange gelitten haben.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn Sie von Staatswegen solche Erziehungsbeiträge geben, welche etwa mit der Lebenszeit abschließen, wo der junge Mann in anderen Lebensbeschäftigungen selbstständig sich ernähren kann, darin eine empfehlenswertste Versuchung liegt, gerade solche Lebensbeschäftigungen zu wählen, wo der Mann, wenn die Staatsunterstützung ausgeht, auf eigenen Füßen stehen kann.
Was sonst noch die allgemeine Begründung anlangt, so meine ich in der That, daß wir uns sehr freuen müssen, wenn von Seiten des Tisches der Regierungen uns die Zustimmung in Aussicht gestellt wird.
Wir haben gegenwärtig gesetzliche Bestimmungen vor uns, welche, ganz meiner Auffassung entsprechend, den Beamten Nebenbeschäftigungen untersagen.
Dies ist ein weiterer Grund dafür zu sorgen, daß sie finanziell möglichst sicher gestellt werden.
Wir haben aber auch ein besonderes Interesse daran, daß dis Kinder der Beamten gehörig erzogen werden, und dahin würde eine annähernde Befolgung des bayerischen Systems in der von mir angedeuteten Richtung ganz entschieden wirken.
Zch bitte Sie also, meine Herren, den Antrag anzunehmen.
Was die Bemerkung des'Herrn Bundeskommissars I) r. Achenbach anlangt in Bezug auf die bayerischen Beamten und die Wirksamkeit des Artikel 18 der Bundesverfassung, so glaube ich in der That auch die Sache richtig aufgefaßt zu haben; aber es hat, wie ich meine, diese Unsicherheit-die Wirkung gehabt, daß die meisten bayerischen Beamten, welche in den Reichsdienst übergetreten sind, sich den Rücktritt in den bayerischen Staatsdienst vorbehalten haben, wahrscheinlichweil diese sehr wichtige Frage, wie auch der Herr Bundeskömmissar gesagt hat, noch keine Erledigung gefunden hat. '
Präsident: 1 Zch schließe die Diskussion über den tz 7 und bringe die beiden Abänderungsvorschläge zur Abstimmung.
Der erste geht dahin: in tz 7, Zeile 5 hinter „(Gnadenquartal) folgenden Zusatz einzuschieben: „unbeschadet jedoch weitergehender Ansprüche, welche ihm etwa vor Erlaß dieses Gesetzes und vor Eintritt in den Reichsdienst zugestanden worden sind (Artikel 18, Absatz 2 der Reichsverfässung).
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 7 im klebrigen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1 Die Einschaltung ist angenommen, und ich darf annehmen, mit ihr der Paragraph.
Die Resolution, die die Abgeordneten Kanngießer und Genossen vorschlagen, geht dähin: „Den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage behufs der Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gefetzesvorlage zu machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Gegen die tztz 8 und 9 richtet sich kein Abänderungsvorschlag.
Wenn auch jetzt nicht das Wort und keine Abstimmung gefordert wird, so erkläre ich die beiden Paragraphen in dritter Berathung für angenommen.
Auf tz 10.
bezieht, sich der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg, Freiherr von Zedlitz und Genossen (Nr.
160 I 1).

Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Neukirch: Meine Herren!
Uebereinstimmung, so scheint mir, und zwar Uebereinstimmung nicht allein unter allen Parteien dieses Hauses, sondern auch zwischen dem Hause und den Regierungen herrscht darüber, daß im Reiche nur streng nach dem Gesetz regiert werde, und daß ein Anordnungsrecht nur insoweit zu Recht bestehen soll, als dasselbe sich aus dem Gesetz selbst herleitet und in seiner Ausübung sich innerhalb der Schranken des Gesetzes hält.
Dagegen schien mir eine Verständigung nicht möglich über die Fassung, die dieses Princip, in dem wir Alle übereinstimmen, auf dem Gebiete des Anordnungsrechts in dem vorliegenden Gesetz finden soll.
Erscheint es nun an sich in dem jungen Reich geboten, den einigenden Momenten möglichst Platz zu schaffen und die trennenden in den Hintergrund zu drängen, um wie viel mehr schien es hier geboten, wo wir einig sind in einem.
Fundamentalsatz des konstitutionellen Staates und die Differenz nur besteht in der Formulirung, die derselbe in dem vorliegenden Gesetz finden soll.
Es erschien daher als eine Aufgabe für die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung, eine Fassung zu finden, die jenes große Princip getreu, klar, unzweifelhaft und vollständig wiedergiebt, dabei aber die trennende Formulirung beseitigt-.
Wenn wir das Resultat unserer Bemühungen Ihnen in unserem Antrage vorlegen, so glaube ich, daß wir in der That diesem Ziele nahe gekommen sind.
Denn wenn wir vorschlagen, daß der Beamte sein Amt dem Gesetze entsprechend führensich dem Gesetz entsprechend verhalten soll, so liegt.
darin, daß er den Anordnungen seines Vorgesetzten allerdings zu folgen hat, aber nur insofern, als dieselben sich aus dem Gesetz selbst herleiten und materiell mit dem Gesetz übereinstimmen.
Zch meine daher, unser Vorschlag drückt das Princip, in dem wir Alle übereinstimmen, getreu aus „und ist ein geeigneter Einigungspunkt für alle Parteien.
Stimmen 130 892 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
Sie daher, meine ich, dem allseitig zu, und ich denke, wenn das Haus einig ist, werden wir auch die Uebereinstimmung, der Regierung erlangen können.
1 Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bunffeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Die verbündeten Regierungen haben den §10, sowie er aus den Beschlüssen des Reichstages hervorgegangen ist, einer gewissenhaften und sorgfältigen Prüfung unterzogen.
Sie sind aus den von mir bei der vorigen Lesung angegebenen Gründen zu der Ueberzeugung gelängt, daß es nicht möglich sei, den § 10 in der Fassung anzunehmen, wie der Reichstag ihn beschlossen hat.
Was das Amendement anbetrifft, welches hier eingebracht worden ist, so würden diejenigen Bedenken, welche die verbündeten Regierüngen gegen §10 in seiner gegenwärtigen Fassung hatten, gegenüber diesem Amendement nicht zutreffen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der ursprüngliche Entwurf des Gesetzes verpflichtete die Beamten, 'nicht blos die Verfassung und die Gesetze, sondern auch sonstige Anordnungen zu befolgen.
Der Begriff der sonstigen Anordnungen erschien dem Reichstage zu unbestimmt und durch die Beschlüsse der zweiten Lesung wurde er bestimmter präcisirt.
Die Art wie dies geschehen ist, hat bei der Regierung Bedenken erregt, und aus diesen Bedenken ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Zedlitz und Genossen hervorgegangen, der den Stein des Anstoßes, die „Anordnungen ''nämlich, überhaupt aus dem Paragraphen entfernt haben will.
Zm Kreise meiner Freunde hat dieser Antrag keinen Anstand gefunden, weil er den bestehenden Rechtszustand aufrecht erhält und dessen theoretische Entwicklung nicht stört.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Zch freue mich ebenfalls, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Zedlitz beistimmen zu können.
Es liegt darin meines Erachtens keine Abweichung von dem bei der zweiten Berathung beschlossenen Grundsatz, sondern lediglich eine andere und wie ich glaube etwas korrektereFassung des in demselben ausgesprochenen Princips.
Durch den Beschluß der zweiten Lesung sollte klar gestellt werden: daß die Beamten nicht unbedingt verpflichtet seien, den Anordnungen ihrer Vorgesetzten Folge zu leisten, es sollte die Grenze, innerhalb deren die Verpflichtung besteht, -wenigstens dem Principe nach festgestellt werden.
Das ist im Allgemeinen, wie ich glaube, richtig durch die Fassung des Beschlusses in der zweiten Lesung geschehen; aber es muß zugegeben werden, daß die praktisch entscheidende Frage, welche Anordnung als innerhalb der Zuständigkeit der vorgesetzten Behörde liegend zu betrachten sei, in dem vorliegenden Paragraphen und in diesem Gesetze überhaupt keine Beantwortung findet, daß rücksichtlich der Beantwortung dieser Frage auf die Specialgesetze verwiesen werden muß, auf die Bestimmungen dieser Specialgesetze in Verbindung mit dem allgemeinen Rechtssatze, daß, wenn eine Behörde mit einein bestimmten Wir-kungs- und Geschäftskreise gesetzlich eingerichtet ist, sie auch befugt sein muß, diejenigen Anordnungen zu treffen, welche zur Ausfüllung dieses Geschäftskreises nothwendig sind.
Wenn also, um dem in der zweiten Lesung beschlossenen Princip praktische Bedeutung zu geben, doch aus andere Gesetze verwiesen werden muß, so scheint es mir in der That einfacher und natürlicher, die Anordnungen ganz zu streichen, und ohne Weiteres blos auf die Gesetze zu verweisen; durch die Bestimmung des Paragraphen, wie er jetzt vorgeschlagen ist, wird bestimmt: der Beamte hat dem Gesetze zu gehorchen, er hat also auch, wenn das Gesetz ihm vorschreibt, daß er bestimmten Anordnungen seiner Vorgesetzten Folge leisten muß, auch diesen Anordnungen Folge,: zu leisten, aber nicht weiter als das Gesetz ihm vorschreibt.
Wenn somit die jetzt vorgeschlagene Fassung, wie mir scheint, eine einfachere und natürlichere ist, so möchte ich sagen, daß sie auch systematisch korrekter ist.
Es scheint systematisch nämlich nicht ganz korrekt zu sein, die Anordnungen der Vorgesetzten koordinirt nebelt, Verfassung und Gesetze zu stellen.
Verfassung und Gesetze haben eine selbstständige Bedeutung, sie tragen den Grund ihrer verbindlichen Kraft in sich selbst.
Nicht so aber ist es in Betreff der Anordnungen der Vorgesetzten, diese tragen den Grund ihrer verbindlichen Kraft nicht in sich selbst, sondern müssen, ihn ableiten aus dem Gesetz, welches vorschreibt, daß der Beamte den Anordnungen Folge leisten muß.
Systematisch korrekt ist es also nicht, die Anordnungen koordinirt neben die Gesetze zu stellen, ü eil die Verpflichtung, ihnen Folge zu leisten, nur die Folge der Gesetze ist.
Ich glaube also, daß aus allen diesen Gründen, und da allerdings nicht zu verkennen ist, daß.
das Wort „Zuständigkeit ''meines Erachtens zwar mitUnrecht, aber doch thatsächlich von verschiedenen Seiten eine verschiedene Deutung erfahren Hat, der jetzt vorgeschlagene Weg, der in der Sache völlig dasselbe erreicht, was unser früherer Vorschlag bezweckte, in der Form aber vielleicht besser ist, den Vorzug verdient.
Präsident: -Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Zedlitz ist mir ganz annehmbar; nur habe ich mir die Frage vorgelegt, worin eigentlich der Unterschied von dem besteht, was wir bereits -bei Paragraph 10 beschlossen Haben.
Die Regierung erklärt den von uns beschlossenen Wortlaut für unannehmbar und nimmt eine Fassung an, die mindestens mit gleicher Schärfe, vielleicht noch schärfer dasselbe sagt.
Denn, nach dem Wortlaut, welcher jetzt unter Zustimmung der Regierung beschlossen werden soll, braucht der Reichsbeamte den Anordnungen des Vorgesetzten und darf ihnen nur insofern Folge leisten, als diese Anordnungen den Gesetzen gemäß sind.
Eine andere Deutung von Seiten der Regierung habe ich nicht gehört.
Wir haben keine Dienstpragmatik, welche allgemein den Vorgesetzten eine Verordnungsbefugniß beilegt; diese sollte erst geschaffen werden durch die Worte, welche die Regierung vorgeschlagen hat, daß der untergeordnete Beamte auch den Anordnungen des Vorgesetzten Folge leisten muß.
Die Regierung will diesen Vorschlag fallen lassen, und ich weiß nicht, warum sie'nicht ebenso gut unserem Wortlaut sich anschließen kann.
Als der Antrag eingebracht wurde, fürchtete ich, es könnte mit ihm irgend ein Hintergedanke verbunden sein, nach welchem doch das Recht für den Vorgesetzten in Anspruch genommen wurde, welches wir nicht zugeben wollen.
Es hat mich gefreut, daß in der Diskussion nirgend auch nur der Hinweis auf einen solchen Gedanken laut geworden ist, und wenn, die Worte genau so zu verstehen sind, wie wir sie fassen, so werden wir durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Zedlitz den Gedanken noch präciser ausdrücken, den wir in zweiter Lesung gefaßt haben.
Da ich annehme, daß diese Fassung der Anfang des Versuches ist, das'Gesetz mit uns zu vereinbaren, schließe ich mich dem Antrage des, Herrn Abgeordneten von Zedlitz an.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den.
Antrag der Abgeordneten Freiherren von Dörnberg und von Zedlitz zur Abstimmung.
Er geht dahin, statt der ersten fünf Zeilen des §10 zu setzen: 1 Zeder Reichsbeamte hat die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch'sein Verhalten u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieses 893 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
Paragraphen diesem Antrage der Abgeordneten Freiherren von Zedlitz und von Dörnberg zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Eine große Majorität hat sich dafür entschieden.
Zch erkläre, daß der Paragraph mit dieser Aenderung angenommen ist.
1.
Ich werde den H 11 für angenommen erklären, da weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird.
Auf tz 12 bezieht sich ein Vorschlag der Abgeordneten Kanngießer und Genossen (Nr.
161 III) und ein Vorschlag der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und Genossen, (Nr.
160 I 2).
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Meine Herren!
Ihre bisherigen Beschlüsse in Betreff des H 12 legen einen besonderen Ton auf die Frage, ob das von dem Beamten erstattete Gutachten ein entgeltliches oder ein unentgeltliches sei, und das Amendement Kanngießer, welches übrigens blos redaktioneller Art ist, hält diesen Unterschied auch aufrecht.
Meine Herren!
ich glaube, diese Unterscheidung trifft einen sehr nebensächlichen Punkt, sie trifft nicht, was getroffen werden soll, und ich möchte deshalb diese Unterscheidung aus dem Gesetz durch mein Amendement herausbringen.
Wenn die Verwaltung hört, daß einer ihrer Beamten ein Gutachten abgegeben hat, so wird sie weniger danach fragen, ob er dafür ein Entgelt bekommen hat oder nicht, sondern sie wird sich die Frage vorlegen: entspricht diese Handlung des Beamten seiner Stellung zur Sache
und welcher Gebrauch soll von dem Gutachten gemacht werden
soll es blos ein privates Gutachten sein
oder soll es benutzt werden als Aushängeschild für eine Spekulation und soll auf diese Weise die Autorität der Behörde in einer ganz unnützen Weise in eine Sache hineingezogen werden, die sie möglicherweise 'kompromittiren kann
Nach diesen Gesichtspunkten wird die Verwaltung ihre Entscheidung einrichten, ob sie ihren Beamten die Erstattung eines solchen Gutachtens erlauben will oder nicht.
Ich möchte Sie ferner bitten zu erwägen, wie sich die Sache praktisch gestatten wird.
Erfährt die Regierung, daß einer ihrer Beamten ein Gutachten abgegeben hat, soll sie da sx otkioio inquiriren, ob und was er dafür bekommen hat
Sie erfährt vielleicht, daß er keine baare Bezahlung dafür bekommen hat; aber l er Beamte beabsichtigt vielleicht, als Direktor an die Spitze einer Gesellschaft zu treten, die zu Stande kommt, wenn sein Gutachten durchschlägt, oder sein Schwiegersohn wird für die Gesellschaft gewonnen oder ein anderer Beamter.
Meine Herren, ist das nicht noch schlimmer, als wenn er als Bezahlung vielleicht einen Louisd'or für das Gutachten bekommt
Sie sehen also, meine Herren, diese Unterscheidung zwischen entgeltlich und unentgeltlich trifft das, was getroffen werden soll, in keiner Weise.
Zch möchte Sie deshalb ersuchen, durch Zustimmung zu meiner Fassung der Behörde freie Hand zu lassen, die Erlaubniß zu geben, wo sie dieselbe geben kann, und wo- nicht, dieselbe zu versagen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wagner (Altenburg) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Wagner (Altenbürg): Meine Herren, der Antrag unter Nummer 161 III der Drucksachen, den ich mit einigen Freunden zu diesem Paragraphen gestellt habe, ist redaktioneller Natur und er bedarf schwerlich einer Rechtfertigung.
Was aber den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz und Genossen unter Nummer 160 II betrifft, so kann ich nicht leugnen, daß ich Bedenken dagegen habe.
Dieser Antrag stellt überhaupt alle Gutachten, die ein Beamter außergerichtlich abgeben könnte, mag er sie unentgeltlich oder um Entgelt abgeben, unter Verbot,, d. h. der Beamte darf sie nicht ohne Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde ertheilen.
Nun, meine Herren, bedenken Sie die Mannigfaltigkeit der Situationen, in die der Beamte kommt.
Wie oft sind die socialen Beziehungen, in denen er steht, Anlaß, daß eine gutachtliche Meinung von ihm verlangt wird; wie oft sind nicht Beamten Mitglieder einer kommunalen Körperschaft, eines Bürgerausschusses, oder wie sie heißen mag, und da veranlaßt, über die Interessen der Stadtgemeinde Gutachten abzugeben.
Wenn er in allen diesen Fällen vorerst die Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde einholen soll, wie schwer machen Sie dadurch seine Stellung!
Sie unterwerfen ihn dadurch einer.
Kontrole, die seine Bewegung im gewöhnlichen Verkehr Schritt vor Schritt hemmt, und für ihn selbst, wie für.
seine Vorgesetzten überaus lästig wird.
Man deutet daraus hin, daß mit solchen Gutachten Mißbrauch getrieben werden könnte.
Trauen Sie aber doch dem Beamten soviel Takt und Pflichtgefühl zu, daß er namentlich das Amtsgeheimniß zu wahren und sich überhaupt vor Gutachten zu hüten wissen werde, die ihn oder sein Amt kompromittiren könnten.
Deshalb empfehle ich Ihnen, den Antrag von Zedlitz und Genossen nicht anzunehmensondern es bei der Vorlage zu belassen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
1'Bundeskommissnr, Unter-Staatssekretair Dr. Achenbach: Die vorliegende Frage hat allerdings gegenüber dem so eben Behandelten nur eine sehr geringe Tragweite; andererseits ist dieselbe dennoch, für das praktische Leben nicht ohne Bedeutung.
Ich muß dem Herrn Antragsteller darin beitreten, daß der Umstand, ob ein Gutachten gegen Entgelt oder ohne Entgelt abgegeben wird, nicht diejenige Erheblichkeit besitzt, welche der Reichstag bei der vorigen Lesung diesem Momente beigelegt hat.
Zch erwähne nur hier wiederholt den einen Fall, wo ein Beamter innerhalb des Geschäftskreises, in welchem er thätig ist, zum Beispiel ein technischec Beamter der Eisenbahn über ''eine Eisenbahnunternehmung, ein unentgeltliches Gutachten abgegeben hat und wo dieses Gutachten von den Gründern und Unternehmern durch alle Zeitungen getragen und zugleich das Unternehmen mit Rücksicht auf däs von dem, betreffenden Beamten unter Beifügung seines Titels und seiner Würde abgegebene Gutachten angepriesen wird.
Es mag dies ein Mißbrauch -von den Gründern des Unternehmens sein, es mag sich vielleicht als eine Verletzung des Anstandes und feineren Gefühles von Seiten des Beamten erweisen, daß er überhaupt ein solches Gutachten abgegeben hat; aber auf der andern Seite steht die Behörde, wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er hier lautet, einem solchen Verfahren waffenlos gegenüber.
Sie hat es Nicht im allermindesten in der Hand, gegen einen Beamten dieser Art ihrerseits einzuschreiten; denn das Gesetz verbietet nur die Abgabe eines Gutachtens gegen Entgelt, das Uebrige ist gestattet und erlaubt und was mit dem Gutachten weiter wird, hat der-Beamte nicht in seiner Hand.
Zch glaube daher, wenn man gerade die kommerziellen und industriellen Verhältnisse berücksichtigt, so würde es dringend- wünschenswertst sein, die Abgabe von Gutachten an die Genehmigung der vorgesetzten Behörde zu knüpfen.
Daß wiederum nicht jede gelegentliche sachverständige Aeußerung darunter verstanden werden kann, das liegt auf der Hand.
Nach meiner Ansicht ist, wie das Amendement hier lautet, eine solche Furcht gar nicht zu hegen.
Alle derartigen gelegentlichen Aeußerungen liegen vollständig außerhalb des Rahmens des Gesetzes und treffen die ausgesprochenen Befürchtungen-daher nicht zu.
Zch möchte demgemäß meinestheils glauben, daß 'es sich empfehlen würde, wenn der Reichstag die strengen Bestimmungen, welche er 894 40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
gegenüber denjenigen Beamten, die in Verwaltungs-, Aufsichtsräthe von industriellen Gesellschaften eintreten, angenommen hat, in analoger Weise auch auf den vorliegenden Fall anwenden und dem Amendement Folge geben wollte.
Präsident: 1 Der.
Abgeordnete Dr. Roemer (Württemberg) hat das Wort.
-1- -1'Abgeordneter Dr. Roemer (Württemberg): Meine Herren!
Ich verkenne nicht, daß das, was mein Freund Wagner gegen das Amendement des'Freiherrn von Dörnberg bemerkt'hat, eine gewisse Berechtigung hat.
Dieses Amendement führt vielleicht zu weit.
Aber ich verkenne, auch nicht, daß das Amendement Kanngießer, das 'er vertheidigte, eine sehr bedenkliche Lücke enthält, auf welche der Herr Bundeskommissar so eben hingewiesen hat.
Es bleibt hier in diesem Amendement die Lücke, daß ein Reichsbeamter wofern er nur ein Gutachten nicht gegen Entgelt ertheilt, auch da ein Gutachten ertheilen kann, wo er mit der betreffenden Angelegenheit, überdie er ein Gutachten erstattete, amtlich zu thun haben kann, vielleicht mitzuentscheiden hat.
-Meine Herren!
Denken Sie sich den Fall, daß ein Richter in einer Proceßsache, über die er später mitzuentscheiden haben wird, um ein unentgeltliches Gutachten angegangen wird und dieses abgiebt; er ist durch dieses Gutachten ganz gewiß befangen gemacht, er wird die Ansicht, die er in diesem Gutachten aufgestellt hat, auch als Richter festhalten wollen und vielleicht festhalten wollen, wenn er auch wicht mehr so fest von.
der Richtigkeit dieser Ansicht überzeugt ist, als er überzeugt war, da er sie ausstellte.
Dieser Gefahr begegnet das Amendement Kanngießer gar nicht, und aus diesem Grunde, obgleich das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Dörnberg und Genossen nach der andern Richtung vielleicht etwas zu weit geht, scheint es mir doch das Sicherere und im Interesse des Dienstes und des Publikums das Gerathenere zu sein ', für dieses Amendement zu stimmen.
Würde ein anderes Amendement gestellt, das die richtige Mitte hält, so würde ich für dieses stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich will mir nur erlauben in Betreff des Beispiels, welches der Herr Abgeordnete Wagner bezüglich der Kommunalbeamten angeführt hat, zu erwidern, daß, wenn die vorgesetzte Behörde ihrem Beamten die Erlaubniß ertheilt, ein Kommunalnebenamt anzunehmen, sie ihm damit auch die Erlaubniß gibt, feine technischen Kenntnisse bei diesem Kommunalamt durch Gutachten zu verwerthen.

1 -1.
(Sehr richtig!)
1''Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
'
Zuerst wird das Haus über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg, der das ganze erste Alinea des Paragraph 12 umfaßt, sich schlüssig machen müssen.
Wird er angenommen, so'ist der Antrag Kanngießer und Genossen ünd das erste Alinea der Beschlüsse der zweiten Lesung beseitigt.
Eventuell komme ich auf den Antrag Kanngießer und, wenn auch der nicht angenommemwird, auf die Fassung der Vorlage auf Seite 3 der Beschlüsse, des Reichstags.
Gegen das zweite Alinea ist überall nichts erinnert worden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 12 im Uebrigen dessen ersten Absatz nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherr von Dörnberg, und Genossen dahin fassen wollen: 1.
Bevor ein Reichsbeamter als Sachverständiger ein außergerichtliches Gutachten abgiebt, hat derselbe dazu die Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde einzuholen bitte ich aufzustehen.


(Geschieht.)

1 Das ist die Majorität und damit der Antrag Kanngießer und das erste Alinea des § 12 der zweiten Lesung beseitigt.
Der Paragraph besteht also jetzt aus dem Antrage der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und Genossen und aus dem zweiten Alinea der Beschlüsse der.
zweiten Lesung.
Auf § 13 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Freiherren von Dörnberg und von Zedlitz, das zweite Alinea zu streichen.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär I) r. Achenbach: Ich habe zu §13 Namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß man nach sorgfältiger und eingehender Prüfung aus den von mir bei der zweiten Lesung angeführten Gründen nicht geglaubt hat, den zweiten Absatz dieses Paragraphen annehmen zu können.
1 Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wir kommen durch die Kürze der Erklärungen, dis Seitens des Bundesrathes uns abgegeben'werden, in Verlegenheit.
Zch halte den zweiten Absatz zu § 13 in unserem Sinne wicht für gut.
Der zweite Absatz schreibt vor: hat der Beamte nach den Anordnungen.
eines Vorgesetzten gehandelt, welche üinerhalb des Kreises der amtlichen Zuständigkeit des Letzteren und in gesetzlicher Form erlassen waren, so ist der Vorgesetzte allein verantwortlich.
Dies ist eine Beschränkung der Verantwortlichkeit des Beamten insofern, als er selbst befreit wird und der Vorgesetzte an seine Stelle tritt, also ein Rest des Gehorsams kommt zum Vorschein, freilich nur in einem Umfange, welchen die Mehrheit für genügend definirt gehalten hat, daß der Gehorsam ''sich auf die gesetzlich zulässigen Fälle beschränke.
Die Regierung'hat in der ersten Lesung bekämpft, daß jeder Beamte für seine Handlung verantwortlich sei, sie hat gewünscht, daß diese Frage nicht zum Austrag komme bei Gelegenheit des Beamtengesetzes;.
dies sind die Gründe, welche der Herr Bundeskommissar in der ersten Lesung entwickelt hat.
Nun entsteht eine wahrhafte Verlegenheit, wie der Bundesrath sich mit hem von uns beschlossenen ersten Satz einverstanden erklären kann, und gegen den zweiten Satz aus den Gründen,, welche der Herr Bundeskommissar bei der ersten Lesung entwickelt hat.
Zene Gründe waren allermeist gerichtet gegen das Princip, welches im ersten Satze des § 13 ausgesprochen ist.
Auch diesmal halte ich in meinem Sinne das Wegstreichen des zweiten Satzes des § 13 für eine Verbesserung und habe dieses bereits in zweiter Lesung ausgedrückt.
Zch weiß sogar von den Herren, welche ihre von uns angenommenen Anträge für die zweite Lesung vorbereitet haben, daß sie- damals das Wort „Anordnungen ''aus dem §10 wegstreichen und ebenso diesen zweiten Absatz des Paragraphen gänzlich weglassen wollten, daß sie nur gefürchtet haben, der Regierung gegenüber zu weit zu gehen, und in beiden Fällen gemeint haben, der Regierung eine Koncession zu machen.
Denn in der That drückt der jetzt angefochtene zweite Satz des § 13 nur einen Fall aus, in welchem die Verantwortlichkeit des Unterbeamten wegfällt zu Gunsten des Gehorsams.
Zch gebe zu, daß überall, wo der Beamte nach den Gesetzen gezwungen ist, einem Vorgesetzten Folge zu leisten, dieser Gehorsam ganz-von selbst- bei Beurtheilung der Sachlage in Betracht kommt.
Andererseits ist, seitdem das deutsche Strafgesetzbuch den Widerstand gegen die Anordnung einer Behörde nur dann strafbar macht, wenn die Anordnung eine rechtmäßige war, bereits das Princip anerkannt, daß nur gesetz- und rechtmäßige Anordnungen überhaupt wirksame Kraft haben.
Dieser Grundsatz Ist selbstverständlich auch für die Disciplin maßgebend.
Mir bleibt daher ganz unverständlich, wie im Sinne der in der ersten Lesung entwickelten Gründe die Wegstreichung des zweiten Absatzes eine Annäherung sein soll zu der Position der Regierung.
Zch habe Deutscher Reichstag.
40- Sitzung am 11.
Zuyi 1872.
895 dies klar stellen müssen, damit nicht in Zukunft das Mißverständniß daraus entstehe, als sei ''der Beschluß der zweiten Lesung den in der ersten Lesung entwickelten.
Gründen.
der Regierung- näher gekommen.
Indem wir den ersten Satz festhalten, den zweiten wegstreichen, bringen wir einen klaren Ausdruck des von uns vertheidigten Princips, und von diesem Gesichtspunkte aus befürworte ich als wesentliche Verbesserung die Wegstreichung des zweiten Absatzes des §13, gegen dessen, beschränkenden Inhalt ich in der ersten Lesung Bedenken erhoben habe.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Neukirch: 1 Ich wollte nur kurz erwähnen, daß der Antrag, den wir zu § 13 gestellt haben, nichts als eine einfache Konsequenz des zu § 10 bereits-vom Hause angenommenen Antrages ist und genau aus denselben Motiven hervorgeht, welche bei § 10 zu entwickeln ich die-Ehre gehabt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Zch möchte nur, um Mißdeutungen vorzubeugen, die bei der zweiten Lesung vorgekommen zu sein scheinen, mir eine kurze Bemerkung rücksichtlich des im ersten Satz ausgesprochenen Princips erlauben.
Wenn darin gesagt ist, daß der Beamte für die Gesetzmäßigkeit seiner Handlungen verantwortlich, sei, so nehme ich als selbstverständlich an, daß damit nicht etwa, wie es nach der Wortfassung scheinen könnte, ausgedrückt werden soll, daß jeder Beamte, wenn er eine 'objektiv gesetzwidrige Handlung vorgenommen hat, nun ohne alle Rücksicht auf seine subjektive Verschuldung wegen dieser objektiv gesetzwidrigen Handlung ''verantwortlich, also strafbar oder zum Schadenersatz verpflichtet sein soll.
Es ist meines Erachtens vollkommen selbstverständlich, daß, wenn es feststeht, -daß der Beamte eine objektiv gesetzwidrige Handlung vorgenommen hat, dann bei der Frage, ob er deshalb civilrechtlich verantwortlich ist, je nach dem Rechte des betreffenden Landes, in welchem er sich aufhält, zu untersuchen ist, ob wegen dieser Handlung eine civilrechtliche Klage gegeben wird, und welche subjektive Erfordernisse in Betreff der Verschuldung nach dem Rechts des betreffenden'Landes erforderlich sind, um diese Klage zu begründen.
Zch hebe dies: ganz besonders hervor, um darauf hinzuweisen, baß durch die Aussprache des Princips, wie es im ersten Absätze erfolgt ist, das Bedürfniß- einer allgemeinen Reichsgesetzgebung über die civilrechtliche Verantwortlichkeit, welche eine gesetzwidrige Handlung der Beamten nach sich zieht, in keiner Weise erledigt ist, daß vielmehr in Folge des ausgesprochenen Princips das Bedürfniß nur noch größer werden- wird.
Es wird nämlich die Folge dieses Princips, wie es ausgesprochen ist, doch nur die sein, daß je nachdem das gemeine Recht, das preußische Landrecht oder ein anderes Recht in verschiedenen Theilen Deutschlands gilt, auch die verschiedenen civilrechtlichen Grundsätze dieser Rechte über die Schadenersatz-Verpflichtung bei den Handlungen der Beamten zur Anwendung kommen und es würden, um bei dem Beispiels des gemeinen Rechtes stehen zu bleiben, die Grundsätze des gemeinen Rechtes in keiner Weise genügen, um in allen Fällen die Schadenersatz-Verbindlichkeit des Beamten in den Fällen, wo sie wirklich gerechterweise stattfinden soll, festzustellen.
Zch halte es daher nach wie vor für höchst wünschenswerth, trotzdem das Princip in § 1 zum Ausdruck gekommen ist, daß sobald als möglich ein Gesetz erlassen werde, welches, da es wohl zweifelhaft ist, ob es auf die Beamten allein beschränkt werden könnte, womöglich das Obligationenrecht überhaupt eventuell aber doch dis Schadensersatz-Berbindlichkeit der Beamten regelt.
Rücksichtlich des zweiten Absatzes bin ich schon bei der zweiten Lesung der Ansicht gewesen, daß er ln der Fassung, wie er jetzt steht, geradezu uurichtig sei; er sollte, glaube ich, nach der Absicht der Antragsteller nur die Konsequenz des im ersten Absatz ausgesprochenen Princips feststellen, daß also, wenn der Beamte diejenigen Anordnungen der Vorgesetzten befolgt hat, welche er zu befolgen verpflichtet'ist, er dann nicht verantwortlich sein kann.
Das ist selbstverständlich; denn wenn er das Gesetz befolgt hat, und nicht gesetzwidrig gehandelt, so kann er nicht wegen Gesetzwidrigkeit verantwortlich gemacht werden.
Die Fassung aber, welche der Absatz 2 jetzt hat, aus welcher sich nach der ganzen Wortfassung mit Nothwendigkeit die Absicht einer Beschränkung des im ersten Satze ausgesprochenen Principes ergiebt diese Fassung ist ganz unrichtig und es freut mich, daß der Antrag auf Streichung gestellt ist.
Präsident: Zch richte die Frage darauf, ob der zweite'Satz des § 13 gegen den Vorschlag der Abgeordneten Freiherren von Dörnberg und von Zedlitz aufrecht erhalten werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das zweite Alinea ist weggefallen; es besteht also der Paragraph nur noch aus Einem Alinea.
Auf §14 bezieht sich der Antrag Kanngießer und Genossen (Nummer 161 der Drucksachen, -L. IV).
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
1 1.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der § 75 der Regierungsvorlage, den wir im Antrag Nr.
161 lll als drittes Alinea dem § 14 beifügen wollen, stand früher in Verbindung mit dem § 76 und bildete in dieser Verbindung den Theil einer strafrechtlichen Bestimmung.
Nun ist aber der § 76 der Regierungsvorlage bei der zweiten Lesung gestrichen worden und es hat dadurch auch der § 75 der Regierungsvorlage seinen strafrechtlichen Charakter verloren; er ordnet nur noch eine Besoldungsfrage, eine Frage also, welche mehr dem privatrechtlichen Gebiete angehört.
Deshalb schien es angemessen, diesen Paragraphen aus dem Abschnitte über das Disciplinar-Strafrecht zu entfernen und dem § 14 anzureihen, der eine verwandte Materie behandelt.
Das sind die Gründe, aus denen ich mit meinen Freunden vorgeschlagen habe, den § 14 durch den § 75 zu vervollständigen.
Präsident: Der § 14 ist in seinen beiden ersten Absätzenunangefochten geblieben.
Nach dem Antrage der Herren Antragsteller soll dann hinzugefügt werden: Ein Beamter, welcher sich ohne den vorschriftsmäßigen Urlaub von seinem Amte entfernt hält, oder den ertheilten Urlaub überschreitet, ist, wenn.
ihm nicht besondere Entschuldigungsgründe zur Seite stehen, für die Zeit der unerlaubten Entfernung seines Diensteinkommens verlustig.
Diejenigen Herren, die diesen Satz dem § 14 pach dem Antrage des Abgeordneten Kanngießer und Genossen hinzufügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Die Hinzusügung ist beschlossen.
Zu § 15 hat der Abgeordnete Ludwig das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren!
Es ist-immer eine schwierige Sache, in dritter Lesung Bedenken gegen irgend einen Paragraphen zu erheben, der in den beiden vorhergehenden Lesungen anstandslos durchgegangen: ist.
Nichtsdestoweniger erlaube ich mir dieft meine Bedenken, die ich gegen diesen Paragraphen 15 habe, jetzt noch, nachdem ich Rück896 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872. spräche genommen Habs mit meinen Freunden, hier auszusprechen.
-1-1, 1, Meine Herren!
Wir haben in dem Reichs-Strafgesetzbüch einen Paragraphen, welcher wörtlich lautet: Ein Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschenke oder andere Vortheile annimmt- fordert oder sich versprechen läßt, wird mit Geldstrafe oder mit Gefängniß bestraft.
Dieser Paragraph ist auf Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker -seiner Zeit in.
das Strafgesetzbuch ausgenommen worden, nachdem derselbe den dagegen gemachten Einwendungen gegenüber auf das klarste nachgewiesen hatte, wie nothwendig eine solche Bestimmung sei und- wie namentlich durch diesen Strafparagraphen keineswegs etwa die kleinen alltäglichen, unschuldigen Geschenke und Trinkgelder, um es kurz zu sagen, die ja so oft vorkommen, getroffen würden- Man hätte nun glauben sollen, meine Herren, daß in konsequenter Befolgung dieses damals ausgesprochenen Princips in diesem Reichsbeamten-Gesetze gegenwärtig statt des Paragraphen 15, die Bestimmung getroffen worden wäre: kein Beamter des Reichs darf, unter welchen Umständen es auch sei, Geschenke, sei qs von andern Regierungen oder Regenten, sei es von Privaten annehmen.
Das wäre doch zum Mindesten ein Princip, und jedenfalls ein Princip, dessen sich das deutsche Volk nicht zu schämen brauchte.
Wäre der tz 15, wie er hier vorliegt, nicht so ganz allgemein gefaßt, meine Herren, so möchten sich ja möglicherweise die Bedenken,.
die ich gegen ihn habe, weniger rechtfertigen lassen; allein bei der hier vorliegenden Fassung gehören unter die Reichsbeamten, die unter Umständen Geschenke annehmen dürfen, selbst bei Amtshandlungen und in Bezug auf solche, ja auch richterliche Beamte; wir rechnen unter dieselben die Mitglieder des Reichs-Oberhandelsgerichts nnd möglicherweise selbst sämmtliche Beamte in dem neuen Reichslande Elsaß-Lothringen!
Nun, meine Herren, sollte ich doch meinen, selbst diejenigen, welche den Verwaltungsbeamten eine solche Koncession machen wollen, sollten es sich zweimal bedenken, ob wir denn eigentlich den guten deutschen Grundsatz verlassen wollen, die Unbestechlichkeit des Richteramts unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, und ich werde deshalb, je nachdem man diesen Paragraphen beurtheilen wird, gm Schluffe der Berathung zu dem vorletzten Paragraphen des Gesetzes eventuell einen Antrag stellen.
Aber auch selbst dann, meine Herren, wenn diese'Vergünstigung blos den Verw altungsbeamten eingeräumt werden-soll, scheint sie mir durchaus nicht im Einklänge mit der Würde der Nation und mit dem Interesse, das eine gnte Dienstverwaltung erfordert.
Ich gebe gern zu, daß das erste Alinea dieses Paragraphen: Die vom Kaiser angestellten Beamten dürfen Titel, Ehrenzeichen, Geschenke, Gehaltsbezüge oder Remunerationen von anderen Regenten oder Regierungen nur mit Genehmigung des Kaisers annehmen, an sich vollständig unschuldig aussieht, meine Herren, und zwar deshalb, weil diese Bestimmung sich anschließt an gewisse Anschauungen, die wir ja bei den Beamten noch stark vertreten finden; aber eine andere Frage ist die, meine Herren, ob wir beim Erlasse eines neuen Reichsgesetzes für die Beamten des Reichs derartigen alten und zum Theil selbst veralteten Anschauungen Rechnung tragen sollen, oder ob es nicht besser wäre, hier einmal principiell aufzutreten und zu sagen: von auswärtigen Regierungen oder Regenten darf kein-Beamter Geschenke, noch weniger Titel und Orden annehmen.
Meine Herren, an sich, behaupte ich, ist-Niemand, und am allerwenigsten ein Beamter da, wo es sich um den Dienst des Landes, des Vaterlandes handelt, im Stande, mehr zu thun als seine Pflicht, 'und thut er innerhalb seiner Amtsthätigkeit etwas, was möglicherweise fremde Regenten, fremde Regierungen veranlassen könnte, ihn zu belohnen, meine Herren, so ist das Mehr, was er gethan hat, entweder zum Nutzen seines Vaterlandes geschehen und deshalb von auswärts her nicht zu belohnen, oder das Mehr geschieht im Dienst und Interesse der auswärtigen Regierung; dann ist die Sache bedenklich und gefährlich!
Meine Herrrn, unsere Reichsbeamten haben künftighin bei der außerordentlichen Größe unseres Vaterlandes, für gar wichtige Dinge zu sorgen, über wichtige Dinge zu beschließen!
Ich will blos das Eine erwähnen, was vorkommen kann und vorkommen wird Koncessionen in Eisenbahnangelegenheiten, und dergleichen.
Meine Herren, es ist bedenklich, den Beamtenstand auH eine so schlüpfrige Bahn durch das Gesetz selbst zu leiten!
Ach sollte meinen, das deutsche Reich wäre in derartigen Fällen, wo wirklich ein Beamter im Interesse des Landes mehr gethan haben sollte, als seine gewöhnliche Pflicht erheischt, reich genug, den Beamten auch zu belohnen und aus Staats-, d. h. aus deutschen Mitteln besser zu bezahlen, als seither!
Und wenn nun auch das Verdienst, welches er sich im einzelnen Falle erworben hätte, gar nicht anders, alsmit einem „Bändchen ''oder „Orden ''belohnt werden könnte, nun, so Hilst vielleicht, wenn das deutsche Reich diesfalls in Verlegenheit käme, irgend ein deutscher Fürst hier aus!
Zch verweise, meine Herren, auf die trefflichen Worte, welche bei der ersten Berathung dieses Gesetzes der Herr Bundeskommissar, Or.
Achenbach, wenn ich nicht irre, hier gesprochen hat!
Er hat mit glänzenden Worten die Eigenschaften, die guten Eigenschaften unseres deutschen Beamtenstandes hervorgehoben!
Er hat von seiner Pflichttreue, seinem Fleiße, seiner Unbestechlichkeit, kurz von allen herrlichen Eigenschaften, die nur ein Beamter haben kann, gesprochen und uns ein herrliches Bild entworfen!

Meine Herren!
Wollen wir dem deutschen Beamtenstande diese herrlichen'Eigenschaften, die er besitzt und die ich ihm gerne zugestehe, erhalten, so geben wir nicht derartige Gesetze, die am ersten dazu geeignet sind, diese Eigenschaften zu untergraben!
Zch bin ein abgesagter.
Feind eines jeden bnreaukratischen Hoch- und Uebermuths, aber ich denke, es ist ein Unterschied zwischen dem Muthe eines Mannes und dem Hochmuths eines Bureaukraten.
Ach verlange von jedem Beamten, vor allen Dingen von jedem deutschen Beamten, daß er so viel Selbstgefühl, so viel Selbstständigkeit und Unbestechlichkeit habe, daß er derartige Zumuthuntzen jeder.
Zeit von der Hand weist.
Meine Herren, ich erinnere einfach gerade bei der Zweischneidigkeit dieser Bestimmungen an-die Zeit, wo Rom noch groß war, wo die römische Re-, publik diesen Namen Republik noch verdiente!
Damals war das stolzeste Wort, das der Privatmann wie Beamte sagen konnte, das Wort, vor dem alle Fürsten und Majestäten der damaligen Zeit sich willig beugten: „ich bin römischer Bürger ''.
Meine Herren, so lange dieses Wort guten Klang hatte, hatte es seine Berechtigung.
Später, als das römische Volk durch -Erfolge verblendet und durch Luxus erniedrigt war, wurde dasselbe Wort: „ich bin römischer Bürger '', im Munde der Beamten ein Freibrief für Bettelei und Erpressungen!
Wollen Sie unsere deutschen Beamten, unsere Reichsbeamten in dieselbe Lage bringen
Zch glaube nicht, wenn.
Sie wünschen, (Gelächter rechts.)
1 und das müssen Sie Alle wünscheü, daß unsere Reichsbeamten wirklich, anfangen zu fühlen, was sie dem Reiche schulden!
Sie müssen dann auch Gesetze geben, die die Beamten nicht zwingen, die Bedientenjacke, welche ja zu oft noch vorkommt und gehätschelt wird, beizubehalten!
(Bravo!
links.
Gelächter rechts.)
Meine Herren, am gefährlichsten ist jedenfalls Alinea 2., 1 (Gelächter rechts.)
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zuni 1872.
897 Sie mögen die Sache aufnehmen, wie Sie wollen.
Der „Beamte ''— also auch richterliche Beamte der innerhalb seiner Beamtenbefugniß gesetzlich ermächtigt ist, mit Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde Geldgeschenke annehmen zu dürfen und sie annimmt, verdient meiner Ansicht nach nicht den Namen eines deutschen Beamten.
Ich bitte Sie deshalb, mit Rücksicht auf diese gefährliche Stellung, mindestens so weit mit mir zu gehen, daß Sie, wenn ich zu ß 159 em Amendement bringe, dahin gehend, daß mindestens den richterlichen Beamten untersagt wird, irgend welche Geschenke anzunehmen, mich darin unterstützen.

Präsident: Ein Antrag wird an diese Bemerkung nicht geknüpft; Paragraph 15 ist also auch in dritter Berathung angenommen.
Auf Parapraph 16 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Dernburg (Nummer 160 II der Drucksachen) und des Abgeordneten Schulze (Berlin) unter Nummer 164 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Die Lage der Gesetzvorlage, in die mein Amendement eintritt, ist die folgende.
Meine Herren, nach dem Vorschlage der Regierung waren die drei Arten von Nebenbeschäftigungen: ein Nebenamt, ein Gewerbebetrieb oder die aktive Betheiligung an einer Erwerbsgesellschaft, nach einem gleichem Systeme geordnet, und es sollte von der Erlaubniß der Regierung abhängig gemacht werden, ob eine solche Nebenbeschäftigung stattfinden dürfe oder nicht.
Zn unsrer zweiten Berathung sind die zwei Punkte, daß die Uebernahme eines Nebenamts und der selbstständige Gewerbebetrieb nicht ohne Genehmigung der Regierung stattfinden könnte, ohne Kontestation geblieben.
Dagegen ist bezüglich der Betheiligung an einer Erwerbsgesellschaft ein neues Princip in zweifacher Weise hineingetragen worden.
Es ist durch das Amendement Schulze einmal eine absolute Erlaubniß gegeben für eine Reihe von Thätigkeiten, wozu künftighin die specielle Erlaubniß der Regierung nicht mehr nöthig sein soll, und es ist weiter ein absolutes Verbot gegeben worden bezüglich der aktiven Theilnahme an einer Erwerbsgesellschast, womit eine Remuneration verbunden ist.
Die Gründe, die damals in der Diskussion vorgebracht wurden, waren einmal der, daß man das Gründerthum treffen wollte, welches sich ja in der neueren Zeit so sehr breit gemacht hat, indem man solche Theilnahme an einer Erwerbsgesellschast, welche mit einer Remuneration verknüpft, ist,.
untersagte; auf der andern Seite wollte der Herr Abgeordnete Schulze die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, die so zahlreich und in so ausgebreiteter Weise in Deutschland funktioniren, von der Nothwendigkeit, die.
Erlaubniß nachzusuchen, frei machen.
Meine Herren, diese beiden Grundsätze unterstütze ich vollständig.
Allein nach meiner Ansicht zeigt.
es sich auch hier, wie schwer es ist, von einem Grundsätze oder von zwei Grundsätzen aus eine so große Menge von Fällen regeln zu wollen.
Zch glaube, daß wir schließlich, wenn wir alle Konsequenzen betrachtet haben, zu welchen diese beiden Aenderungen führen, doch wieder dem Systeme der Regierung uns nähern müssen, welches davon ausgeht, daß die Anzahl der Fälle so.
groß ist, daß es nicht möglich ist, sie doch von vom herein nach allgemeinen Grundsätzen absolut zu regeln.
Meine Herren, wenn Sie sagen, die Theilnahme an einer Erwerbsgesellschaft solle frei sein, sobald keine Remuneration damit verknüpft ist, so treffen Sie damit die ganze Bedeutung der Sache durchaus nicht.
Der Staat hat ja an der Thätigkeit seiner Beamten noch ein weiteres Interesse, als dasjenige, daß seine Beamten nicht gerade korrumpirt werden.
Der Staat will die Thätigkeit seiner Beamten für sich ausnutzen, und ich glaube nicht, daß Sie ihm dieses Recht verweigern können, was jeder Privatmann, jeder Kaufmann für sich in Anspruch nimmt, daß er nämlich von seinem Bediensteten verlangt, daß er seine ganze Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Kraft ihm zuwende und von allen Nebenbeschäftigungen frei bleibe.
Es können aber auch noch kollidirende Interessen sehr gut gedacht werden, die den Staat benachtheiligen, wenn Sie dem Beamten unbedingt erlauben, bei jeder Erwerbsgesellschaft, wobei er keine Remuneration bezieht, aktiv thätig zu sein.
Denken Sie nur z.
B., daß wir demnächst eine Reichsbank einrichten würden und einer unserer ReichsbankDirektoren wollte ein unbesoldeter Verwaltungsrath in einer Diskonto-Gesellschaft werden!
Meine Herren, wie die Gesetzesvorlage liegt, werden Sie das nicht verhindern können.
Allein, meine Herren, es ist noch ein -dritter Gesichtspunkt: der Reichsbeamte vertritt auch die staatliche Autorität, die sich in ihm gewissermaßen personificirt, und auch von diesem Gesichtspunkte aus kann es uns nicht gleichgültig sein, ob ein solcher Beamter sich an irgend einer Erwerbsgesellschast aktiv betheiligt, die vielleicht zwar nicht einen verbotenen Gegenstand betreibt, aber die doch allerlei Anstößiges an sich hat.
Meine Herren, ich will keine weiteren Beispiele greifen; man könnte z.
B. denken, daß bei der Verwaltung der vereinigten Spielbanken in Süddeutschland sich ein Reichsbeamter als Verwaltungsrath unremunerirt betheiligen wollte.
Zch kann mir unmöglich denken, daß es die Absicht wäre, so etwas gesetzlich zu sanktioniren, und dann, meine Herren, scheint mir auch folgendes: Sie treffen mit den stehengebliebenen Alineas allerdings den Fall, daß Jemand ein selbstständiges Gewerbe betreibt, oder daß er Theilnehmer an einer Handelsgesellschaft wird, in einem solchen Falle bedarf der Beamte dazu der Genehmigung der Regierung; bei der unremunerirten Theilnahme an andern Erwerbsgesellschaften soll das nicht der Fall sein.
Nun, meine Herren, die Gesetzgebung bezüglich der Aktien-Gesellschasten liegt so, daß es für Jemand, der eine solche AktienGesellschaft zu dem Zwecke gründen will, um sich dabei eine Betheiligung in die Hand zu spielen, sehr leicht ist, mit allen den Formen zu operiren, die das Gesetz zur Bildung einer Aktien-Gesellschaft vorschreibt, und so den Grundsatz, den wir bei dem oberen Alinea gebilligt haben, umgeht.
Zch glaube, meine Herren, daß aus diesen Gründen wir nicht dabei stehen bleiben können, die aktive Theilnahme an allen Erwerbsgesellschasten dann freizugeben, wenn eine Remuneration nicht damit verknüpft ist.
Allein, meine Herren, auch der umgekehrte Fall, das absolute Verbot der Theilnahme an einer Erwerbsgesellschaft, sobald eine Remuneration damit verknüpft ist, obgleich ich damit mich eher befreunden könnte, hat doch mancherlei Bedenken.
Meine Herren, ich weiß ja wohl, welcher Unfug damit getrieben wird, mir liegt ja die Erfahrung aus einem Staate nicht allzu fern, von dem man gesagt hat, man wisse in ihm nicht mehr, wo die Bank aufhöre.
und wo die Regierung anfange, und der Wechsel der Minister sich manchmal so vollzieht, daß der fungirende Bankkommissar Minister und der sungirende Minister Bankkommissar wird.
Meine Herren, diese Dinge mögen in Kleinstaaten vorkommen, ob sie in dem Reich vorkommen können, will ich dahin gestellt sein lassen.
Allein wir müssen bedenken, daß es doch eine große Reihe.
von Stellungen giebt, die nicht in der Weise ausgestattet sind, daß ein Mann davon leben könnte; es wird sehr leicht sich finden, daß namentlich unsere Postbeamten in eine Lage kämen, wo sie nothwendig zu ihrer Existenz, namentlich die Postexpeditoren, auch noch der Theilnahme an einer Erwerbsgesellschaft bedürfen, und ich kann allerdings nicht einsehen, warum Sie gerade die Form treffen wollen, die Form der Aktiengesellschaften, während Sie oben die Zulässigkeit des Einzelgeschästes ausgesprochen haben.
Meine Herren, ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß z.
B. in Preußen die Kommunalbeamten gleichfalls als aktive Staatsdiener betrachtet werden; nun ist allerdings dieses Gesetz für die aktiven preußischen Staatsdiener nicht einschlagend- allein man hat doch gesagt, es solle dies Gesetz als ein Muster dafür dienen, wie künftig Gesetze gemacht werden sollen auch für die Landesbeamten, und ich glaube, wenn Sie diesen Grund131 898 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872. satz in das Reichsgesetz hineintragen, so können Sie später eine Unterscheidung nicht aufrecht erhalten, wonach es heißt, das soll im Reichsgesetz so sein, in dem Landesgesetz soll es anders sein.
Wie gesagt, einen durchschlagenden Werth lege ich darauf nicht, 'ich meine, man Hann das Amendement, wie ich es gestellt habe, welches die Regierungsvorlage wieder herstellt, welches die absolute Freiheit der aktiven Betheiligung bei Erwerbsgesellschaften ausschließt, annehmen, und kann doch bei dem absoluten Verbot von remunerirten Stellen stehen bleiben.
Was nun das hier gestellte Amendement Schulze betrifft, die Genossenschaften betreffend, so erlaube ich mir, noch ehe es gerechtfertigt worden ist, einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Meine Herren, die Thätigkeit und Wirksamkeit der Schulzeschen Genossenschaften ist ja als eine überaus segensreiche anerkannt, und ich meinerseits kenne keine Genossenschaften, die einen so ausgedehnten Betrieb haben, daß es etwa nöthig wäre, die Beamten im Interesse des Dienstes davon zurückzuhalten.
Nach dieser Seite würde ein Anstand nach meiner Erfahrung nicht vorwalteir, dem Schulzeschen Amendement gerecht za werden.
Zch möchte aber doch den Herrn Antragsteller darauf aufmerksam machen, daß wenn dieses Amendement das einzige Ventil sein sollte, durch welches eine freie Thätigkeit der Beamten, die nicht an die Genehmigung der Regierung gebunden ist, möglich wird, es doch sehr leicht kommen könnte, daß das ganze Prinzip des Instituts mit diesem einen Ventil eine Denaturirung erfahren würde, indem sich Interessen, die seiner Idee eigentlich ganz fern stehen, darauf werfen, so daß es mir eine sehr zweischneidige Bestimmung zu sein scheint.
Zch bitte in erster Linie, worauf ich das größte Gewicht legen muß, das Amendement zu Alinea 1, wie es von mir gestellt worden ist und wie es den zweiten Satz der Regierungsvorlage im tz 16 wiederherstellt, anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Sie erinnern sich, meine geehrten Herren, daß bei der zweiten Lesung in Bezug auf diesen Paragraphen die dazumal angenommene Fassung des von mir gestellten Amendements gewissermaßen einer Schlußredaktion vorbehalten wurde, indem man sich bei einzelnen Bestimmungen der Bedenken, die jetzt in dem Dernburgschen Amendement hervortreten, auf dieser Seite des Hauses schon damals bewußt geworden war.
Diesem Vorbehalt, wenn ich so sagen darf, entsprechen die gegenwärtigen Amendements.
Zu dem Amendement des Abgeordneten Dernburg habe ich nur zu sagen, daß es mir durchaus nicht unannehmbar erscheint; es erschwert nur die Annahme von Funktionen, indem sogar bei unentgeldlicher Uebernahme der fraglichen Funktionen die Koncession der Regierung, der Reichsbehörden darin verlangt wird.
Es belästigt aber auch dadurch die oberste Reichsbehörde im hohen Grade, besonders wenn bei minutiösen Funktionen, bei denen von einer Versuchung, die nian vermeiden will, nicht, wohl die Rede sein kann, die Koncessionsnachsuchung verlangt werden soll.
Dies Letztere würde ganz bestimmt der Fall sein, wenn auch bei den Genossenschaften, die ja auch von dem Herrn Antragsteller nicht unter diejenigen Unternehmungen qualificirt werden können, aus deren Betheiligung eine solche Versuchung hervorgehen könnte, die hem Beamtenwesen und derBeamtenstellung nicht zuträglich wäre, die Koneessionsnachsuchung erfolgen müßte.
Der Antrag würde eine sehr große Zahl von Genossenschaften treffen, wie sie zu tausenden in Deutschland- zahlen; und wenn Seitens der Beamten, die mit ihrer fruchtbaren Thätigkeit hier eingreifen könnten, immer bis an die oberste Reichsbehörde gegangen werden müßte, so ist das wirklich eine sehr starke Belästigung der Centralbshörde.
Wir haben bis jetzt noch nicht die Kategorie der Beamten-nennen hören, die hier im Reichsdienst „in Frage kommen.
Es sind eben die Post- und Telegraphsnbeamten; die Militairbeamten werden wir wohl in den seltensten Fällen hierbei zu berücksichtigen haben.
Nun, meine Herren, grade in den kleineren Orten, auf dem Lande kommt eine solche Thätigkeit den Genossenschaften im Rechnungswesen sehr zu Statten, wie sie von den niederen Beamten in diesen Fächern sehr leicht zu erhalten ist gegen eine.
unendlich kleine Remunaration.
Dieselbe würde d r B samten Integrität sicher nicht schaden, auch wenn die dafür geeigneten, am Orte befindlichen Persönlichkeiten, die solche Sachen gemacht haben, Accidentien dafür beziehen.
Diese sind nicht derartig, daß sie die Beamten bei ihren amtlichen Funktionen in Versuchung führen könnten.
Was der Herr Abgeordnete Dernburg hierzu gesagt hat, daß künftig die Dinge, bei den Genossenschaften eine Wandlung annehmen könnten, und man sich derselben bedienen könnte, um ganz andere Zwecke hinein zu legen, als wozu sie ursprünglich bestimmt waren: so möchte doch abzuwarten sein, ob die Entwicklung in diese Bahn hinein gedrängt wird.
Zch glaube, das Gesetz ist für solche Abwege so unbequem, daß es allein eine Mauer bildet, in die man nicht mit solchen lockeren und schwindelhaften Unternehmungen hereinzutreten geneigt ist.
Zch halte die Sache für durchaus unbedenklich, und bitte Sie, das Amendement anzunehmen.
Das Amendement Dernburg scheint mir wirklich eher entbehrlich zu sein; denn nach meiner Ansicht haben die Reichsbehörden nach dem Gesetz eine Disciplinargewalt, wenn wirklich die Thätigkeit der Beamten mit solchen »nremunerirten Funktionen in Konflikt kommt, einzugreifen und den Beamten in die richtige Stellung zurückzuführen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zch erkläre mich für das Amendement Dernburg; ich bitte aber zu gleicher Zeit, daß über den in der letzten Berathung beschlossenen Zusatz: „Der Eintritt eines Reichsbeamten ü. s. w. besonders abgestimmt wird; denn trotz des allerdings empsehlenswerthen Zusatzes, welchen jetzt der Abgeordnete Schulze seinem ersten Antrage geben will, scheint mir doch die Annahme dieser Bestimmung nicht zweckmäßig.
Zch glaube nicht, obgleich das Bedenken, was ich zuerst dagegen hatte, daß nun bei diesen kleineren Gesellschaften, die er in seinem Antrage berührt, der Eintritt von Beamten gegen geringere Remuneration gestattet werde, obgleich sage ich dieses Bedenken jetzt beseitigt ist, so halte ich doch das absolute Verbot für unausführbar.
Es können eine Menge von Verhältnissen eintreten, die das Verbot unzweckmäßig mächen; ich glaube, man müßte auch diejenigen Aemter ausnehmen, die Ehrenämter find, denn das absolute Verbot des Eintritts in den Verwaltungsrath rc.
wenn dieser nicht von einem bestimmten Ermessen abhängt,.
kann man, glaube ich, iu diesem Verhältniß absolut nicht durchführen, und ich ersuche Sie daher schließlich, für den Antrag des Abgeordneten Dernburg zu stimmen, den in der zweiten Berathung angenommenen Zusatzantrag des Abgeordneten Schulze aber abzulehnen, dagegen das jetzt gestellte Schulzeschs Amendement anzunehmen, dann entstehen keine Znkonvenienzen und man hat doch die Sicherheit gegen den unpassenden Eintritt von Beamten in Privatgesellschaften.
1 'Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: °Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meme Herren weil mein Name unter dem Antrage des Abgeordneten Dernburg als Unterstützung steht, muß ich mich schützen gegen die Begründung, welche die Herren Abgeordneten Dernburg und Grumbrecht dem Antrage gegeben haben.
Dieser hatte für mich die unDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
899 schuldige Bedeutung, daß bei den Erwerbsgesellschaften auch der Eintritt ohne Remuneration nur gestattet sein soll, wenn der Staat die Genehmigung ertheilt.
Ich bin der Meinung, daß, abgesehen von der Remuneration, welche der Beamte erhält, der Staat das Recht hat zu beaufsichtigen, welchen Unternehmungen die Beamten ihre Thätigkeit widmen, erstens wegen des Anspruches auf die Kräfte der Beamten, und zweitens weil der Staat dafür sorgen muß, daß kein Widerspruch zwischen den Interessen des Staates und den Geschäften der Beamten entstehe.
Insofern empfehle ich den Antrag Dernburg.
Aber ich bin weit entfernt davon, der Begründung zuzustimmen, welche der Herr Antragsteller selbst, und der Herr Abgeordnete Grumbrecht noch deutlicher gegeben hat, als ob der Antrag Dernburg unseren Beschluß in der zweiten Lesung ersetzen sollte.
Dies würde ich für einen beklagenswerthen Rückschritt halten.
Wir haben in der zweiten Lesung mit großer Mehrheit den Eintritt in Aemter, in den Verwaltungsrath oder Vorstand von Erwerbsgesellschaften gegen Remuneration absolut verboten.
Wenn Sie diesen Beschluß ersetzen würden durch den Antrag Dernburg und demnach den damals auf den Antrag Schulze beschlossenen Zusatz ablehnen, so treten alle Nachtheile und Uebelstände hervor, welche danut zusammenhängen, daß der Beamte nicht allein durch die Theilnahme an den Privatgesellschaften in seiner Unabhängigkeit erschüttert wird, sondern daß es überdies von seinem Vorgesetzten abhängt, in wie weit und wie lange er sich einen Nebengewinn verschaffen darf.
Dies ist so voll verderblicher Anreizungen, nach oben gehorsam zu sein und sich an fremden Geschäften zu bereichern, daß wir in der zweiten Lesung das gänzliche Verbot der Genehmigung vorgezogen haben.
Ich bitte Sie, wenn Sie für den Antrag Dernburg stimmen, nicht gegen den Beschluß in zweiter Lesung sich zu erklären, sondern denselben aufrecht zu erhalten.
Ich bin außerdem angeregt, einen Punkt zur Sprache zu bringen, der von erheblicher Wichtigkeit ist, wenn er auch nicht unmittelbar den Gegenstand des Gesetzes betrifft, nämlich die Praxis, wonach Staatsbeamte, und zwar Staatsbeamte im höchsten Centraldienst zu bewirken wissen, daß ihnen werthvolle Koncessionen ertheilt werden und daß sie diese Koncessionen später gegen Entschädigungssummen verwerthen.
Mir scheint diese Praxis geradezu eine Unterschlagung der Werthe, welche in Staatskonzessionen gegeben werden können, und ich halte diese Praxis für fo verderblich, daß, wenn die Berichte, die an mich kommen, wahr sind, ich diesen Schaden für schlimmer halte, als den, den wir gegenwärtig behandeln.
Man denke sich ein Mitglied des Ministeriums, welches sich vom Ministerium eine Koncession zu verschaffen weiß und damit einen Gewinn erzielt.
(Pfui!
im Centrum.)
Ich Hoffe, das aus Preußen gemeldete Borkommen solcher Dinge wird.
genügend in Abrede gestellt werden können.
Ich glaubte aber, diesen Punkt hier zur Sprache bringen zu müssen, damit man nicht die kleinen Mücken einsängt und die Elephanten durch das Sieb laufen läßt.
Präsident: Das, Wort hat der Abgeordnete Bernards.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren!
Mit dem Antrage des Abgeordneten Dernburg kann ich mich einverstanden erklären, dagegen habe ich einige Bemerkungen vorzubringen gegen den Antrag des Abgeordneten Schulze und bin nicht im Stande, für denselben zu stimmen.
Zuvörderst erscheint es mir zweifelhaft) ob die Einschaltung, welche zu Alinea 4 des tz 16 beantragt ist, sich nur auf das Alinea 3 dieses Paragraphen beziehen soll oder auch auf Alinea 1 und 2.
Wäre das erstere nach der Intention des Herrn Antragstellers der Fall, so glaube ich, würde sein Antrag eine andere Fassung erhalten müssen; es würde dann in Alinea 3 hinter dem Worte „Gesellschaft ''der Passus einzuschalten sein: „mit Ausnahme der im Reichsgesetz vom 4.
Juli 1868 charakterisirten- Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften ''.
Sodann stoße ich mich an den Ausdruck „Reichsgesetz ''.
Das betreffende Gesetz ist vom norddeutschen Bunde erlassen.
Es ist das allerdings ein kleines Formale, aber ich meine, wenn wir Gesetze schreiben, muß die Sprache korrekt sein, namentlich in Bezug auf die Allegate.
Was endlich die Sache selbst und 'ihre Materielle Seite betrifft, so würde ich geneigt sein, für eine so privilegirte Behandlung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften zu stimmen, wie sie der Abgeordnete Schulze vorschlägt) wenn diese Gesellschaften ihren ursprünglichen Charakter begatten hätten.
Das letztere ist aber keineswegs der Fall.
Die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten beschränkten sich Anfangs im Geschäftsbetriebs lediglich auf ihre Mitglieder; später wurde das anders.
Man fing an, auch fremde Kundschaft anzunehmen, namentlich bei den Konsumvereinen geschah dies an einzelnen Orten, besonders in industriellen Gegenden, wie z.
B. bei Elberfeld, in so hohem Maße, daß diese Genossenschaften gerade aus dem Geschäftsverkehr mit Nichtmitgliedern einen sehr bedeutenden Reingewinn erzielten.
Nachdem nun von mehreren Gerichten erkannt worden war, daß ein solches Verfahren unzulässig sei, daß es im Widerspruch stehe mit dem Genossenschaftsgesetz, da 'beschritt man den Weg der Beschwerde durch Petitionen an den Reichstag und auch durch eine Interpellation, die der Abgeordnete Schulze einbrachte.
Zn Folge dieser Vorgänge kam dann das Gesetz vom 19.
Mai 1871 zu Stande, welches eine Deklaration des tz.
1 des Genoffenschaftsgesetzes enthält und in seinem einzigen Paragraphen folgendermaßen lautet: Die im 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 bezeichneten Gesellschaften verlieren den Charakter von Genossenschaften im Sinne des gedachten Gesetzes dadurch nicht, daß ihnen die Ausdehnung ihres Geschäftsbetriebes aus Personen, welche nicht zu ihren'Mitgliedern gehören, im Statute gestattet wird.
Auf diesem Boden, meine Herren, waren nun die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften auch gesetzlich befugt, ihren Geschäftsbetrieb so weit auszudehnen, wie es ihnen beliebte; sie stehen also jetzt thatsächlich jeder andern auf Erwerb gerichteten Gesellschaft gleich, indem das Princip der reinen Selbsthülfe aufgegeben ist.
Bei dieser Sachlage glaube ich, meine Herren, daß keine Veranlassung besteht, heute noch für die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften eine solche Vergünstigung eintreten zu lassen, wie der Abgeordnete Schulze sie beantragt.
Auch ein praktisches Bedürfniß für seinen Vorschlag vermag ich nicht anzuerkennen.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß die Subalternbeamten häufig geeignete Persönlichkeiten seien, um die betreffenden Posten zu bekleiden, so stelle ich dem entgegen, daß bei der jetzigen Höhe des allgemeinen Bildungsstandes auch wohl in den rein bürgerlichen Kreisen sich genug Kandidaten finden werden, welche diese kleinen Aemter ausfüllen können.
Ich ersuche Sie demnach, den Antrag des Abgeordneten Schulze abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat vorgeschlagen, in dem Schulzeschen Antrage an die Stelle der Worte „so wie auf die im Reichsgesetze u. s. w. zu setzen, -was ich jetzt lese: „so wie auf die Betheiligung an der Verwaltung der im Reichsgesetz u. s. w. Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, schon vor Beginn der Debatte habe ich die Worte „auf den, die durch ein Versehen in meinen Antrag gekommen sind, in die Worte „bei den ''geändert und dies dem Herrn Präsidenten notificirt, 131 dOO Deutscher Reichstag.
Ich glaube, das wird genügen, um den Sinn in jeder Hinsicht klar zu stellen.
Ich sann mich aber auch sehr wohl einverstanden erklären mit dem Amendement, das der Herr Abgeordnete Grumbrecht eingebracht hat, da es denselben Sinn nur.
etwas weiiläustiger wiedergiebt.
Zn Bezug auf das Wort: „Reichsgesetz ''will ich bemerken: daß dasselbe bei seinem Erlaß ein Bündesgesetz war, versteht sich freilich von selbst.
Es ist aber seitdem zum Reichsgesetz ausdrücklich gemacht worden.
Nennen Sie es nun Bundesgesetz oder Reichsgesetz, darauf kommt mir nicht viel an; ich glaube aber, wenn ein Bundesgesetz zum Reichsgesetz gemacht worden ist, so müssen wir es auch officiell als Reichsgesetz anführen, denn in diesem Augenblick ist es als solches charakterisirt.
Das ist aber im klebrigen eine so unerhebliche Sache, daß, wenn Sie die Sache mit einem Bundesgesetz machen wollen, Herr Abgeordneter Bernards, mir dies auch recht sein soll; denn Jedermann weiß, was damit gemeint ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich wollte mir nur erlaubett darauf aufmerksam zu machen, daß § 16 und §12 in fraglicher Beziehung auf derselben Linie stehen, daß die Konsequenz des Gedankens, welchem der § 12 nach Annahme meines Amendements Ausdruck gegeben, auch zur Annahme des Amendements Dernburg führt, aber nicht bloß zur Annahme des gedachten Amendements, sondern auch zur Streichung des dritten Alinea, welches in §16 durch den Beschluß des Reichstages hereingekommen ist.
Ich empfehle denjenigen Herren, die vorhin bei '§.
12 meinem Antrage zugestimmt haben, auch die Annahme des Amendements Dernburg und bitte, indem ich getrennte Abstimmung über die einzelnen Alineas des § 16 beantrage, das dritte Alinea zu streichen.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schulze anlangt,, so glaube ich, daß die Annahme desselben sich schon durch die darin liegende Kasuistik verbietet.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Ich wollte den Worten, die der Herr Abgeordnete Bernards hier gesprochen hat, noch einiges hinzufügen, indem ich darauf Bezug nehme, daß sowohl der Herr Abgeordnete Schulze und der Abgeordnete Dernburg darauf Bezug genommen haben, daß es bei Erwerbs- und sonstigen Genossenschaftsgesetzen es sich um höchst unbedeutende Dinge handelt, bei denen eine Depravation des Beamtenstandes nicht zu befürchten wäre.
Dies ist thatsächlich picht der Fall.
Zn meinem eigenen Kreise besteht eine der größten Tuchfabriken als Erwerbsgenossenschaft, und es scheint in der That für die Stellung des Beamten ganz gleichgültig, ob er eine besoldete Verwaltungsstelle bei einer so großen Fabrik einnimmt, sei es, daß sie eine Genossenschaft, sei es, daß es eine Aktiengesellschaft ist.
Gleichfalls besteht in meinem Kreise eine Agentur einer genossenschaftlich eingerichteten Kreditbank, die sich auf den ganzen preußischen Staat erstreckt; sie besteht seit sechs Monaten und hat Hunderttausende von -Thalern in einer Stadt umgesetzt.
Zch glaube, dett besoldeten Verwaltungsstellen dieser Bank könne ein Einfluß auf die Beamten nicht abgesprochen werden.
Lehnen Sie den Antrag Schulze ab und nehmen Sie den Antrag Dernburg an.
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort. '
Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Zch werde für den Abänderungsantrag Dernburg stimmen, bitte aber dringend, daß Sie das bei der zweiten Berathung mit so großer Majorität angenommene Amendement, wonach der Eintritt eines 40.
Sitzung am 11.
Zuni 1872.
Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltung oder Äufsichlsrath einer jeden auf Erwerb gerichteteten Gesellschaft verboten wird, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist, gleichfalls wieder annehmen.
Der Staatsbeamte kann nur dann Anspruch auf allgemeine Achtung erheben, wenn er vollkommen uneigennützig dasteht, und ich meine, es ist besser, im Gesetz die Grenzen sehr epg als sie zu weit zu ziehen.
Wir müssen uns hüten, in Deutschland nicht Zuständen entgegenzusteuern, wie sie leider in verschiedenen Nachbarstaaten, vorhanden sind.
Es wurde bei der zweiten Berathung des Gesetzes hingewiesen auf das große Maß von Ansetzn, welches der deutsche Beamtenstand beim Volke genießt, auf die Integrität dieses Standes.

Es liegt in der Aufgabe des Reichstags, dafür zu sorgen, daßihmdieseHochachtung ungeschmälert verbleibt.
Was soll sich dasVolk dazudenken, wenn es vorkommt, daß ein Staatsbeamter, der 1000 oder 1200 Thaler Besoldung vom Staate bezieht, nebenbei als Verwaltungsoder Aufsichtsrath noch eine Stelle bekleidet, die ihm das Zweifache, Dreifache und Vierfache dieser Einnahme gewährt
Man kann da nicht anders argumentiren als so: DasNebenamt ist eigentlich die Hauptsache und der Staatsdienst wird von dem Beamten als die Nebensache betrachtet.
Und auch darauf möchte ich aufmerksam machen: berücksichtigen Sie wohl, welche Bedeutung dieses Gesetz nicht nur als Reichsgesetz, sondern auch als Muster für die künftige Beamten Disciplinargesetzgebung in den kleineren Staaten haben wird.
Es wird in diesen Staaten nachgeahmt werden, mit seinen guten und schlimmen Seiten.
Wenn Sie also in das Reichsbeamten-Gesetz solche bedenkliche, die Integrität des Beamtenstandes gefährdende Bestimmungen aufnehmen, so greifen Sie auch schädigend ein in die Partikulargesetzgebung der Kleinstaaten.
Man hat getadelt, daß diese Bestimmung eine allzu ängstliche, daß die Grenze zu streng gezogen sei, daß der Beamte auf diese Weise davon abgehalten werde, irgend ein Ehrenamt anzunehmen.
Keineswegs, meine Herren!
wir verlangen nur, daß diese Ehrenstelle, daß das.
Ehrenamt, nicht-ein bezahltes ist.
Ich glaube also, das Amendement Schulze, wie es bei der zweiten Lesung des Gesetzes eingebracht und mit so großer Mehrheit des Hauses angenommen wurde, liegt so recht im Interesse des Beamtenstandes selbst und wer diesen Stand wahrhaft liebt, der wird auch heute darauf bestehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Meine Herren, Zch muß Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg abzulehnen, wenn Sie den Gedanken, der das vorige Mal zum Beschlusse erhoben worden ist, wirklich aufrecht erhalten wollen Die Herren Antragsteller haben ihre Motive für den Antrag entnommen aus einem Gegensatze gegen diesen Gedanken, die Antragsteller wollen offenbar den Eintritt in Verwaltungsrath rc.
ermöglichen, weil sie finden, es könne unter Umständen auch zweckmäßig sein, daß ein Beamter daran Theil nehmen könne, sie wollen den Eintritt nur abhängig machen von der Regierungserlaubniß.
Zch bekenne, daß ich viel lieber die Beamten frei eintreten lasse, als daß ich den Eintritt abhängig machen lasse von der Kontrole der Regierung.

(Ganz richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker uns dargelegt, wie er den Antrag auffaßt.
Wenn ich ihn richtig verstand, so faßte er-den Antrag so auf, daß er nur bestimmen soll: für die Fälle, wo Beamte, die keine Remuneration bekommen, eintreten, solle die Genehmigung der Regierung erforderlich sein, weil diese Beamten über ihre Zeit nicht willkürlich verfügen können.
Eine solche Bestimmung scheint mir 901 Deutscher Reichstag.
überflüssig.
Wenn wir in dem § 16 sagen, ohne Remuneration kann ein Beamter eintreten, so folgt daraus keineswegs, daß er dadurch das Recht 'hat unbedingt einzutreten.
Es bleibt der allgemeinen Disciplinaraufsicht vorbehalten, dem betreffenden Beamten zu sagen: dein Eintritt ist unzulässig, weil du zu viel auf fremde Dinge deine Kraft verwendest, die du allein dem Staate schuldig bist.
Zch glaube, daß dazu die Regierung berechtigt ist; wenn sie es aber nicht wäre, so muß man jedenfalls doch diesen Gedanken des Herrn Abgeordneten Lasker an unseren Beschluß vom vorigen Male anknüpfen und nicht an die Stelle stellen wollen, wohin diese Herren ihn stellen.
Diese Herren haben wohl berechnet, weshalb sie die vorgeschlagene Bestimmung an die ihnen bezeichnete Stelle stellen wollen.
Wenn wir sie an dieser Stelle angenommen haben, so lehnen die Herren den Beschluß, den wir bei der vorigen Lesung angenommen haben, ab, und die Regierungsvorlage wird dadurch hergestellt.
Das würde das Resultat sein.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete für Meppen das Interesse der Staatsverwaltung gar nicht mehr zu kennen scheint, obgleich er früher Minister im Königreich Hannover gewesen ist.
Wenn die Stäatsregierung jedem Beamten gestatten müßte, in eine Genossenschaft, wo keineRemuneraüonen gegebenwerden, einzutreten, so wird sie ganz außer Stande sein, ihre Beamten gehörig für den Dienst zu verwenden.
Also dieser Einwand trifft nicht zu gegen das Amendement Dernburg.
Was aber die Streichung des dritten Alinea anlangt, so giebt es vielleicht Niemanden, der weniger geneigt ist, die Korruption der Beamten zu befördern, und der überhaupt nicht Alles zu thun bereit ist, um sie abzuwenden.
Allein, meine Herren, man muß doch nicht das Unmögliche verlangen, und ich behaupte, daß dieser Zusatz unmöglich ausführbar ist, namentlich insofern er zugleich als Grundsatz für die Landesregierungen dienen soll.
Ja, meine Herren, für die Reichsbeamten ist er vorläufig ausführbar, aber nicht für die Staatsbeamten.
Das ist es, was ich gegen den Abgeordneten Herz geltend machen will.
Meine Herren, Beispiele erläutern die Sache und so will ich einfach sagen, das wird mir der Abgeordnete für Meppen bestätigen, daß in der ganzen Provinz Hannover schwerlich tüchtige Senatoren diese bekleiden Ehrenämter, sie erhalten aber Remunerationen zu bekommen sein würden, wenn diese Bestimmung auf die Staatsbeamten Anwendung fände; denn die Senatoren sind ebenso gut Staatsbeamte, wie ich, der Bürgermeister.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete für Meppen würde, wenn er könnte, mir sofort bestätigen, daß ich vollkommen Recht habe.
Das ist nur ein Beispiel, dem ich noch viele hinzufügen könnte; es beweist zur Genüge, daß diese absolute Bestimmung, so sehr ich wünschte, daß man sie treffen könnte, unausführbar ist, und daher bitte ich, sie zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Zch möchte nur bemerken, daß die Bestimmung, wonach der Eintritt eines Reichsbeamten als Verwaltungsrath in Aktiengesellschaften nur dann erlaubt ist, wenn keine Remuneration damit verbunden ist, illusorisch ist; das heißt, der Zweck dieser Bestimmung wird nicht erreicht.
Der Grund, weshalb wir nicht wünschen, daß Reichsbeamte in Aktiengesellschaften eintreten- liegt nicht 40.
Sitzung am 11.
Juni 1872. im Empfange der Remuneration, sondern er liegt in dem Einflüsse, den die Reichsbeamten in dieser Stellung auf den Gang der Geschäfte nehmen könnten, einen Einfluß, den sie zu ihrem Vortheil ausbeuten könnten.
Wenn nun der Eintritt der Reichsbeamten in Gesellschaften erlaubt wird, falls sie keine Remuneration empfangen, dann werden sie in die Lage versetzt, Einfluß auf diese Geschäfte nehmen zu können und dadurch einen weit größeren Vortheil zu beziehen, wie der ist, den ihnen eine kleine Remuneration verschafft.
Zch kann jedoch nur dann, für das Amendement Dernburg und Genossen zu stimmen mich entschließen, falls die Bestimmung der Vorlage nicht alterirt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das, Wort.
Abgeordneter Schulze: Zch hake nur zwei Worte zu bemerken aus die thatsächlichen Aeußerungen des Herrn von Zedlitz.
Mir sind die beiden Genossenschaften sehr wohl bekannt.
Zn Sagan hat sich ein Unikum ereignet für ganz Deutschland; dort hat sich die Tuchmacherinnung in eine Genossenschaft verwandelt mit einem bedeutenden Vermögen, welches sie in einer Fabrik bestehend mit herübernahm.
Solche einzelnen Fälle können unmöglich bei allgemeinen Gesetzen hier irgend zur Grundlage dienen.
Was der Abgeordnete Dernburg sagte, daß, das Gesetz in dieser Hinsicht schwerlich alle möglich denkbaren Fälle deckt, das wird wohl auch hier zutreffen; daß aber solche Fälle bei den Genossenschaften unendlich, vereinzelt dastehen, weiß Jeder.
Die von Herrn von Zedlitz angeführte Grundkredit-Genossenschaft in Stettin beabsichtigt allerdings, sich über ganz Deutschland zu erstrecken.
Sie ist in der Organisation begriffen und kann wohl möglicherweise große Geschäfte machen.
Das sind aber, wie gesagt, nur einzelne Fälle, die dem Gesetzgeber unmöglich zum Anhalt dienen können, um den Charakter-einer Institution anders, als sich derselbe in Tausenden von Beispielen fest gestaltet hat, aufzufassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bitte im Interesse der Beamten und um die Korruption von ihnen fern zu halten, an dem Amendement Schulze fest zu halten und den Antrag Dernburg zu verwerfen.
Das Gesetz, wenn es Reichsgesetz wird, wird als Muster für die Landesgesetze dienen.
Zch kann nur sagen, daß es in einzelnen Ländern bereits der Uebelstand empfindlich sich geltend macht, daß ein Theil hoch stehender Beamten an der Spitze, in Direktionen und Verwaltungsräthen solcher Gesellschaften stehen.
Wenn nun das Amendement Dernburg von der Genehmigung der Regierung abhängig machen will, daß Reichsbeamten in die Verwaltung rc.
solcher Gesellschaften eintreten können, nun, meine Herrn, diejenigen, welche das zu bewilligen respective die Genehmigung dazu zu ertheilen haben, das werden in den Territorial-Landen die Ministerien sein, die selbst in ihren Mitgliedern in solchen Gesellschaften in der angegebenen Weise sich placirt haben, und in der öffentlichen Meinung dadurch nicht gestiegen sind.
1 Zch bitte dringend, im Interesse des Beamtenstandes selbst, im Interesse der öffentlichen Moral und der Fernhaltung der Korruption, festzuhalten an dem Standpunkte, den der Abgeordnete Schulze mit seinem Amendement einnimmt.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Ich will nur die kurze Bemerkung machen, daß nach meiner festen Ueberzeugung die Annahme des Amendements Dernburg den früheren Beschluß wieder aufheben würde, denn die Aktien902 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872., gesellschasten werden sehr leicht Mittel und Wege finden, um, wenn sie keine Remunerationen gewähren können, die Verwaltungsmitglieder, welche auf diese Weise eintreten, durch andere Vortheile zu gewinnen.
Es würde dadurch ein System der Korruption eintreten, welches schlimmer wäre, als wenn man die Annahme von Remunerationen offen den Leuten gestatten würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburq) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wagner- (Altenburg): Ich will Sie nicht lange behelligen.
Der dritte Satz des § 16, der so warme Vertheidigung gefunden hat, mag Manches für sich haben, das leugne ich nicht.
Zch habe mich aber schon im Austrage der Kommission bei der zweiten Lesung gegen ihn aussprechen müssen, und bedauere, meiner persönlichen Ueberzeugung folgend, es auch heute thun zu müssen.
Betrachtet man diesen Satz lediglich vom Standpunkt der Theorie aus, so ist so eben ein Einwurf dagegen erhöben worden von dem Abgeordneten Sonnemann, der wohl Beachtung verdiente.
Aber, meine Herren, sehen Sie die Sache auch einmal von der praktischen Seite -an.
Zch gebe zu, daß Sie einzelne Beispiele anführen können, die für Ihre Ansicht sprechen; aber ihnen gegenüber begegnen Sie gerade im kleinen Verkehr einer Menge von Fällen, die es sehr bedauerlich erscheinen lassen würden, sollte das beabsichtigte Verbot gegen Beamte zur gesetzlichen Geltung kommen.
So bestehen in unseren Gegenden eine Menge von Sparkassen in großen und kleinen Städten, welche einen unendlich wohlthätigen Einfluß üben.
An deren Verwaltung sind sehr häufig Beamte betheiligt, die ihre Thätigkeit darauf verwenden,, ohne dadurch ihre Berufsgeschäfte zu beeinträchtigen; diese Beamten beziehen aber, weil- sie sehr gering besoldet sind, dafür auch Remunerationen.
Wollen Sie nun diesen Beamten wegen der Remuneration verbieten, an solchen Sparkassen sich zu betheiligen
Dann, meine Herren, gefährden Sie die Existenz dieser gemeinnützigen Institute und untergraben ihre wohlthätige Wirksamkeit.
Äus unseren kleineren Verhältnissen könnte ich noch andere und ähnliche Fälle anführen.
Meine Herren, die Kasuistik spricht in manchen Fällen für Zhre Ansicht, aber in anderen Fällen auch entschieden dagegen.
Sollten wir uns denn nicht entschließen können, auf den Satz zurückzukehren, den der ursprüngliche Entwurf vorschlug, und den bereits die Kommission Ihnen empfohlen hat
Zch komme darauf zurück und erkläre mich daher auch für den Antrag Dernburg.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn der Antrag des Abgeordneten Dernburg zu den Verwickelungen führen könnte, wie sie der Abgeordnete 1) r. Windthorst (Meppen) geschildert hat, so würde ich bitten, lieber den Antrag abzulehnen, als daß wir den jüngst gefaßten Beschluß in Gefahr bringen.
Ich höre aber, daß ein Antrag vorbereitet wird, der den Antrag des Abgeordneten Dernburg in Verbindüng bringt mit unserem jüngsten Beschluß.
Zn diesenMalle wird allerdings der in dem Antrag des Abgeordneten Dernburg enthaltene Gedanke eine Verbesserung sein.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat mir mitgetheilt, daß er zu dem Antrage einen Schluß hinzufügen lassen will, welcher etwa lautet: „Diese Genehmigung soll jedoch nicht ertheilt werden, wenn mit der Stelle eine Remuneration verbunden ist.
Zn diesem Falle würde der Antrag Dernburg eine Lücke ausfüllen.
Was der Abgeordnete Wagner (Altenburg) angeführt hat, daß es auch schlecht besoldete Beamte gebe, denen es gut thue, einen Nebengewinn zu erhalten, so wäre dies ein eigenthümliches Verfahren des Staates, welcher seinen minder gut besoldeten Beamten anweist, daß er sich anderswo den Erwerb des Lebensunterhaltes.
ergänze, ein Verfahren, das ich in keiner Weise als gestattet anerkenne.
Wir haben in demselben Gesetze den Rest eines solchen Verfahrens, wonach der Staat schlecht besoldete Beamte sich daran erholen läßt, daß sie keine Gemeindesteuern zahlen, verworfen; wir würden also mit uns selbst in Widerspruch kommen, wenn wir gestatten, den Beamten sogar eine Anweisung auf einen an sich ungeziemenden Gewinn zu geben.
Zch will'nur noch ein Wort erwähnen über den Vorfall, den ich vorhin zur Sprache gebracht habe und der seine Erledigung nicht gefunden hat.
Zch hatte gehofft, daß ein Vertreter der preußischen Staatsregierung anwesend sei und uns Auskunst geben würde über den Vorfall, der viel schlimmer ist, als der, um den es sich gegenwärtig handelt, denn gewiß noch weck ungeziemender ist die Bewerbung um gewinnbringende Koncessionen für hochgestellte Beamte, die Gelegenheit haben, sich diese Koneessionen zu verschaffen.
Es scheint kein Vertreter der preußischen Staatsregierung anwesend zu sein, denn sonst würde er jedenfalls einen derartigen Fall nicht öffentlich besprochen und unwiderlegt gelassen haben.
Es wird mir daher nichts anderes übrig bleiben, als-wenn mir Gelegenheit gegeben wird, in Preußen selbst den Fall zur Sprache zu bringen und dort dafür Sorge zu tragen, daß, was ich als viel schlimmer und unanständiger bezeichne, als worüber wir gegenwärtig verhandeln, nicht ferner vorkomme.
1 1, Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin an sich kein großer Freund des von dem Herrn Abgeordneten Dernburg vorgeschlagenen Amendements; mir wäre es am liebsten, wenn die Vorlage, wie sie hier niedergelegt ist, unmittelbar bliebe.
Dagegen sehe ich, daß das -Amendement Dernburg, wie ich annehme, eine Anzahl Freunde hat, die es durchaus gut mit der früheren Vorlage meinen, und um deren Absichten entgegenzukommen, erlaube ich mir ein Unteramendement zu dem Amendement Dernburg zn stellen, welches das Gefährliche desselben abzumindern geeignet ist.
Wenn das Amendement Dernburg angenommen werden sollte, welches lautet: 1 '.
'1- „Dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwältungs- oder i Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich; so würde ich den Satz unmittelbar fortsetzen: „sie darf jedoch nicht ertheilt werden, wenn die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Der entscheidende- spätere Passus der Vorlage würde dann natürlich wegfallen müssen.
An sich kommt mir sehr wenig darauf an, ob das Amendement Dernburg angenommen wird; selbst wenn dieses Unteramendement angenommen ist, würde ich doch mit der Vorlage, wie sie in zweiter Lesung gestaltet ist, vollkommen zufrieden sein.
Dagegen ist es mir von außerordentlicher Wichtigkeit, daß nicht das Amendement Dernburg in einem andern Sinne angenommen wird, und das spätere Alinea dadurch wegfällt.
Dann würde das Bedenken, das von dem Herrn Abgeordneten Windthorst geltend gemacht worden ist, vollkommen Platz greisen.
Präsident: Zch bitte, sich noch über die Zeile auszusprechen: 1.
1 1 1,, Die ertheilte Genehmigung ist jeder Zeit widerruflich.
Die soll doch stehen bleiben
(Zustimmung des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.)
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
903 Der Abgeordnete Or.
Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Wagner (Altenburg): Zch stelle einen Unterantrag zu dem Antrag des Abgeordneten Schulze, und zwar dahin: Dem Antrag Schulze die Worte zuzufügen: „oder anderer gemeinnütziger Unternehmungen.
Präsident: Zch stelle zuvörderst die Unterstützungsfrage in Ansehung der beiden Anträge.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Der Abgeordnete Or.
Wagner (Altenburg) schlägt vor, an das Wort „Wirthschaftsgenossenschaften ''anzuschließen: „und anderen gemeinnützigen Unternehmungen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Das Wort hat der Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich wünsche nur zu erklären, daß ich mich dem eventuellen Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nur dann anschließen kann, wenn auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wagner (Altenburg) als Unteramendement zm dem Schulzeschen Anträge angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Fkeiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Hoverbeck richtig verstanden habe, so hat er seinen Schlußantrag nur ev entuell für den Fall gestellt, daff das Amendement Dernburg angenommen wird, also er wird selbst gegen das Amendement Dernburg primo loco stimmen.
Sollte aber dennoch dieses Amendement angenommen werden, so erscheint der Begriff „Remuneration ''in dem Unteramendement Hoverbeck nicht genügend festgestellt und es einer Erläuterung dringend zu bedürfen.
Zch werde auch für dieses eventuelle Amendement stimmen, wenn wider mein Erwarten der Antrag Dernburg durchgehen sollte, und erkläre, daß ich unter dem Ausdruck „Remuneration ''jeden Bezug von Geld oder Geldeswerth durch den betreffenden Beamten verstehe, namentlich also auch, wenn, ehe der betreffende Beamte in das Amt eintritt, ihm eine Anzahl Aktien zu niedrigem Kurs gegeben werden, wie das vielfach vorkommt, eine Betheiligung an der Tantieme rc.
Meine Herren, wir kommen aus diesem Felde bei jeder Abweichung von dem absoluten Verbote in solche Schwierigkeiten, daß ich Sie dringend bitte, bleiben Sie bei dem Amendement Schulze, das in dieser Richtung dem, was ich allein für richtig halte, dem absoluten Verbot,.
am Nächsten kommt.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Zch glaube immer noch, daß der Beschluß der vorigen Session der allein richtige ist, und wünschte, wir könnten dabei bleiben.
Wenn das aber nicht möglich ist, so ist der Antrag des Herm Abgeordneten von Hoverbeck derjenige, welcher ihm am nächsten steht, und werde ich je nach der Stellung der Frage meine Abstimmung richten müssen.
Wird die Fragestellung so, daß der Hoverbecksche Antrag nicht mehr angenommen werden könnte bei der ferneren Abstimmung, so würde ich gleich dafür stimmen, indem sonst eine große Gefahr ist, bei dem Wandel, der in den Gesinnungen gegen das vorige Mal stattgefunden zu haben scheint, daß vielleicht der Dernburgsche Antrag an-'genommen wird und dann gar die Nachsätze wegbleiben.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wagner (Altenburg) betrifft, so muß ich mich ganz entschieden dagegen erklären, da der Ausdruck ein absolut unbestimmter Und gar nicht zu übersehen ist, was alles als gemeinnützig erachtet werden könne.
Da ist es in der That besser, gar nichts zu bestimmen.
(Widerspruch des Abgeordneten Lasker.)
Der Herr Abgeordnete Lasker meint, es werde doch noch etwas damit erreicht.
Zch finde bei solchen allgemeinen Ausdrücken in der That nichts erreicht.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Pogge (Stpelitz) eingegangen; es meldet sich aber ohnehin Niemand zum Worte.
Der Vorschlag des Abgeordneten Dernburg mit dem Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck bezieht sich auf das erste und respektive dritte Alinea.
Der Abgeordnete Dernburg hatte vorgeschlagen: Dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich.
Die ertheilte Genehmigung ist jederzeit widerruflich.
Nun fährt der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck fort: Sie darf jedoch nicht ertheilt werden, wenn die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Demnächst folgt der Antrag des Abgeordneten Schulze, welcher nach seiner eigenen Emendation dahin geht: hinter -den Worten: „Zn den Ruhestand versetzte Beamte ''einzuschalten: sowie aus die Betheilignng an der Verwaltung der im Reichsgesetz vom 4.
Zuli 1868 charakterisirteu Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften.
Dazu will der Abgeordnete Or.
Wagner (Altenburg) hinzugefügt wissen: oder anderer gemeinnütziger Unternehmungen.
Ich werde die erste Frage daraus richten, ob für den Fall der Annahme des H 16 im Uebrigen nach dem nun gemeinschaftlichen Antrage der Abgeordneten Dernburg und Freiherrn von Hoverbeck hinter der vierten Zeile '„Gewerbe betreiben ''unter Weglassung des zweiten und dritten Alinea inserirt werden soll, was ich jetzt verlese: 1 Dieselbe Genehmigung ist zum Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich.
Die ertheilte Genehmigung ist jederzeit widerruflich.
Sie darf jedoch nicht ertheilt werden, wenn die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Dernburg da« Wort.
Abgeordneter Dernburg: Die Aeußerung des Herrn Präsidenten, daß das Amendement nunmehr ein gemeinfchaft40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
W41.
1 Deutscher Reichstag.
liches Amendement des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck und von mir wäre, würde nur dann richtig sein wennschon vorher das Amendement des Herrn Abgeordneten Wagner angenommen wäre; nur dann könnte, ich mich demselben anschließen.
Von vorn herein würde ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck nicht anschließen.
Präsident: Das war eine Berichtigung meiner Behauptung.
Ich kann den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze nicht vorher zur Abstimmung bringen; derselbe bezieht sich auf das letzte Alinea, und ich ''verstehe das Amendement Wagner nicht als.
Sousamendement zu dem Schulzeschen Antrage.
Der Abgeordnete Wagner schlägt nicht vor, den Schulzeschen Antrag nur unter der Voraussetzung anzunehmen, daß diese Worte hinzugefügt werden, sondern er schlägt vor, dem angenommenen Schulzeschen Antrags die Worte -1 „oder anderer gemeinnütziger Unternehmungen ''hinzuzufügen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch möchte doch bitten, auch mein Amendement als ein Unteramendement ganz besonders zur Abstimmung zu bringen.
Ich darf mich darauf berufen, daß ich früher auseinandergesetzt habe, daß ich nur eventuell dafür stimmen werde.
Präsident: Zch werde also den Antrag des Abgeordneten Frecherm von Hoverbeck als Sousamendement zu dem Amendement Dernburg zur Abstimmung bringen.
Steht dann vorläufig fest, in welcher Form der Dernburgsche Antrag von dem Hause angenommen ist, so werde ich zu dem Schulzeschen Antrage übergehen, dann zu dem Zusätzantrage des Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) und endlich eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen vornehmen.
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort zur Fragestellung.

Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Zch habe in derselben Weise, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck that, das von mir gestellte Amendement ebenfalls nur als ein Sousamendement zu dem Schulzeschen Antrage aufgefaßt und gestellt.
Präsident: So wollen wir es denn auch zur Abstimmung bringen.
Die erste Frage ist also die: Soll für den Fall der Annahme des Dernburgschen Amendements unter Festhaltung der Zeile „die ertheilte Genehmigung ist jederzeit widerruflich ''mrd unter Weglassung des dritten Alineas nach dem Antrage des Abgeordneten Frecherm von Hoverbeck fortgefahren werden wie folgt: Sie darf jedoch nicht ertheilt werden, insofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Diejenigen Herren, die dieses Sousamendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
annehmen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)

Die große.
Majorität des Hauses; der Dernburgsche Antrag, für sich allein stehend, ist also beseitigt.
Zch richte nun die zweite Frage aus den Antrag des Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg): Soll für den Fall der Annahme des.
Schulzeschen Antrages demselben nach dem Amendement des Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) hinzugefügt werden „oder anderer gemeinnütziger Unternehmungen
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1 Der Zusatz ist abgelehnt.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen: Kein Reichsbeamter darf ohne vorgängige Genehmigung der obersten Reichsbehörde ein Nebenamt oder eine Nebenbeschäftigung, mit welcher eine fortlaufende Remuneration verbunden ist, übernehmen oder ein Gewerbe betreiben.
Dieselbe Genehmigung ist zudem Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich.
Die ertheilte Ge 'nehmigung ist jederzeit widerruflich.
Sie darf jedoch nicht ertheilt werden, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Auf Wahlkonsuln und einstweilen in den Ruhestand versetzte Beamten, sowie auf die Betheiligung an der Verwaltung der in dem Reichsgesetz vom 4.
Zuli 1868 charakterisirten Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bedaure, dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen, aber nach meiner Auffassung war die Sache so, daß nur mein Unteramendement zu dem Amendement Dernburg angenommen worden, über das Amendement Dernburg aber noch gar nicht abgestimmt war.
Präsident: Sie sind in Zhrem Recht, meine Herrenund ich muß die beiden Abstimmungen nachholen.
Das Haus hatte bis jetzt nur in einer eventuellen Abstimmung für den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck sich entschieden; ich habe jetzt eine solche Abstimmung vorzunehmen in Ansehung des Amendements des Abgeordnen Dr. Dernburg, wie es sich mit dem Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck gestellt hat, und werde das Gleiche hernach in Ansehung des Antrages des Abgeordneten Schulze thun.
Diejenigen Herren, die eine Abstimmung über den Inhalt des ganzen Paragraphen vorbehalten nunmehr folgendem Amendement des Abgeordneten Dernburg mit dem Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zustimmen: Dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintr tt eines ''Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich.
Die ertheilte Genehmigung ist jederzeit widerruflich.
Sie darf jedoch nicht ertheilt werden, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist bitte ich 'sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist also jetzt der Antrag des Abgeordneten Dernburg mit dem Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck unter Weglassung des dritten Alinea vorläufig angenommen.
Nun kommt die Abstimmung über den Antrag Schulze, von welchem der Zusatz Wagner (Altenburg) vorher weggefallen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der.
Annahme des Paragraphen nunmehr definitiv nach dem Antrage Schulze (Berlin) in dem Schlußalinea des Paragraphen hinter den Worten: „in den Ruhestand versetzte Beamte ''inseriren wollen: 905 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872. sowie auf die Betheiligung bei der Verwaltung der in dem Reichsgesetz vom 4.
Zuli 1868 charakterisirten Erwerbs-und Wirthschastsgenossenschasten, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist weggefallen.
—.
Nun komme ich auf die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, der sich jetzt also folgender Gestalt zusammensetzt:.
Kein Reichsbeamter darf ohne vorgängige Ge 'nehmigung der obersten Reichsbehörde ein.
Nebenamt oder eine Nebenbeschäftigung, mit welcher eine fort.
laufende Remuneration verbunden ist, übernehmen oder ein Gewerbe betreiben.
Dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt, eines Reichsbeamten in dm Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath seiner jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft erforderlich.
Die ertheilte Genehmigung ist jederzeit widerruflich.
Sie darf jedoch nicht ertheilt werden, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Auf Wahlkonsuln und einstweilen in den Ruhestand versetzte Beamte finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
Diejenigen Herren, die dem solcher Gestalt zusammengesetzten tz 16 die Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu tz 17 hat der Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren!
Es liegt ja in der Natur.
der Sache, daß wir die Dinge, von welchen in diesem Paragraphen die Rede ist, vertrauensvoll der kaiserlichen Verordnung anheimstellen.
Zch möchte mir aber wohl die bescheidene Anfrage erlauben: soll denn das ''Titelwesen, wie es im preußischen Staate ausgebildet ist, auch auf das deutsche Reich übergehen
Zch unterlasse es, hier eine Schilderung dieses Titelwesens zu geben; das Berliner Geheimrathsthum mit allen seinen höheren und niederen Nuancen ist ja bekannt genug; ich für meinen Theil halte es nicht für wünschenswertst, daß dieses Wesen in das deutsche Reich hinübergenommen wird.
Der Staatsdiener soll seine Ehre und seinen Stolz suchen in dem, was er weiß und was er leistet, nicht aber in solchen Aeußerlichkeiten, wie diese Titel sind, mit ihren gehäuften, schwülstigen und nichtssagenden Beiworten.
Sollen einmal Titel gegeben werden, so geschehe es in einfachster Bezeichnung der Stelle, welche derBeamte wirklich bekleidet.
Das deutsche Reich hat ja manches Veraltete und Werthlose, was in den einzelnen Staaten hervorgebracht war, überwunden.
Zch sollte meinen, es könnte auch mit diesem Stück Byzantismus brechen.
Präsident: Eine Abstimmung über H 17 scheint nicht verlangt zu werden; ich erkläre ihn in der dritten Lesung für angenommen und unter derselben Voraussetzung den § 18.
Auf tz 19 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten Freiherren von Dörnberg und von Zedlitz (Nr, 160) und der der Abgeordneten Kanngießer ''und Genossen (Nr.
161 der Drucksachen).
1 Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Die durch den Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung gestrichene Nummern 1 des § 19 sollte bekanntlich das Benefizium der Beamten in Bezug auf die Befreiung von der Kommunalsteuer nach dem preußischen Gesetz vom 11.
Juni 1822 aufrecht erhalten.
Mein Amendement will dies wenigstens für die mittlelbaren Reichsbeamten retten.
Es sind dies diejenigen unteren TeleVerhandlunge« des Deutsche« Reichstages.
graphen- und Postbeamten, die von den Landesregierungen angestellt werden.
Meine Herren, mir ist die Stellung, welche die Majorität des Reichstags dem Gesetze von 1822 gegenüber einnimmt, wohl bekannt; ich bin auch nicht im Zweifel über die Ansicht, welche die Reichsregierung über diesen Punkt hat.
Zch glaube aber nicht, daß, wenn Sie mein Amendement annehmen, darin eine Verleugnung des Standpunktes liegt, den der Reichstag gegenüber dem Gesetz von 1822 im Großen und Ganzen einnimmt.
Durch mein Amendement wird für die unmittelbaren Reichsbeamten das Benefizium.
des Gesetzes von 1822 abgeschafft; es bleibt bloß für die Zeit, in der es nach den Landesgesetzgebungen besteht, für die niederen Post- und Telegraphenbeamten erhalten, und ich meine, von diesem praktischen Standpunkte aus könnte die Konzession wohl als annehmbar erscheinen, umsomehr als dieser'Punkt in der zweiten Lesung von den Regierungen als enter derjenigen bezeichnet worden ist, die bei den Bundesregierungen besonderen Anstoß erregt haben.
Präsident: Der Herr Bundeskontmissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Bei diesem Paragraphen hat, wie ich vernommen, vielfach die Befürchtung bestanden, daß die Reichsregierung beabsichtige, ein besonderes Privilegium bezüglich der Kommunalsteuern für die Reichsbeamten einzuführen.
Dies ist indessen durchaus nicht der Fall; die Reichsregierung ist vielmehr der Ansicht, daß wenn in einzelnen Staaten diese Privilegien der Staatsbeamten aufgehoben werden, damit von selbst auf Grund der vorliegenden Bestimmung auch die den Reichsbeamten zu gewährenden Vorzüge fallen, so daß, wenn beispielsweise die preußische Gesetzgebung dazu übergehen sollte, die Staatsbeamten rücksichtlich der Kommunalsteuern nicht mehr frei zu halten, ohne Weiteres dasselbe Gefetz auf diejenigen Reichsbeamten, die in Preußen domicilirt sind, Anwendung finden würde.
Es ist also die Befürchtung ohne Grund, daß es sich hier-um eine selbstständige Gesetzgebung für die Reichsbeamten handelt.
Was will denn die Reichsregierung
Sie will, daß diejenigen Beamten, welche, ohne daß sie gehört worden sind, ohne daß ihr Wille entscheidend gewesen ist, aus der Stellung eines Landesbeamten in die Stellung eines Reichsbeamten übergegangen sind, durch diese Metamorphose in ihrer vermögensrechtlichen Stellung nicht gekränkt werden.
Sie legt namentlich Werth darauf bezüglich der mittleren und niederen Beamten.
Zch habe schon bei der vorigen Lesung erklärt, daß die verbündeten Regierungen es acceptiren würden, wenn der Hohe Reichstag den höheren und denjenigen Beamten, welche vom Kaiser bestellt werden, dieses Privilegium nicht gewähren sollte, sie würde einverstanden sein, wenn nur denjenigen Beamten, welche von den Landesherren verfassungsmäßig ernannt werden, die Privilegien, die sie gegenwärtig noch berschen, erhalten bleiben.
Alle Beamte der Post und Telegraphie, welche nach der Reichsverfassung von dem Ländesherrn ernannt werden, gelten gleichzeitig als Landesbeamte, und in dieser Eigenschaft sind ihnen, die Privilegien in ganz gleicher Weise wie den Landesbeamten gewährt.
Erlassen Sie die vorliegende Bestimmung, wie sie beschlossen ist, so werden namentlich die kleinen Beamten bei der Post und Telegraphie sich plötzlich in einer gänzlich veränderten Vermögenslage befinden.
Zch will nicht darauf hinweisen, wie hoch in manchen Orten die Kommunalsteuer ist, —ist es doch bekannt, daß vielfach mehr als 400 Procent an Staats-und Kommunalsteuern gezahlt wird.
Wie gesagt, es würde.
also plötzlich eine sehr wesentliche Veränderung der finanziellen Lage der betreffenden Beamten eintreten und ich glaube, es würde für den Chef einer jeden Verwaltung schwierig sein, den vorgeschlagenen Weg zu betreten, einen Weg, den der Chef den untergebenen Beamten gegenüber nicht verantworten könnte.
Man hat nun darauf hingewiesen, daß Ersatzmittel vorhanden seien) um dasjenige, was den Beamten 132 40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
90611Deutscher Reichstag.
—entzogen wird, ihnen wieder zu erstatten.
Ich habe dies in der vorigen Lesung einen Wechsel auf die Zukunft genannt und muß dies wiederholen.
So lange nicht in dieser Beziehung eine allerseits genehmigte Einrichtüng getroffen ist, so lange wird dies eine unsichere Anweisung sein, welche an Stelle des bestehenden Rechtszustandes tritt.
Die verbündeten Regierungen,, glaube ich, würden sich nur schwer dazu entschließen können, diesem Eingriffe in die bestehenden Rechte jener unteren Beamten zuzustimmen.

Es soll sich, wie ich wiederhole, nicht darum handeln, den vom Kaiser ernanntenBeamten jene Rechte beizulegen, sondern denjenigen, welche jetzt noch Landesbeamte sind, ihre Rechte vorzubehalten.
Wenn Sie von diesem Gesichtspunkte ausgehen und das eingebrachte Amendement annehmen, so glaube ich, wird der Hohe Reichstag auch gegenüber seinem früheren Beschlusse vollständig konsequent verfahren, denn es ist dann ein Princip ausgesprochen, daß keine Kommunalsteuerfreiheit den Beamten an sich zu gewähren ist, daß aber übergangsweise da, wo solche Privilegien den Beamten, soweit sie noch Landesbeamten sind, noch zustehen, auch ersteren, so lange bis die Landesgesetzgebung die Privilegien beseitigt, aufrecht erhalten bleiben.
Ich glaube, dieser Standpunkt kann auch von Denjenigen eingenommen werden, welche zu den lebhaftesten Vertheidigern der in der zweiten Lesung angenommenen Bestimmung gehört haben.
Ich wiederhole, es wird ein Beschluß, welcher die finanzielle Stellung jener Beamten so wesentlich verschlechtert, ein Schritt sein, den schwerlich der Chef einer Verwaltung verantworten kann.
In dieser bedenklichen Lage des Gesetzes möchte ich Sie mit Rücksicht darauf, daß es sich lediglich um eine Uebergangs- und nicht um eine principielle Bestimmung handelt, bitten, wenigstens so weit zu gehen, daß Sie denjenigen Reichsbeamten, welche Landesbeamte sind, welche von den Landesregierungen ernannt werden, diejenigen Steuerprivilegien erhalten, welche sie gegenwärtig besitzen.
Die Privilegien werden fallen, sobald die Landesgesetzgebungen bezüglich der -Landesbeamten eine andere Stellung eingenommen haben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, wohl in keiner Materie der Gesetzgebung bestehen in Deutschland großartigere Verschiedenheiten und Principienlosigkeiten, wie in der vorliegenden.
Wir haben einige Partikularstaaterl, in denen alle Exemptionen und Privilegien der Beamten aufgehoben sind, und die Beamten meines Wissens, jedenfalls die unteren, befinden sich wohl dabei, die Bevölkerung ist zufrieden, die fortwährenden Kollisionen und Schwierigkeiten, welche in den Ländern, wo Exemptionen bestehen, Platz greifen, finden in diesen Ländern nicht statt.
Zn andern Theilen Deutschlands sind die Beamten völlig befreit, sie zahlen von ihrem Diensteinkommen gar nichts; in einzelnen sind sie theilweise-befreit.
Jetzt wird uns angesonnen, diese absolute Grundsatzlosigkeit, welche man bei dem Vergleich.
der Gesetzgebungen der einzelnen Staaten in Beziehung auf die Besteuerung des Diensteinkommens der Beamten findet, noch weiter nicht blos in das.
Reich zu übertragen, sondern geradezu zu verdoppeln, und Herr von Dörnberg ist noch nicht zufrieden mit dem, was in dieser Beziehung der Entwurf bereits 'leistet, er will noch eine neue Ausnahme, eine neue PrincipieNlosigkeit hinzufügen.
Meine Herren, schon in der Vorlage der Regierung, welche sagt, daß hinsichtlich der Steuerfreiheit des Diensteinkommens, der Wartegelder ünd Pensionen die gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung kommen, welche an den Wohnorten für die.
Staatsbeamten gelten, kommt ja -die größte Verschiedenartigkeit und Zufälligkeit für die Lage der einzelnen Reichsbeamten heraus.
Heute fungirt der Reichsbeamte in Preußen und ist frei, morgen fungirt er in Sachsen und er ist schuldig zu zahlen.
Zch glaube, ein solches Privilegium kann nur als ein Privilegium oäiosuw angesehen werden.
Bei der Bemessung des Gehalts der Reichsbeamten können wir nicht von dem gesetzlichen Zustand einzelner deutscher Staaten ausgehen, daß die Beamten in Bezug.
auf die Kommunalbesteuerung ihres Diensteinkommens frei sind, aus dem einfachen Grunde, weil wir den einzelnen Beamten gegenüber gar nicht die Garantie übernehmen können, daß ihnen diese nur in einzelnen deutschen Staaten bestehende Freiheit zu Gute kommt.
Es ergiebt sich daraus von selbst, daß eine große Schädigung der Beamten in der Versetzung liegen kann, eine doppelte Schädigung, weil eben bei Bemessung des Gehalts doch mehr oder minder auf die Steuerfreiheit des größten deutschen Staates gerechnet worden ist.
1 '1 Es hat yun Herr von Dörnberg, ebenso wie der Herr Vertreter der Bundesregierung behauptet, es sei nicht die Absicht, mit diesem Amendement öder mit der Vorlage der Regierung eine neue Befreiung einzuführen, sondern uns eine bestehende Befreiung zu erhalten.
Meine Herren, ich kann dies nur bestreiten.
Es ergiebt sich die Unrichtigkeit dieser Behauptung einfach daraus, daß die Kommission es gar nicht für erforderlich gehalten hat, die Negative, nämlich die Beseitigung der Befreiung auszudrücken; die bloße Nichteinfügung in.
das Gesetz schien ihr vollständig genug, mm in.
dieser Beziehung zum Ziel zu gelangen; sobald wir unseren Beamten derartige »Privilegien nicht geben, haben sie die Exemtion nicht.
Diejenigen Privilegien, die den Beamten der Partikularstaaten durch die Gesetzgebung der Partikularstaaten ertheilt sind, kommen natürlich nicht ohne weiteres den Reichsbeamten zu Gute.
Herr von Dörnberg will nun noch unterscheiden zwischen den einzelnen Reichsbeamten.
Die einen sollen diese Privilegien haben, die andern nicht, und er macht da den ganz willkürlichen Unterschied, ob die betreffenden Beamten von den Einzelregierungen oder vom Reich angestellt find.
Ich kann diesen Unterschied nur als einen willkürlichen bezeichnen, weil in Bezug auf die hier vorliegende Frage dies gar kein Unterscheidungs-Kriterium ist; bezahlt werden die Beamten aus dem Reichssäckel, sie sind in Wahrheit Reichsbeamte, sie sind den Reichsgesetzen, sie sind diesem Gesetze unterworfen, und es ist daher kein Grund vorhanden, einen solchen Unterschied hier einzuführen.
1 Meine Herren, man behauptet immer, diese ganzen Exemtionen seien eingeführt, mn die Beamten zu schützen gegen die Verschiedenheit der in den einzelnen Kommunen stattfindenden Besteuerungen und die daraus hervorgehende Belastung.
Zch muß dies bestreiten; ich habe die Ueberzeugungdaß diese Exemtionen hervorgegangen sind aus dem Bestreben des Fiskus, einen Theil seiner Lasten auf die Kam-.
mune abzuwälzen.
Es ist allerdings richtig, daß, wenn die Beamten der Besteuerung der Kommune unterworfen sind, man dies bei der Bemessung des Gehalts berücksichtigen muß und sagen kann, das Gehalt ist niedriger zn bemessen, wenn die Beamten von der Kommunälsteucr frei sind.
Hätten die Einzelstaäten, insbesondere Preußen, die Verschiedenheit in den Lebensbedingungen der Beamten in, den einzelnen Kommunen beseitigen wollen, so mußten sie nicht mit der Steuerfreiheit beginnen, sondern Zuschläge nach den einzelnen Lokalitäten votiren und-ein System einführen, über welches ich früher bereits gesprochen habe.
Diese Frage der Kommunalbesteuerung ist nur ein Theil der Frage der verschiedenen Lebensbedingungen der Beamten in den einzelnen Kommunen.
Es hat aber der Staat sich noch nicht gemüßigt gesehen, auch die anderen Verschiedenheiten, die meist weit wichtiger und kostspieliger sind, zu beseitigen.
Hier hat er es sehr leicht, weil er durch ein Dekret ja, nur die Kommune schädigt, sich selbst aber und seinen Staatssäckel salvirt.
Meine Herren!
Cs liegt aber in dieser Exemtion der 'Beamten von der Besteuerung in den Kommunen eine exorbitante Ungerechtigkeit, die nicht blos darin besteht, daß überhaupt ein Theil der Bevölkerung frei ist von der Steuer, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
907 was immer eine odiöse Ungleichheit involvirt, sondern auch darin, daß die Beamten, obwohl sie genießen von dem, was die Kommune leistet, dennoch nicht kontribuiren, im Gegentheil die anderen Einwohner, die vielfach in derselben Lage sind, an ihrer Stelle kontribuiren lassen.
Alles, -was die Kommune leistet an Schulen, an Wegen, an öffentlicher Sicherheit, alles das kommt den Beamten eben so gut wie jedem andern Einwohner zu statten.
Es sind auch viele andere Menschen, bei denen es nicht freier Wille ist, ob sie ihren Wohnort in der betreffenden Kommune haben; sie stehen in dieser Beziehung durchaus den betreffenden Beamten gleich, und ich glaube daher, daß eine so exorbitante Ungerechtigkeit, die gegen alle Grundsätze der Besteuerung geht, nicht neu eingeführt werden kann, vielmehr da, wo sie besteht, sobald wie möglich beseitigt werden muß.
Das letztere scheint auch der Herr Regierungskommissar nicht zu bestreiten, er selbst scheint davon auszugehen, daß ja demnächst wohl die einzelnen Staaten diese Privilegien beseitigen werden, aber daß wir darauf nicht einwirken können.
Es fragt sich: sollen wir einen durchaus falschen Grundsatz in die Reichsgesetzgebung hineinbringen, blos in der Hoffnung, daß die einzelnen Staaten später klüger und weiser in der Besteuerung sein werden, als wir selber
Das ist doch ein gesetzgeberisches Vorgehen, welches in keiner Weise zu rechtfertigen ist.

Nun kommt aber noch hinzu, daß in demjenigen Staate, der hier vorzugsweise entscheidend ist, in dem größten Staate, der diese Exemtionen hat, von der Regierung selbst, in Uebereinstimmung mit der Landesvertretung, die Exemtionen thatsächlich aufgegebenem fich-verurtheiltsind.
Ich kanndasdaraus erweisen, daß die Kreisordnung, welche doch vom Äbgeordnetenhause gegen eine nur kleine Minderheit angenommen ist, für welche der Herr Minister des Innern- als Abgeordneter gestimmt hat, die Aufhebung aller Privilegien des Beamten in Bezug auf die Besteuerung in den Kreisen und Kommunen enthält.
Sollen wir in diesem Augenblick, wo die preußische Regierung und das preußische Abgeordnetenhaus über die Beseitigung dieser Privilegien einig sind, sie hier aufs Neue in das System des Reichsbeamten-Gesetzes einführen
Das, glaube ich, kann von uns unmöglich gefordert werden.
Wenn Unzuträglichkeiten sich aus einer solchen Beseitigung bestehender Privilegien herausstellen, so mag die Reichsregierung Veranlassung nehmen, in dieser Beziehung die erforderlichen Vorlagen an den Reichstag zu bringen, wir haben schon oft unsere Bereitwilligkeit ausgesprochen, hier eine Korrektur zu geben, und ich bin überzeugt, in einem solchen Falle würden die verbündeten Regierungen den Reichstag willig finden, zu helfen, wo es wirklich die Gerechtigkeit.
und Billigkeit erfordert.
1 ''Präsident: 'Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Or.
Achenbach: Zch kann, mich auf die Gesichtspunkte einer künftigen Gesetzgebungspolitik, welche von dem Herrn Vorredner hier entwickelt worden sind, nicht einlassen.
Für mich handelt es sich jedenfalls nur darum, eine Frage klar zu stellen, die, wie mir scheint, der Herr Vorredner ganz unrichtig aufgefaßt hat.
Er geht in seinem ganzen Plaidoyer davon aus, daß cs sich, wenn man den Vorschlag, wie er von dem Abgeordneten von Dörnberg und Genossen eingebracht ist, annehmen sollte, darum handeln werde, ein neues Steuerprevilegium für die Reichsbeamten der betreffenden Kategorie einzuführen.
Dies ist absolut unrichtig.
Die Sachlage liegt vielmehr so.
Es ist sowohl durch gerichtliche Entscheidung, wie durch Entscheidungen der Verwaltungsbehörden in allen Instanzen anerkannt, 'daß diejenigen Beamten, welche nach dem Artikel er ist mir augenblicklich nicht zur Hand nach dem betreffenden Artikel der Verfässung von den Landesbehörden und nicht vom Kaiser angestellt werden, gleichzeitig Landesbeamte sind und diejenigen Privilegien bezüglich der Besteuerung gegenwärtig noch genießen, welche.
sie früher genossen haben, als sie Beamte Preußens oder eines andern Landes ausschließlich waren.
Zn dieser Stellung wird durch die gegenwärtige Vorlage insofern eine Aenderung geschaffen, als in Zukunft diese Beamten nach dem ersten Artikel der Verfassung ausschließlich als Reichsbeamte zu beurtheilen sein werden.
Zn der Vorlage hat ferner der Reichstag mit vollem Bewußtsein und v it voller Absicht den Artikel gestrichen, wonach den Reichsbeamten insgesammt, auch den mittelbaren Reichsbeamten, jene Privilegien erhalten bleiben sollten.
Hieraus kann nur gefolgert werden, daß in Zukunft jenen Beamten, ungeachtet einer etwaigen doppelten Qualität, die Steuerprivilegien nicht zustehen würden.
Es ist deshalb dem Reichstage nicht, angesonnen worden, ein nenes Princip einzuführen, sondern es wird ihm vielmehr angesonnen, den durchschnittlich ärmeren und kleineren Beamten diejenigen Privilegien, die sie bis auf den heutigen Tag hatten, zu erhalten.
Mit Annahme des in der zweiten Lesung beschlossenen Paragraphen werden diese Beamten in eine wesentlich schlechtere Läge versetzt werden; und ich muß es wiederholen, vom Standpunkt eines Verwaltungschefs ist dieser Schritt ein solcher, den er nicht verantworten kann.
Er kann nicht dazu übergehen mit einem Federstriche, in solcher Art in die Verhältnisse der Beamten einzugreifen.
Muthet nun die Reichsregierung dem Reichstage zu, von seinen Principien in dieser Frage abzugehen
Zch wiederhole, das geschieht durchaus nicht.
Es wird principiell die Regel anerkannt, daß eine Steuerfreiheit der Beamten nicht besteht, daß nur da, wo gegenwärtig nach den LandesgeseHen jene von den Landesregierungen ernannten Beamten noch diese Privilegien haben, sie dieselben bis zur Aenderung der Landesgesetzgebung behalten sollen.
Wäre der Zustand so, wie ihn -beispielsweise der Herr Vorredner bezüglich Preußens geschildert hat, so hätte man mit Sicherheit außerdem zu erwarten, daß neben den Kreisabgaben auch demnächst die Kommunalabgaben vollständig auf den Beamten lasten würden.
Es wäre damit ein weiterer Umstand gegen die Vorlage weggenommen, das Gesetz würde nicht bloß ein Zntermistikum, wie ich es bezeichnet habe, sondern in der That ein sehr kurzes Zntermistikum sein.
Ich betone also nochmals, es wird nicht die Anerkennung eines neuen Princips gefordert, nicht ein den Grundsätzen des Reichstages entgegengesetztes Princip aufs Neue etaWrt und fixirt, sondern es soll eine bestehende Bestimmung, namentlich im Interesse der ärmeren und kleinen Beamten intermistisch aufrecht erhalten werden.
Zch habe die dringende Bitte an das Haus zu richten, dem Amendement aus den angegebenen'Gründen beizutreten.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zch möchte doch glauben, daß der Herr Abgeordnete Miquel das Richtige getroffen hat, wenn er die Unterscheidung zwischen reichsunmittelbaren und reichsmittelbaren nicht für durchgreifend betrachtet.
Zn H 1 unserer Vorlage ist bestimmt: „Reichsbeamter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Beamte, welcher entweder vom Kaiser angestellt oder nach Vorschrift der Reichsverfassung den Anordnungen des Kaisers Folge zu leisten verpflichtet ist, und 'jeder solche Reichsbeamte erhält folgerecht, wie der Abgeordnete Miquel richtig ausgeführt hat, seine Besoldung aus Reichsmitteln.
Angesichts dieses organischen Gesetzes, durch welches wir zuerst die Verhältnisse der Reichsbeamten ordnen, sind wir in unserem Recht, wenn wir alle in Hl charakterisirte Beamte als Reichsbeamte behändeln und glauben deshalb behaupten zu dürfen, daß, sobald wir das angebotene Amendement mit seiner Befreiung einer bestimmten Kategorie von Reichsbeamten von den Kommunalsteuern annehmen, wir in der That 1 Z2908 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872. ein Privilegium für die Reichsbeamten neu etabliren.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat darauf hingewiesen, daß der Verwaltungschef es nicht verantworten könne, die Verhältnisse seiner kleineren Beamten ohne Weiteres dadurch Zu schädigen, daß sie zu dm Kommunalsteuern herangezogen werden.
Ich muß in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß aus seiner Initiative heraus her Reichstag bereits beschlossen hat, den Reichskanzler aufzufordern, eine Vorlage zu machen, welche den Beamten an denjenigen Orten, wo eine Ueberbürdung mit Kommunalsteuern stattfindet, eine Ausgleichung aus Reichsmitteln zu Theil werden läßt.
Mit der hier der Reichsregierung an die Hand gelegten „Ausgleichung ''ist ihr meines Erachtens der'weiteste Spielraum für die Entschädigung dieser Beamten gegeben worden; der Herr Vertreter des Bundesrathes bezeichnet diese Resolution freilich als einen unsicheren Wechsel.
Darauf erwidere ich: Mit dieser Resolution hat der Reichstag eine Ehrenpflicht gegen die geschädigten Reichsbeamten übernommen, die er.
einzulösen verpflichtet ist und einzulösen bereit sein wird.
Denn nichts hat ihm ferner gelegen) als zur Belohnung für den Eintritt in den Reichsdienst die kümmerliche Besoldung jener Beamten durch seinen Beschluß noch weiter zu verringern.
Indem ich somit Pas angeführt habe, was meines Erachtens nach auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg- und des Herrn Vertreters des Bundesrathes zu entgegnen fein.
dürste, gehe ich auf das Amendement über, welches von mir dahin gestellt ist, in dem ersten Absatz, vorletzte Zeile, das Wort „altländisch ''zu streichen.
Meine Herren, es ist in dem letzten Satze dieses Absatzes gesagt, daß die 'Zulässigkeil einer Beschlagnahme in letzter Linie beurtheilt werden soll nach den Vorschriften des altländischen preußischen Rechts.
Von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths wurde bei der zweiten Lesung schon hervorgehoben, daß der Zusatz „altländisch ''sich nicht empfiehlt.
Zn der That ist er unschön, und er wurde nur gewählt, weil derzeit keine Gewähr dafür vorhanden war, daß innerhalb des Gebietes des preußischen Staates, wo bekanntlich das Landrecht, das gemeine Recht und das französische Recht neben einander bestehen- für-die Beschlagnahme der Besoldungen rc.
der Beamten gleiche Bestimmungen gelten.
Nachdem meine politischen Freunde und auch der Herr Abgeordnete von Bernüth uns vergewissert haben, daß in der That die Vorschriften der allgemeinen Gerichtsordnung über die Beschlagnahme am Rheine ''längst und in dem Gebiete des gemeinen Rechtes zuletzt durch die Gesetzgebung vom Jahre 1867 eingeführt sind, daß es also, was die Frage der Beschlagnahme der Besoldungen angeht, in ganz Preußen nur ein Recht giebt, können wir mit gutem Gewissen dieses unschöne Prädikat „altländisch ''streichen, und dazu fordert Sie unser Amendement auf, das ich Sie anzunehmen bitte.
Präsident: Der Abgeordnete Vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
1.
'Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Es hat immer etwas Bedenkliches, einem Privilegium das Wort zu reden, weil dieses Wort ein gewisses Odium, mit sich führt.
Indessen sollten wir doch in dieser Voreingenommenheit nicht'gar zu weit gehen und bedenken, daß wir ja selbst in unserer Eigenschaft als Reichstags- oder Landtags-Mitglieder auch Privilegien haben.
Wir können die Privilegien nicht wohl schlechthin beseitigen, wenn wir nicht alle specifischen Unterschiede zwischen den Stellungen im Staate beseitigen wollen.
Das Wort Privilegium wird eben in der Regel nur vorgekehrt, wenn man aus anderen Gründen irgend, eine Bestimmung anfechten will.
Ich glaube, deswegen sollten wir uns auch in dem vorliegenden Falle nicht durch den üblen Beigeschmack des Wortes im Voraus beeinflussen lassen.
Wenn es sich einestheils um ein Privilegium handelt, 'so handelt es sich anderntheils um wohlerworbene Rechte.
Nehmen wir das Amendement des Herrn von Dörnberg nicht an, so'greifen wir entschieden in ein wohlerworbenes Rech!
dieser Kategorie von niederen Beamten ein und ich glaube, davor sollte 'sich eine gesetzgebende Versammlung vor Allem hüten.
Diese Beamten besitzen nun cinmäl theilweise das Privilegium, entweder keine Kommunalsteuern oder wie es in Preußen sich verhält, nur die Hälfte der Kommunalsteuern zu bezahlen.
Das wollen Sie ihnen nehmen und sie auf die Vorlagen anweisen, die seitens der Reichsregierung gemacht werden sollen) Vorlagen, in Betreff welcher bis jetzt noch gar nichts vorhergesagt worden.
Vorlagen, vor deren eventuellen Schicksal ein großes Fragezeichen steht.
Kommen solche Vorlagen, wie man erwartet und ich erwarte sie auch noch in einer weiteren Beziehung, insofern nämlich die Lage der Beamten im großen Ganzen eine Aufbesserung nothwendig zu machen scheint kommen solche Vorlagen, so tritt damit der ganz geeignete Moment ein, das Privilegium in Wegfall zu bringen.
Aber, bevor wir so weit sind, diesen Leuten gewissermaßen in die Tasche zu greifen und ihnen etwas zu nehmen, was sie unter der Garantie des Staates in gewissem Sinne schon in ihrem Eigenthum haben, scheint mir eine Härte zu sein, welche mit den allgemeinen Rechtsbegriffen nicht in Einklang gebracht werden kann.
In der Beziehung stimme ich dem Herrn Abgeordneten MiquN bei, daß im Allgemeinen bei diesem Privilegium auf Seiten der Staatsregierung die Tendenz obgewaltet, möglichst viel Verbindlichkeiten vom Staate weg auf die Gemeinden überzuwälzen, und ''.
zwar nicht blos auf die Gemeinden, sondern auch auf die Kreise u. s. w. Man mindert dadurch das Staatsbudget herab.
Das- Volk wird aber dadurch nicht blos nicht erleichtert, sondern durch den doppelten Mechanismus noch beschwert.
Im Allgemeinen bin ich.
entschieden gegm diese Tendenz; aber ebenso entschieden muß ich mich dagegen erklären, dasjenige, was man bis jetzt gewährt, ja sogar garantirt hatte, der betreffenden Klasse von Beamten zu entziehen.
Zch erinnere mich noch sehr wohl aus meiner Studienzeit, daß ein großer Rechtsgelehrter, den man gewiß nicht unter die Reaktionäre zählen konnte, Zachariä, der Ansicht war, es sei ein innerer Widerspruch, daß der Staat einestheils den Beamten Gehälter giebt und mit der anderen Hand auf dem Wege der Einkommensteuer ihnen theilweise die Gehälter wieder entzieht.
Zch glaube, daß über das Privilegium selbst sich noch viel hin- und herreden läßt.
Aber wir stehen jetzt nicht vor dieser Frage, sondern lediglich vor der Frage, ob man den Beamten etwas nehmen soll, was sie bis jetzt auf einen Rechtstitel hin besessen haben.
Der Abgeordnete Miguel hat auf die Willkürlichkeiten und Zufälligkeiten ein großes Gewicht gelegt, welche hervortreten würden, wenn man das Amendement Dörnberg annehme.
Meine Herren, derartige Zufälligkeiten sind an und für sich schlechthin unvermeidlich.
Wenn man einen Beamten aus einer Stadt in die andere versetzt, ein Recht, welches man doch unmöglich der Reichsregierung streitig machen kann, so kann eineerheblicheVerschlechterung in seinen Verhältnissen eintreten, obgleich sein Gehalt höher wird.
DerartigeZufälligkeiten und Mißlichkeiten lassen sich weder theoretisch noch praktisch zuvorkommen.
Dann, meine Herren, wollte ich Sie nur noch an die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie jetzt in offenkundiger Weise bestehen, erinnern.
Wir sind immer Alle, in dieser Versammlung, wie auch im preußischen Landtage bemüht gewesen, auf die Verbesserung der Gehälter der unteren Beamten hinzuftreben.
Zum Theil ist auch dem Ziele näher gekommen worden, aber es'ist bei weitem-noch nicht erreicht.
Zch sollte doch glauben, daß wir uns im Widerspruch mit diesen allgemeinen Tendenzen befinden, wenn wir jetzt im Handumwenden gewissermaßen einer großen Kategorie von Beamten, die wider ihren Willen auf einmal zu Reichsbeamten gestempelt werden, einen Theil desjenigen entziehen wollten, was sie bis jetzt genossen haben und auf dessen Deutscher Reichstag.
Fortbeziehung sie den begründetsten Anspruch haben.
Ich glaube daher, meine Herren, auch diejenigen, welche auf das Entschiedenste für das Wegfallen der sogenannten Beamtenprivilegien sind, werden im Hinblicke auf die Heiligkeit erworbener Rechte ganz füglich dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg, welches ich Ihnen hiermit empfehle, zustimmen können.
1'Präsident: Der Abgeordnete von Winter (Marienwerder) hat das Wort.
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): 1 Meine Herren!
ich bin mit dem Abgeordneten Miquäl darin ganz einverstanden, daß das Privilegium, dessen sich die Beamten in Bezug auf die Kommunalbesteuerung erfreuen, hauptsächlich aus dem Bestreben hervorgegangen ist, Ausgaben, die der Staat zur auskömmlichen Besoldung seiner Beamten zu leisten hat, abzuwälzen auf die Kommune, und es ist daher sehr erklärlich, wenn gegen dieses Privilegium von sämmtlichen Kommunen in vollster Uebereinstimmung und Einstimmigkeit angekämpft wird.
Ich selbst halte es für durchaus verwerflich, zu unendlich viel Mißständen führend, und werde es bekämpfen, so lange es besteht.
Nichtsdestoweniger stimme ich.
doch für das Amendement der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und Freiherr von Zedlitz, soferne die Herren sich dazu bereit erklären, in diesem Amendement die Worte einzuschalten: „die zur Zeit bereits angestellten.
Zch thue dies, meine Herren, weil ich es in der That mit der Stellung der Kommunen nicht vereinbaren kann, daß sie sich, da sie das Privilegium aus der Welt zu schaffen außer Stande sind, nun an den armen Beamten erholen, die zu den niedrigst besoldeten gehören.
Zch bin zwar meinerseits dafür und gewiß wird der Herr Kollege Reichenssperger sich mir anschließen, daß künftighin eine auskömmliche Besoldung der Reichsbeamten aus der Reichskasse erfolgt, nicht aus der Kommunalkasse, inzwischen diejenigen jetzt angestellten Reichsbeamten, die nach der Allsführung des Herrn Bundeskommissars zugleich Landesbeamte bleiben und die augenblicklich in der That doch die Vortheile genossen, die.
ihnen aus diesem Privilegium erwachsen, diese Beamten werden an vielen Orten sehr erheblich in ihren Einkünften geschmälert.
Ich kann mir nicht verhehlen, daß die Bestimmung, wenn wir sie annehmen, wie sie die Vorlage uns bietet, in der That ein sehr ernstes Hinderniß bildet für das Zustandekommen des Gesetzes; denn ich glaube, die Regierungen sind nicht füglich in der Lage, das Gesetz zu publiciren, bevor eine Aufbesserung dieser Beamten in ihren Gehältern in entsprechender Weise bewirkt worden ist.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, es handelt sich.
ja nur um niedrig und jedenfalls kärglich besoldete Beamte, lassen Sie den jetzt von den Landesregierungen angestellten Reichsbeamten den kleinen Vortheil, dessen sie sich als Landesbeamte erfreuen.
Zch hoffe mit meinen Freunden, daß die Tage dieses Beamtenprivilegiums gezählt sind und daß gerade die Bestrebungen in der preußischen Landesvertretung rücksichtlich der Kreisordnung dahin führen werden, die Dauer dieses Privilegiums nur noch auf eine ganz kurze Zeit zu beschränken.
Dann wird es für alle Beamte fallen, nicht blos für die verhältnißmäßig wenigen und gering besoldeten Reichsbeamten.
Wenn die Herren Antragsteller sich bereit erklären, ihr Amendement auf die zur Zeit im Reichsdienst angestellten Beamten zu beschränken, dann.
werde ich dafür stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Za, meine Herren, wenn wir das in der Hand hätten, so allgemeine Bestimmungen zu treffen, die Privilegien im Allgemeinen abzuschaffen, dann wäre ich mit, dem Herrn Vorredner vollkommen einverstanden, wir könnten dann mit einem Schlage die Sache erledigen.
So liegt aber 40.
Sitzung am 11.
Juni 1872, 1, 1 909 die Sache nicht.
Meine Herren, wir haben hier im Reichstage Reichsgesetze zu geben für die Reichsbeamten, und für uns ist nun die Frage, ob wir den Reichsbeamten das Privilegium gewähren sollen, welches die Staatsbeamten in manchen Staaten bisher gehabt haben.
Es ist aber auch gar nicht richtig, daß wir ihnen damit ein altgewohntes Privilegium nehmen wollen; das gilt nur für einzelne Staaten, gilt namentlich nur für die altpreußischen Provinzen; in den neupreußischen Provinzen haben wir ein derartiges Privilegium nicht gehabt, da ist es den Beamten erst ganz neu gegeben worden.
Zch halte aber dafür, daß in einer Frage, die theoretisch und principmäßig so zweifellos ist, wir keine Veranlassung dazu haben, diese Ansicht zu verleugnen und ein Privilegium zu erhalten, was wir für verderblich anerkennen.
Meine Herren, ich habe mich besonders gewundert über die Deduktionen des Herrn Kollegen Reichensperger.
Mit seinen Anschauungen würde es unmöglich gewesen sein, irgend ein Privilegium abzuschaffen; denn daß ein Privilegium für den Inhaber vortheilhast ist, ist klar, und wenn er es verliert, so wird er Schaden davon haben, das ist ganz zweifellos.
Aber) meine Herren, die Gründe, daß man nie in ein solches Privilegium eingreifen dürfte, würden dahin führen, daß der alte Satz Goethes:, es erben sich Gesetz und Recht wie eine ewige Krankheit fort, vollständige Wahrheit würde.
Meine Herren!
Es ist schon vielfach ganz entgegengesetzt verfahren.

Wir haben eine ganze Menge von Privilegien aufgehoben, Privilegien zum Theil, die viel berechtigter waren als diese ich erinnere Sie an die Abschaffung der Bann- und Zwangsrechte, an eine Menge von Bestimmungen, die nur darauf hinausgehen, ungerechtfertigte Privilegien zu beseitigen.
Eine andere Frage aber, meine Herren, ist die, ob man Entschädigung dafür gewähren soll, und dazu, meine Herren, haben wir uns.
ja.
bereit erklärt: wir wollen entschädigen, soweit es erforderlich ist; das ist in dem betreffenden Beschlusse gesagt, und die Reichsregierung hat es in der Hand, die Beamten, die wir ja wahrlich nicht verletzen wollen, zu entschädigen in den Fällen, wo die Kommunallasten wirklich sehr schwer zu tragen sind.
Meine Herren, ich gehöre selbst zu den privilegirten Beamten, aber ich kann nicht leugnen, daß mir das Privilegium immer unangenehm ist.
Daß es die ganze Stellung des Beamten zu den Kommunen verschlechtert, kann ich aus eigener Erfahrung bezeugen; denn wir hatten früher in Hannover dieses Privilegium nicht und es ist einer der schwersten Vorwürfe, der der preußischen Regierung gemacht worden ist, daß sie das Privilegiengesetz auch auf Hannover ausgedehnt hak, ein Privilegiengesetz, das im Zahre 1851 vollständig verschlechtert worden ist.
Zch will gern eingestehen, daß das erste Privilegiengesetz von 1823 ein Fortschritt war, denn es beseitigte die Befreiung der Beamten überhaupt von Steuern und führte deren Verpflichtung dazu ein; aber nachher hat man es wieder verschlechtert und in einer Weise ausgeführt, daß die größten Beschwerden für die Kommunen daraus entstehen.
Kurz, meine Herren, sind wir darin einig, daß hier ein unzweckmäßiges und ungerechtfertigtes Privilegium vorliegt, so müssen wir es beseitigen und der Regierung überlassen, Entschädigung dafür zu verlangen.
Wir haben durch unsere Beschlüsse unsere Bereitwilligkeit dazu erklärt, mehr kann nicht verlangt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqrrel: Meine Herren, ich möchte mir noch erlauben.
Einiges zu sagen über die Frage, ob hier ein jus guassltum vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat es für durchaus nothwendig erklärt, daß die Reichsregierung, die Oberbehörde, das Recht haben müsse, diese Beamten zu versetzen, wenn es der Dienst erfordert.
Wenn nun ein Beamter von Preußen versetzt wird nach Sachsen, wo bleibt daun 9101Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zuni 1872. das Ms guassitum
Zn demselben Augenblicke hat der Beamte sein Recht vollständig verloren.
Wo bleibt dasjus Wussitum, meine Herren, wenn von einer Kommune, in der- 25 Procent Zuschlag als Steuer erhoben werden, ein Beamter versetzt wird in eine Kommune, wo 400 Procent erhoben werden, wie wir deren haben
Meine Herren, cs handelt sich nicht um ein jus guassituiu, es handelt sich um eine gesetzliche Bestimmung, die gar kein Privatrecht, kein.
jus guaosituiu sür den Einzelnen erzeugt, eine gesetzliche Bestimmung, die wieder aufgehoben werden kann, ohne daß ein wohlerworbenes Privatrecht verletzt wird.
Meine Herren, in vielen deutschen Staaten und, wenn ich nicht irre, auch in Preußen war früher der Beamte von den Staatssteuern frei.
Man hat aber keinerlei Bedenken getragen, diese Privilegien der Beamten dem Staate gegenüber aufzuheben und man hat nicht daran gedacht, sie dafür zu entschädigen, als wenn ein jus guassituw aufgehoben wäre.
Daß die Lage der Beamten insofern trete ich meinem Freunde von Winter vollständig bei es durchaus erfordert, noch mehr für sie zu thun und namentlich für diese llnterbeamten, darin bin ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger durchaus einverstanden; aber ich glaube, wir leisten den Beamten finanziell,.
wirthschaftlich und social einen weit besseren Dienst, wenn wir ihre Gehaltsätze angemessen erhöhen und dadurch ihnen helfen, als wenn wir ihnen diese unsicheren, heute vorhandenen, morgen nicht mehr vorhandenen, heute in hohem Maße nutzbaren, morgen nur in ganz geringem Maße ihnen zu Gute kommenden Privilegien belassen.
Das Wort Privilegium stört mich gar nicht, meine Herren; daß ich das Wort gebrauche, geschieht nur der Kürze wegen.
Ich sage, es ist hier ein Rechtszustand, den ich nicht billige, der innerlich keine Gründe für sich hat und der nicht erhalten bleiben, oder vielmehr dem Reiche überwiesen werden soll, weil er zufällig hier und da in Deutschland noch besteht.
Wenn die Theorie des Herrn Abgeordneten Reichensperger richtig wäre, 'so könnten ja auch die Einzelstaaten die Privilegien nicht beseitigen, -sie wären ganz in derselben Lage wie das Reich.
Es handelt sich hier für uns gar nicht um die Aufhebung eines Privilegiums, sondern es handelt sich um die Einführung eines neuen Privilegiums; (sehr wahr!)
das hat einer der Herrn Vorredner durchaus klar erwiesen.
Insofern die Beamten Reichsbeamte sind, haben Sie dieses Privilegium nie gehabt.
Wenn ein Beamter nicht 'Reichsbeamter werden null, ja, so mag er Patrikularbeamter bleiben; ist er aber Reichsbeamter, so hat er als solcher dieses Privilegium nie.
Zwar ist mir wohl bekannt, daß das preußische Ministerium des Inneren die Kommunen durch seine Entschiedenheit in oberster Instanz gegen die Ansicht, glaube ich- sämmtlicher Zuristen schließlich gezwungen hat, innerhalb der Kommunalverwaltung diese Privilegien auszudehnen, indem es die künstliche Unterscheidung zwischen mittelbaren und unmittelbaren Beichsbeamten erfunden hat, eine Entscheidung, welche ich dem heiligen römischen Reiche lasse, aber nicht in das deutsche Reich einführen möchte.
Meines Wissens haben die Gerichte die Frage noch nicht entschieden.
Heilte aber kann die Frage gegenüber der klaren Definition dessm, wer „Reichsbeamter ''ist, gar nicht mehr entstehen.
Diese Definition lag, als jene Entscheidung im Ministerium des Inneren in Berlin erging, noch nicht vor; dasselbe konnte daher natürlich die Ansicht vertreten, die das Ministerium des Inneren damals vertreten hat.
Die Herren auf der rechten Seite des Hauses und ich sehe viele darunter, welche den Berathungen des Abgeordnetenhauses beigewohnt und einen lebhaften Antheil daran genommen haben möchte ich doch fragen, wie es ihnen möglich ist, solche Privilegien hier einzuführen, während sie selbst aufs Aeußerste darauf hingewirkt haben, daß sie bezüglich der preußischen Kreise aufgehoben würden.
Eine solche Principienlosigkeit darf sich meiner Ansicht nach kein Gesetzgeber zu-Schulden kommen Tassen.
Wenn nun hier von dem Abgeordneten Dr. Windthorst darauf hingewiesen ist, es müßte doch wenigstens das Privilegium den jetzigen Inhabern desselben verbleiben, nun, meine Herren, so frage ich, wohin würde ein solcher Antrag wieder führen
Das würde dahin führen, daß der Postbeamte A., der zufällig ein paar Monate früher angestellt ist, frei wäre und der unglückliche Postbeamte B. zu zahlen hätte, während ihre Gehaltssätze und ihre ganze sociale Lage dieselbe ist.
Man sieht, man kann solche Unterscheidung nicht machen; man muß principiell reformiren.
Dieses ist nur möglich 'nach den Anträgen der Kommission, und wir wiederholen, daß wir eine Vorlage wegen einer Entschädigung der Ünterbeamten in Bezug auf ihre Lage eine Maßregel, deren Nothwendigkeit wir vollständig anerkennen mit der größten Bereitwilligkeit entgegennehmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Crefeld): Zunächst kann ich mich nur über die Verwunderung des Herrn Abgeordneten 'Grumbrecht wundern, ich begreife sie aber, da ich aus dem weiteren Verfolge seiner Aeußerungen vernahm, daß er mich mißverstanden hat.
Ich glaube, daß sämmtliche Herren, welche so freundlich waren, nieinen Worten zuzuhören, das nicht aus meinem Munde gehört haben, was er mich hat sagen lassen; und, will darüber mich denn auch nicht weiter verbreiten.
Was die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miguel anbelangt, so hat er auf eine recht geschickte Weise Verhältnisse gegen meine Argumentation gekehrt, welche eben auch erst durch die neue Reichsgesetzgebung entstanden sind, welche dadurch entstanden sind, daß ein Reich geschaffen worden ist und demzufolge aus Staatsbeamten Reichsbeamten geworden fiüd.
Nur dadurch erklärt sich die Anomalie, die er allerdings mit Recht hervorgehoben hat, daß beispielsweise den preußischen Beamten die er ja anführte —, welche nach Sachsen versetzt werden, 'ihr Privilegium auch nicht gewahrt bleibt.
Das ist ganz richtig, meine Herren; eine absolute Sicherung hat der fragliche Vortheil nicht mehr durch die Umwandlung der Staatsbeamten in Reichsbeamte; aber die Frage ist hier nur: sollen wir noch weit er-gehen
Sollen wir also, abgesehen davon, daß wir Beamten, die bis jetzt nur innerhalb eines bestimmten Staatsrapens versetzbar waren, jetzt innerhalb des ganzen deutschen Reichs versetzt werden können, daß wir solchen Beamten dasjenige nehmen, worauf sie ein Recht hatten, sofern1sie1beispielsweise im Lande Preußen blieben
Wenn sie hier bleiben, so haben sie den Vortheil (sollen wir ihnen diesen Vortheil auch noch nehmen
Zch glaube nach wie vor bei der Qualifikation eines wohlerworbenen Rechtes stehen bleiben zu können, wenngleich allerdings das wohlerworbene Recht durch die Umwandlung der Staatsbeamten in Reichsbeamte bereits eine nicht unerhebliche Modifikation zu erleiden gehabt hat.
Dann bin ich doch auch der Ansicht, daß man deshalb einigermaßen die Verschiedenheit der Beamten, namentlich der Beamtenkategorie, um welche es sich hier handelt, von Einsassen, von wirklichen bleibenden Bürgern der betreffenden Gemeinden ins Auge zu- fassen hat.
Es liegen hier sehr wesentliche Unterschiede vor.
Ein Beamter muß, wie schon der Herr Abgeordnete Miguel selbst angeführt hat, gehen, wohin man ihn schickt; jeder Andere geht, wohin er gehen will; und dann giebt es doch -auch eine Menge städtischer Interessen, wobei der Beamte nicht betheiligt ist.
-Zn der Regel ist er auch nicht berufen schon durch die Verhältnisse, wenn auch das Gesetz es zulassen sollte bei der Votirung der Steuern mitzuwirken.
Er hat keinen Einfluß darauf, er muß Alles über sich ergehen lassem Es giebt da noch eine Menge Unterschiede, welche sehr wohl anzeigen, daß dem Beamten, wenn er auf der einen Seite 911 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zuni 1872. unvortheilhäfter gestellt ist als der gewöhnliche Bürger, auf der andern Seite auch gewisse Vortheile dafür zu Theil werden.
Zch muß gestehen, daß die Susceptibilität der Eingesessenen des Ortes, welcher den Herrn Abgeordneten Grumbrecht als Bürgermeister zu besitzen die Ehre hat, wenigstens in denjenigen Städten, wo ich bisher gewohnt habe, mir bis jetzt nicht vorgekommen ist.
Zch bin vielmehr überzeugt, daß in den meisten Städten die Bürgerschaft sehr wohl einsieht, wie bei der fortschreitenden Wohnungs- und Lebensmitteltheuerung die niederen Beamten nur schwer gegen die Verhältnisse ankämpfen können, daß man es ihnen nach Lage der jetzigen Verhältnisse sehr wohl gönnt, wenn sie den übrigen Bürgern gegenüber einen Vortheil genießen.
Zm Uebrigen bleibt es ja immer noch der Reichsregierung vorbehalten und ich hoffe, daß es geschieht, eine Vorlage zu machen, welche einerseits die Lage der Beamten bessert und andererseits den Wegfall dieser Vortheile mit sich führt.
Aber so lange eine solche Vorlage noch nicht gemacht ist, sollten wir, denke ich, keinen Beamten in irgend einer Weise in demjenigen, was er bis jetzt hat, verkürzen.
Präsident: Es liegen verschiedene Schlußanträge vor.
Bevor ich sie zur Unterstützung stelle, zeige ich an, daß der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz in seinem Antrage ich nehme an: in Uebereinstimmung mit dem Mitantragsteller, dem Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg.



Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich widerspreche dem, ich halte den ursprünglichen Antrag aufrecht.
Präsident: Also der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz allein zwischen den Worten „der ''und „von den Landesregierungen ''einschalten will: „vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Zch bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dies Amendement unterstützen.
(Geschieht.)


Die Unterstützung reicht aus.
Nun komme ich auf die Schlußanträge, die von den Abgeordneten Or.
Löwe und von Brauchitsch ausgehen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Anträge unterstützen, (geschieht) die Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, die die Schlußanträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Zch habe zuerst zu ermitteln, ob das Haus für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg im Uebrigen nach dem Sousamendement des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz die Worte „vor dem Inkrafttreten dies es Gesetzes ''einschalten will, oder nicht.
Nach dem Ausfall dieser vorläufigen Abstimmung bringe ich dann den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg mit dem Zusatz oder ohne denselben zur Abstimmung und gehe dann zu dem Antrage des Abgeordneten Kanngießer in Bezug aus das Wort „altländisch ''über.
Schließlich wird der Paragraph in der Fassung zur Abstimmung kommen, wie er sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen ergiebt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (Nummer 160 I 4) nach dem Unterantrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz zwischen den Worten „der ''und „von den Landesregierungen ''einschalten wollen: „vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Zch bringe nun den von Dörnbergschen ''Antrag ohne diesen Zusatz, also Nummer 160 I 4 zur Abstimmung: Zn tz 19 vor Nummer 1 Folgendes einzurücken: 1. der Steuerpflichtig des Diensteinkommens, der Wartegelder und Pensionen der von den Landesregierungen angestellten Reichsbeamten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 19 im Uebrigen dies zwischen den Worten „hinsichtlich ''und „der Zulässigkeit ''einschalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, Es folgt der Vorschlag des Abgeordneten Kanngießer und Genossen, das Wort „altländisch ''vor „preußischen Rechts ''auf Seite 5 oben zu streichen.
Diejenigen Herren, die gegen 'den Antrag des Abgeordneten Kanngießer und Genossen das Wort „altländisch ''an der bezeichneten Stelle aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort ist weggefallen.
Der Paragraph hat sich also in dritter Berathung im Uebrigen nicht verändert; nur das Wort „altländisch ''auf Seite 5, Zeile 12, ist weggefallen.
Verlangt das Haus noch eine Abstimmung über den Paragraphen
(Wird verneint.)
Zch erkläre ihn hiermit in dritter Berathung für angenommen.
Zu den 20, 21, 22, 23, 24 liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
Es scheint auch das Wort dazu nicht verlangt zu werden.
Die Paragraphen sind in dritter Lesung angenommen.
Auf Z 24 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Laster 162 I 1.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch würde zur dritten Lesung nicht einen Antrag zu dem Paragraphen eingebracht haben, wenn ich nicht in der zweiten Lesung wahrgenommen hätte, daß für das Princip meines Antrages sehr viel Sympathie im Hause vorhanden gewesen ist und nur zur Zeit bei dem damals von mir gestellten Antrage einige Mißverständnisse stattgefunden haben.
Außerdem wurde eine genauere Präcisirung gefordert für die Art, in welcher die Zahl der auf Wartegeld zu stellenden Beamten zu begrenzen sei, ebenso für die Bedingung, unter welcher die Anstellung erfolgen soll.
Zch habe in dem heutigen Antrage versucht, alles, was einem möglichen Mißverständniß ausgesetzt war, zu beseitigen.
Wenn Sie den heutigen Antrag annehmen, würde der Zustand sich wie folgt gestalten.
Die Hälfte der Beamten würde uüter Bedingungen angestellt werden, daß sie zur Disposition gestellt werden können; jeder Ne nnte wird dann gleich bei der Anstellung wissen, ob er zu der Kategorie derjenigen gehört, die zur Disposition gestellt werden können oder nicht.
Dies scheint mir, der Billigkeit gegen die Beamten zu entsprechen, während der Regierung vollständig Genüge geschieht in der ihr angebotenen Befugniß, die Hälfte, der Beamten zur Disposition, zu stellen.
'Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-StaatssekretairVr.
Achenbach: Bei 912 '1.
1 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am II.
Zuni 1872 '.
der zweiten Lesung ist bereits von mir darauf hingewiesen worden, daß der Annahme dieses Antrages namentlich thatsächliche Verhältnisse entgegenstehen, und würde ich daher meinestheils den Wunsch hegen, daß, auf diese thatsächlichen Verhältnisse Rücksicht nehmend, der Hohe Reichstag zur Zeit wenigstens den Antrag ablehne.
Zunächst ist die Scheidung zwischen politischen und nichtpolitischen Stellen in den einzelnen Ministerien und Aemtern des Reichs gegenwärtig nicht zü machen; es ist, wie gegenwärtig die Verhältnisse liegen, nicht durchführbar, die Beamten zu trennen, den einen als, einen poliitischen, den änderen als einen solchen anzusehen, welcher nur solche Geschäfte zu behandeln hat, die nicht in die Politik einschlagen und mit dem auch der machfolgende Minister gerade wie sein Vorgänger die Geschäfte ohne jedes Bedenken fortführen kann.
Diese Scheidung ist gegenwärtig, wie gesagt, nicht möglich, und die verbündeten Regierungen legen deshalb Werth darauf, daß die Vorlage, so wie sie ist, angenommen, werde, wonach nämlich die vortragenden Räthe in den höchsten Stellen des Reichs sämmtlich auf Wartegeld, gesetzt werden können.
Zch muß aber ferner darauf aufmerksam machen, daß, abgesehen davon, daß die Entwickelung unserer Verhältnisse noch nicht so weit gekommen ist, um einen solchen Antrage Näher zu treten, der zweite Absatz desselben unklar läßt, ob die vorgeschlagene Berechnung innerhalb der einzelnen Aemter und Ministerien stattfinden, oder ob ein Gesammt-Ueberschlag der sämmtlichen Stellen stattfinden soll, und von dieser Gesammtzahl dann die Hälfte zu nehmen ist.
Endlich würde, wenn dieser Antrag-von dem Hohen Reichstag zum Gesetz erhoben werden sollte, dasjenige, was seitens der Reichsregierung beabsichtigt wird, zunächst nicht erreicht werden könüen, indem die sämmtlichen angestellten Beamten von dieser Bestimmung frei sein würden, und erst in Zukunft dieselbe bei alsdann anzustellenden Beamten in Anwendung gebracht werden könnte.
Zch vermag daher mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage der Verhältnisse nur den Wunsch auszusprechen, daß der Hohe Reichstag diesen Vorschlag wenigstens zur Zeit ablehne.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windihorst (Meppen) hat das, Wort.
1 Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, das vorige Mal habe ich Mit voller Entschiedenheit mich dahin erklären müssen, daß das Princip aufrecht erhalten werden Möge, welches für die preußischen Ministerialräthe gilt, wonach sie wider ihren Willen nicht zur Disposition gestellt werden können.
Zch bin auch heute noch durchaus der Meinung, daß es eine höchst bedenkliche Maßregel ist, wenn wir diese Männer so vollständig der freien Disposition ihrer Vorgesetzten unterwerfen und ich fürchte, daß eine solche Bestimmung von dem Eintritt in die betreffenden Aemter wenigstens-solche Leute abhalten wird, die einen Charakter besitzen, und ich fürchte ferner, daß Diejenigen, die angestellt find, auch bei festem Charakter doch darin geschädigt werden können.
Beides ist für das Reich im höchsten Grade bedenklich, es ist um so bedenklicher, wie ich schon das vorige Mal gesagt habe, weil wir, im Reiche nur einen befehlenden Mann haben und eine eigentliche Verantwortlichkeit desselben nicht.
Der Herr Abgeordnete von Patow hat freilich gesagt, daß der Bundeskanzler nach der Verfassung verantwortlich sei.
Eine geregelte Ausführung dieser Verantwortlichkeit aber ist nicht vorhanden und ich behaupte, dieselbe steht led-iglich auf dem Papier.
Daneben hat die Exekutive einen so vorwiegenden Einfluß aus den Gang der Dinge im Reiche, daß ich glaube, es sei sehr rathsam, wenn die in dieser Exekutive mitwirkenden Räthe eine Stellung Haben, von der aus sie mit einiger Sicherheit wenigstens ein warnendes Wort erschallen lasten können.
Das werden sie nicht mehr können, oder nicht mehr wollen, wenn sie so gestellt sind, wie es hier beabsichtigt wird.
Diese Gründe werden nicht widerlegt, wenn man auf Aas Wohlwollen der Vorgesetzten verweist, wie das voriges Mal der Herr Abgeordnete von Patow es gethan hat.
Nicht alle Menschen sind so wohlwollend, wie der Herr Abgeordnete von Patow; und Gesetze können wir nicht nach einer, gewissen Subjektivität bemessen, denn die Subjekte sind, eben sehr verschieden.
Zch wünschte deshalb, daß wir die betreffende Bestimmung des Gesetzes ganz ablehnen, und ich beantrage bei dem Herrn Präsidenten, daß die Worte: „vo rtragende Räthe und etatsmäßige Hülssarbeiter im Reichskanzler-Amt und in den einzelnen Abtheilungen, sowie im auswärtigen Amt und in deü Ministerien ''separat zur Abstimmung gestellt werden.
Zch mache diesen Antrag, damit für den Fall, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker abgelehnt werden, das Princip im Ganzen zur Abstimmung kommen kann.
Kommen die Anträge Lasker zuerst zur Abstimmung, so werde ich dafür stimmen, nicht weil ich damit befriedigt bin, sondern weil ich fürchte, daß ich mehr nicht erhalten kann.
1 Es ist gegen die Anträge Lasker gesagt worden, die Regierungen wünschen, daß es bei ihren Anträgen verbleibe.
Das ist kein Grund gegen den Antrag Lasker.
1'Es ist gesagt worden, daß jetzt nicht füglich eine Trennung der Rollen möglich, daß, die Sache zur Zeit nicht im.
Sinne, Laskers angebahnt werden könne.
Darauf erwidere ich: wenn man nicht einmal anfängt, kommt man niemals zum Ziele.
Zch würde übrigens dieses Argument des Herrn Regierungskommissars für bedeutsamer halten, wenn gesagt wäre: wenn nach Ansicht der Regierungen die Möglichkeit zü einem solchen Anfange vorhanden sein werde.
Wenn man die von Herrn Lasker beantragte Bestimmung trifft, so mag jeder Herr, der in die Bundesregierung berufen wird, sich 'fragen, ob er sich die aus dem Antrage Lasker sich ergebende Klausel gefallen lassen will.
Tritt er ein, so hat er seine Haut zu Markte getragen.
Findet es aber Schwierigkeit, Männer zu finden, welche sich die Klausel gefallen lassen, so wird man bei der Bundesregierung sehen, daß man den Beamten, wenn sie ordentlich arbeiten sollen, wenn sie pflichtmäßig sollen arbeiten können, eine feste Stellung zu geben hat.
Zn der Diskussion über die Vereinigung von Elsaß-Lothringen hat im vorigen Zahre.
im Mai und Zuni der Herr Reichskanzler auseinandergesetzt, daß der bessere Zustand des deutschen Beamtenwesens, verglichen mit dem Beamtenwesen in andern Ländern, darin den wesentlichen Grund habe, daß die Beamten in Deutschland fest stehen, daß sie eine gesicherte Existenz haben.
Wenn das heute noch wahr ist, ich weiß es nicht, denn in Jahresfrist ändern sich die Dinge hier oft dann glaube ich,, daß diese Ausführung des Herrn Reichskanzlers am allerentschiedensten dafür spricht, wenigstens den Antrag Lasker anzunehmen.
1 Wenn gesagt worden ist, der zveite Absatz des Antrages Lasker sei nicht deutlich, weil man nicht wisse, welche Zahl gemeint stet, so hat dieser Einwand, glaube ich, keilten Grund, denn ich finde in der Fassung bereits klar ausgedrückt, daß die etatsmäßigen Stellen, die jetzt vorhanden, gemeint find, und danach regelt sich die Sache ganz von selbst.
Es ist hier eben von einem Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Lasker gesagt, daß er gegen die Anträge seines politischen Freundes stimmen werde.
Zch bedaure das und wünsche, daß der verehrte Herr die Güte haben möge, dann, wenn der I Laskersche Antrag abgelehnt werden sollte, für Meinen dann eintretenden Antrag zu stimmen.
Der Antrag Lasker hat aber auch noch die Bedeutung, daß, wenn wir hier das Ganze nach Maßgabe meines Antrages nicht erreichen können, wir wenigstens für die preußische Monarchie, wo diese Frage auch nächstens vorkommen wird, das Princip an sich intact erhalten sollen.
Darum wiederhole ich die Bitte, wenn der Antrag Lasker zuerst kommt, für diesen zu stimmen, eventuell Deutscher Reichstag.
aber gegen die betreffende Einschaltung des Paragraphen, die ich bezeichnet habe und zur separaten Abstimmung gestellt zu sehsü wünsche, heute das Votum abzugeben.
Präsident: Ich mache daraus ausmerksam, daß die Worte „die Ober-Postdirektoren, die Vorsteher der OberPostämter und die Telegraphen-Direktoren ''nur durch einen Druckfehler stehen geblieben sind; das Haus hat sie in der zweiten Berathung abgelehnt.
(Zustimmung.)
Dann zeige ich an, daß der Abgeordnete Lasker seinen Antrag modiftciren will.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich will, um ein Mißverständniß auszuschließen, welches der Herr Bundeskommissar angeregt hat, was ich unter der Zahl verstehe, einschalten: „die im Dienst befindliche Zahl der vortragenden Räthe ''.
Dadurch ist das Mißverständniß beseitigt.
Die eingeschalteten Worte bewirken keine materielle Veränderung, sondern nur einen klareren Ausdruck dessen, was ich will.
Für den gegenwärtigen Zustand im Reiche mache ich aufmerksam, daß die Ernennung einer Zahl von vortragenden Räthen noch ausständig ist und in Zukunft noch Ernennungen vor sich gehen werden, so daß dem Bedürfniß genügend abzuhelfen ist.
Den Luxus aber zu treiben, daß alle vortragenden Räthe gegen erhebliches Dispositionsgehalt zur Disposition gestellt werden können, während so viel technische Arbeiten vorhanden sind, die mit der Politik nichts zu schaffen haben, scheint mir zu weit zu gehen.
Wir haben der Regierung mit vollen Händen gegeben, was nur irgendwie an ein Bedürfniß heranreicht.
Ich frage, was haben im auswärtigen Ministerium die Herren, welche das Decernat für die Konsulate haben, mit der Politik zu schaffen, daß sie sollten zur Disposition gestellt werden können
Gleiches läßt sich aus jedem Ministerium nachweisen.
Machen Sie doch die Ministerialräthe, die zum Theil vortreffliche technische und Verwaltungsbeamte.
sind, nicht durchweg zu politischen Beamten; mit der Hälfte ist für die wechselnden Interessen der Verwaltung Genüge geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Za, meine Herren, mit der Hälfte ist nicht nur Genüge geschehen, sondern meiner Meinung nach viel zu viel.
Ich will aber nicht aufhalten.
Ich bin der principiellen Ansicht, die der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) vertreten hat, werde aber auch für das Amendement Lasker stimmen, weil ich überzeugt bin, daß der Reichstag doch nicht mehr bewilligen würde.
Präsident: Wir kommen zux Abstimmung.
Es handelt sich zuvörderst um die Worte: „vortragenden Räthe und die etatsmäßigen Hülfsarbeiter im Reichskanzler-Amte ''bis „in den Ministerien ''.
Der Abgeordnete Lasker will sie ersetzen durch die Worte: 1 „diejenigen vortragenden Räthe u. s. w. bis Ministerien, welche unter dem Vorbehalt der einstweiligen Versetzung in den Ruhestand angestellt worden sind.
Demnächst schlägt er zweitens vor, als zweiten Absatz hinzuzufügen: „Die im Dienst befindliche Zahl der vortragenden Räthe, sowie die Zahl der etatsmäßigen Hilfsarbeiter, welche mit Vorbehalt der einstweiligen Versetzung in den Ruhestand angestellt werden, soll-nicht! ''
die Hälfte der etatsmäßigen Stellen der entsprechen-!
den Kategorie übersteigen.
'j Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
913 Ich übersehe nicht, ob die beiden Anträge als ungetrennt gedacht werden, ich vermuthe es aber.
(Zustimmung des Abgeordneten Lasker.)
Ich werde also zuvörderst den Laskerschen Antrag zur Abstimmung bringen, natürlich nur eventuell, unter Vorbehalt einer Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Wird der Antrag angenommen, so sind damit die Worte aus den Beschlüssen der zweiten Lesung, die ich eben verlesen habe, beseitigt; wird er nicht angenommen, so bringe ich, um dem Antrage des Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen) zu genügen, die betreffenden Worte aus den Beschlüssen der zweiten Lesung noch einmal zur Abstimmung und endlich den ganzen Paragraphen.
Diejenigen Herren, die die Worte „vortragende Räthe ''bis „Ministerien ''nach dem Antrage Lasker durch die Worte ersetzen wollen, die unter u und b der Nr.
162 I 1 der Drucksachen abgedruckt sind, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über tz 25, in welchem die ersten acht Zeilen unverändert bleiben, an die Stelle der Worte Zeile 8 bis 12 „vortragende Räthe ''bis „Ministerien ''der Antrag Lasker tritt und dann der Paragraph mit den Worten schließt: „die Militär- und Marine-Intendanten, die diplomatischen Agenten einschließlich der Berufs 'konsuln.
Diejenigen Herren, die dieser Gesammtfassung des tz 25 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zu den tztz 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 und 33 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben; ich frage, ob in Ansehung irgend eines dieser Paragraphen eine Abstimmung gefordert wird.
Das ist nicht der Fall, die Paragraphen sind in dritter Berathung angenommen.
Auf H 34 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Roemer (Württemberg) und Lasker (Nr.
163 der Drucksachen).
1.
Der Abgeordnete Dr. Roemer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Roemer (Württemberg): Meine Herren!
Der Antrag, der Ihnen jetzt zur Abstimmung vorliegt, hat die Tendenz, die ich schon bei der zweiten Lesung Ihnen zu entwickeln 'dis Ehre hatte, die Tendenz nämlich, die höchsten Reichsbeamten unabhängig zu stellen einmal, indem ihnen gestattet wird, ihre Entlassung beliebig zu verlangen, sodann, indem ihnen eme Pension zugesichert wird, auch wenn sie nicht die zehn Jahre, die unser Gesetz sonst für den Anspruch auf Pension feststellt, in ihrer Stellung gewesen sind.
Gegen den entsprechenden Antrag, den ich in zweiter Lesung gestellt hatte, ist im Wesentlichen aus unserer Mitte Nichts eingewendet worden, als daß es doch zu viel sei, wenn man einen Reichsbeamten, sei er noch so kurz im Dienste, einen Anspruch auf Pension einräumen wollte.
Diesen Bedenken habe ich mich nicht verschlossen, wie ich schon damals erklärt habe, und ich trage diesen Bedenken dadurch Rechnung, daß ich in den Antrag den Zusatz aufgenommen habe, der betreffende Beamte müsse mindestens zwei Jahre in der betreffenden Stellung gewesen sein.
Ich wiederhole meine Herren, Sie werden einen nicht unerheblichen konstitutionellen Fortschritt begründen, wenn Sie diesen Antrag annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
133 40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
8141Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Laster: Weine Herren!
Ich habe 'dem Princip des von dem Abgeordneten Roemer angeregten Gedankens schon bei der zweiten Lesung zugestimmt, es waren damals nur einzelne Nebengründe, die es mir nicht angemessen erscheinen ließen, den Satz so anzunehmen, wie der Herr Abgeordnete Römer ihn vorgeschlagen chatte; namentlich wollte ich nicht die Eintagsminister begünstigen, die den Wunsch haben, überhaupt nur einmal Minister gewesen zu sein, um eine große Pension für das Leben zu beziehen.
Dagegen den Gedanken, daß ein Minister seine Entlassung geben kann auch dann, wenn er nicht pensionsbedürftig oder pensionsfähig ist, wie auch die Zuwendung einer verhältnißmäßigen Pension schien mir durchaus angemessen.
Wir haben es mit den hohen Aemtern zu thun, von denen wir hoffen, daß sie zu vollen Ministerien nach und nach nicht bloß kommen, sondern ihrer innern Stellung nach entwickelt werden, und gerade die große Bedeutung dieser Aemter hat uns den Gedanken sehr willkommen erscheinen lassen, ihnen die Stellung zu gebeu, die vorzüglich politischen Beamten in höchster Stellung geziemt.
Zch bitte Sie deshalb, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zu dem Vorschlage zum Worte; ich bringe ihn zur Abstimmung.
Er lautet: Zu H 34 statt des Absatzes 2 folgenden neuen Paragraphen aufzunehmen.
tz 34a.
Der Reichskanzler, der Präsident des Reichskanzleramts, der Chef der Kaiserlichen Admiralität und der Staatssekretär im auswärtigen Amte können jeder Zeit auch ohne eingetretene Dienstunfähigkeit ihre Entlassung erhalten und fordern.
Der Anspruch auf Pension beginnt, wenn der Ausgeschiedene mindestens zwei Jahre das betreffende Amt bekleidet hat.
Der Mindestbetrag der Pension ist ein Viertel des etatsmäßigen Gehaltes.
Zm klebrigen gelten für die Höhe und den Bezug der Pension die Vorschriften dieses Gesetzes.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung als besonderem neuen Paragraphen vor dem zweiten Alinea des tz 34 der zweiten Lesung den Vorzug geben, bitteich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu 35, 36, 37, 38, 39 und 40 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben; wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich die Paragraphen in dritter Berathung für angenommen.
Auf H 41 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten Kanngießer und Genossen (Nr.
161 der Drucksachen VI).
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Das Amendement zu § 41 will grundsätzlich feststellen, daß einerseits die Reichsregierung das Recht hat, einen zur Disposition gestellten Beamten, vorausgesetzt, daß die Bedingungen der Pensionirung d. h. dauernde Dienstunfähigkeit vorhanden ist, auch wirklich zu pensioniren und dadurch den Haushalt des Reiches zu entlasten, andererseits aber auch dem zur Disposition gestellten Beamten die Befugniß einräumen, seine Pensionirung'zu verlangen und dadurch aus dem Beamtenverhältniß und den damit verbundenen noch fortdauernden Pflichten vollständig auszuscheiden.
Sodann will das Amendement darüber Verfügung treffen, wie diese Pension zu berechnen ist und sie soll'nach Maßgabe desjenigen Diensteinkommens, welches der Beamte zur Zeit, wo er zur Disposition gestellt wurde, be-.
zogen hat, berechnet werden.
Der einstweilen in den Ruhestand versetzte Beamte hat also keinen Antheil an den Besoldungserhöhungen, welche für das von ihm bekleidete Amt, während er zur Disposition stand, bewilligt wurden.
Ebenso wenig, aber ist fhr den Pensionssatz Wartegeld maßgebend, sondern eben das Diensteinkommen zur Zeit seiner einstweiligen Versetzung in den Ruhestand.
Ich glaube, daß 'diese Gründe einen Anstand nicht finden können, und bitte daher das Amendement anzunehmen.
D Präsident: Zch konstatire, indem ich die Diskussion über den Paragraphen schließe, daß der Paragraph selbst im klebrigen unangefochten geblieben ist, und frage, ob demselben am Schluffe nach dem Antrags der Abgeordneten Kanngießer und Genossen zugefügt werden soll: „Die Pension für dis einstweilen in den Ruhestand versetzten Beamten wird von dem zur Zeit ihrer Versetzung in den Ruhestand bezogenen gesammten Disnsteinkommen berechnet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen selbst ihm diesen Zusatz beigeben wollenbitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist Mit diesem Zusatz angenommen.
Nun folgt eine lange Paragraphenreihe (von H 42- 79 inklusive), -gegen die kein Abänderungsvorschlag erhoben ist.
Zch frage, ob das Wort hierzu verlangt wird.
Abgeordneter I) r. Ewald: Zch bitte ums Wort -zu tz 72.
Präsident:.
Zch will erst feststellen, daß bis einschließlich des tz 71 die Paragraphen auch in dritter Lesung die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Zu tz 72 hat der Abgeordnete Dr. Ewald das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Beim Beginn der zweiten Berathung stellte ich den Antrag zu tz 10, daß dort eine wesentliche Verbesserung eintreten möchte; aber auch in der engsten Verbindung damit wünschte ich zu tz 70, jetzt 72, einige Zusätze, welche nach dem Stück 22 der Drucksachen so lauten: „Die Disciplinaruntersuchung darf sich nur muf solche Vergehen erstrecken, durch welche der Dienst oder das Ansehn des Reichsbeamten leidet- Auch darf sie nicht zur bloßen Bedrohung eines einzelnen oder mehrerer Beamten dienen.
Die Ursache, weswegen ich bei der zweiten Berathung zu diesem Paragraphen das Wort nicht erbeten habe, ist die, daß ich erst abwarten wollte, was bei der dritten Berathung über den tz 10 beschlossen werden würde.
Wir haben nun heute einen Beschluß gefaßt zu tz 10, und wie bei der zweiten Berathung, so ist auch heute bei der dritten Berathung Line wesentliche Verbesserung bei diesem Paragraphen getroffen worden.
Zch kann mich eben deswegen jetzt kürzer fassen bei diesem § 72, welcher in der engsten Verbindung mit § 10 steht.
Es ist zwar noch jetzt meine Ansicht, daß die Zusätze, welche ich hier aufzeichnete, in das Gesetz aufgenommen werden möchten.
Denn die Mißbräuche, gegen die sie gerichtet sind, lassen sich nicht ableugnen; ich habe sie selbst an mir erfahren, und ich weiß auch von vielen andern ZWgen auf 's Zuverlässigste, daß sie da sind, denn diese Zeugen haben sie ebenfalls erlebt.
Bei solchen großen ausführlichen Gesetzeswerken, wie wiederum dieses eins ist mit seinen 160 Paragraphen, pflegt man auch sehr wohl auf die Mißbräuche Rücksicht zu nehmen, die eingerissen sind, und durch besondere Paragraphen oder doch durch besondere Zusätze zu Paragraphen dafür zu sorgen, daß'künftig solche Mißbräuche nicht weiter möglich sind.
Wenn ich jedoch die Stimmung, welche heute in dem Hohen Hause herrscht, näher betrachte- so kann ich allerdings wohl nicht hoffen, daß die von mir beantragten Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
915 Zusätze Ähre Zustimmung finde »werden.
Hoffen aber kann ich, daß die von mir damals gerügten Mißbräuche, welche auch damals unwiderlegt geblieben sind, künftig wegfallen werden, so daß künftig keine Klagen mehr über sie erhoben werden können; und es beruhigt mich dabei auch noch etwas, daß eine wesentliche Verbesserung, wie ich sie wünsche, auch heute bei tz 10 beschlossen ist.
Wenigstens wird das erreicht, wenn der Sinn des jetzigen ß 10 so gefaßt wird, daß es dann blos aus die Verfassung und die Gesetze ankommen soll und daß nicht etwa bloß Anordnungen, welche jetzt gestrichen sind, wieder durch die Hinterthür eingeführt werden.
Präsident: Der Paragraph ist auch in dritter Berathung angenommen; ich wiederhole das auch in Ansehung der Paragraphen 73 79, wenn keine Abstimmung oder das Wort dazu verlangt wird.
Wir kommen zu Paragraph 80, auf den sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr (Nummer 161 k) bezieht.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Cassel): Meine Herren, der hier von mir gestellte Antrag beruht im Wesentlichen aus demselben Gedanken, welchen ich bereits bei der zweiten Lesung zu diesem Paragraph vertrat, wenn ich ihn gleich damals in einer Form vorbrachte, welche nicht Ihren Beifall zu erringen vermochte.
Ich muß nach wie vor es als einen Mißstand der schlimmsten Art bezeichnen, daß, wenn das Dienstvergehen des Beamten gerade darin besteht, daß er den Privaten durch Uebernehmen von Gebühren oder Vorenthalten der Beträge, die er ihnen dienstlich schuldig ist, verletzt, in diesem Falle der Beamte nur mit einer Ordnungsstrafe belegt werden kann, aber nicht zugleich nebenher angehalten wird zur Zurückerstattung des zuviel Erhobenen.
Denken Sie sich, um ein ganz konkretes Beispiel zu wählen, Sie lassen ein Geschäft durch einen auswärtigen Konsul besorgen.
Er berechnet Ihnen vielleicht das Zehnfache derjenigen Gebühren, welche ihm tarifmäßig zukommen.
Sie wenden sich beschwerend an die Reichsregierung.
Diese erklärt: der Konsul durfte allerdings diesen Betrag nicht erheben, er wird deshalb mit einem Verweise bestraft.
Dabei antwortet man Ahnen aber: für die Zurückerstattung der zuviel erhobenen Gebühren können wir nicht sorgen, wenden Sie sich Mit einer Klage gegen den Konsul, vielleicht in Amerika oder Ostindien.
Meine Herren, würde das nicht ein Mißstand der ärgsten Art sein
Nun hat man mir gesagt: was Du begehrst, besteht bereits in Preußen; in Fällen dieser Art wird dem Beamten von der vorgesetzten Dienstbehörde aufgegeben, das zuviel Erhobene zurück zu erstatten, widrigenfalls weiter dienstlich gegen ihn eingeschritten wird.
Meine Herren, wenn dies Praxis in Preußen ist, so wünsche ich nichts weiter, als daß dies auch Praxis im deutschen Reiche werde.
Dazu ist aber meines Erachtens ein ausdrücklicher Ausspruch nöthig.
Wenn wir § 80, wie er im Entwürfe steht, lassen, so kann man sehr leicht zu der Ansicht kommen, daß in allen solchen Fällen die Betheiligten auf nichts anderes, als aus die gerichtliche Klage verwiesen seien.
Der Zusatz, den ich zu § 80 beantragt habe, geht also dahin, dasjenige, was bereits Praxis in Preußen, sowie auch vielen anderen deutschen Staaten gewesen ist, auch in die Praxis des deutschen Reiches hinüber zu nehmen.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage beizustimmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Vorschlag das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Baehr schlägt vor, dem h 80 der an und für sich angenommen ist folgenden Satz zuzufügen: Die Befugnis; der vorgesetzten Behörde, einen Beamten zur Erstattung eines widerrechtlich erhobenen oder vorenthaltenen Werthbetrages anzuhalten, wird hierdurch nicht ausgeschlossen.
Diejenigen Herren, die dem § 80 diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität.
Der Zusatz ist angenommen.
Ach werde tz 81 und 82, auf die sich kein Abänderungsvorschlag bezieht, für angenommen erklären, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Ach komme zu § 83, zu welchem die gedruckten Anträge des Abgeordneten Frecherm von Dörnberg und Frecherm von Zedlitz sowie der Antrag des Abgeordneten Kanngießer und Genossen und folgender handschriftliche vorliegen, den ich zur Unterstützung stelle: Amendement sowohl zu Alinea 3 des Amendements von Dörnberg, als zum zweiten Alinea der Fassung der zweiten Lesung: Die Verhängung der Ordnungsstrafe erfolgt unter Angabe der Gründe durch schriftliche Verfügung oder zu Protokoll.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Nenkirch: Der erste Absatz des Vorschlags, den ich und mein Freund Dörnberg ihnen zu unterbreiten die Ehre habe, hat lediglich die Bedeutung, daß, wenn jeder Beamte vor Verhängung der Disciplinarstrafe Gelegenheit bekommen soll, sich zu verantworten, dies nicht immer in Form einer förmlichen verantwortlichen Vernehmung geschehen soll, daß das Prinzip gewahrt und nur eine Latitüde in der Form gegeben werde.
Was den zweiten Absatz betrifft, so hat er den Zweck, sicherzustellen, daß in den Fällen, in denen es sich lediglich um die Aufrechthaltung des Geschäftsganges handelt, in denen also eineOrdnungsstrafe angedroht wird für Nichterledigung bestimmter Aufträge, namentlich für Nichteinreichung von Berichten in bestimmter Frist, der säumige Beamte nicht noch extra gefragt und gehört werden muß, ob er den geforderten Bericht nun wirklich erstatten will oder warum er es nicht thut; sondern daß, wenn eine Frist gegeben worden ist, innerhalb welcher der Bericht zu erstatten, resp.
ein Auftrag zu erledigen ist bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe, und wenn die Frist fruchtlos abgelaufen ist, ohne Weiteres die Ordnungsstrafe soll verhängt werden können.
Was den Absatz 3 betrifft, so will ich zunächst zur Geschäftsordnung erklären, daß ich denselben zu Gunsten des Antrags Bernuth für meine Person und irn Einverständniß mit meinen Mitantragstellern zurückziehe.
Ach will nur erwähnen, daß der Zusatz „zu Protokoll ''bleibt, daß dadurch für viele Fälle, in denen ein Verweis mündlich ertheilt wird, in denen eine Geldstrafe auf Grund einer vorgängigen Vernehmung sofort verhängt wird, die hinterher so ziemlich überflüssige schriftliche Verfügung vermieden wird und die Bezeugung in Form eines Protokolles genügt.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Was den Absatz 1 des Antrages der Abgeordneten von Dörnberg und Genossen angeht, so stimmt er wörtlich überein mit der Fassung, die von mir und meinen politischen Freunden vorgeschlagen worden ist.
Der Absatz 2 des von Dörnbergschen Amendements macht es mir erst klar, worauf die Abneigung jener Seite des Hauses (nach rechts) gegen die Beschlüsse der Kommission beruht hat, die ja dahin gegangen sind und nach der zweiten Lesung noch dahin gehen, daß dem Beamten, bevor eineOrdnungsstrafe gegen ihn verhängt, Gelegenheit geboten wird, sich zu oer133'Deutscher Reichstag.
stO.
Sitzung am 11, Zum 1872.
916 antworten.
Zch erkenne an, daß ein Mißverständniß hier möglich war, und daß das Mißverständlich darin seinen Grund hat, daß der Begriff der Ordnungsstrafe in verschiedenem Sinne von der preußischen und von der Reichsgesetzgebung gebraucht wird.
Bald hat die Ordnungsstrafe den Charakter einer Polizeistrafe; ich erinnere an die Bestimmungen im Brausteuergesetze, wo vielfach von Ordnungsstrafen gegen nicht beamtete Personen die Rede ist Sodann ist die Ordnungsstrafe ein'Exekutionsmittel, welches jeder Behörde zusteht, um ihrm Verfügungen den ihr untergebenen Beamten gegenüber Nachdruck zu verschaffen.
Es ist mir niemals zweifelhaft gewesen, und wird durch das preußische Richtergesetz, auf das ich schon bei der zweiten Lesung Bezug genommen habe, bestätigt, daß die vorgesetzte Behörde die Erfüllung bestimmter Aufträge und damit die Ordnung im Geschäftsbetrieb durch Geldbußen erzwingen darf und nicht nöthig hat, den- Beamten über seine Geneigtheit zur Erfüllung solcher Aufträge vorher zu befragen.
Insofern bin.
ich materiell mft Absatz 2 des Amendement Zedlitz einverstanden, möchte aber, anheimgeben, daß der Herr Antragsteller nach dieser Klarstellung sein Amendement zurückzöge.
Denn ich wünschte, daß der Charakter der Ordnungsstrafe als Disciplinar strafe nicht verwischt und verwirrt würde durch Gleichstellung mit Exekutivmitteln, welche mit den Disciplinarvergehen nichts gemein haben.
Was den dritten Absatz betrifft, so differirl er in so fern von den Beschlüssen der zweiten Lesung, daß er für die Form der Ordnungsstrafen neben schriftlicher Verfügung die Bescheidung zum Protokoll gestattet.
Wenn daraus Gewicht gelegt wird, so würde nach meinem Ermessen ein Bedenken dagegen nicht obwalten, denn ich setze voraus, daß in einem solchen Falls von Amtswegen oder doch auf Verlangen des bestraften Beamten ihm eine.
Abschrift des Rügeprotokolls ertheilt wird.
Zch resumire mich also dahin, daß eine materielle Differenz zwischen den Anträgen des Abgeordneten von Dörnberg und den Beschlüßen der zweiten Lesung nicht obwaltet.
Was das Amendement des Herrn von Bernuth angeht, so ist mir entgangen, ob in demselben sicher gestellt ist, daß den Beamten vor der Verhängung der Ordnungsstrafe Gelegenheit gegeben wird, sich zu verantworten.
Wenn das der Fall ist, so würde ich, da sich die Herren Amendementsteller einverstanden erklären, mich demselben ebenfalls anschlichen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Krieger (Lauenburg).
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, daß er die Güte Haben wolle, das Amendement des Abgeordneten von Bernuth noch einmal zu verlesen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth wird sogleich selbst darüber sprechen.
Abgeordneter von Bernuth: Zch werde versuchen es Ihnen verständlich, zu machen.
Was den Paragraphen im Allgemeinen betrifft, so stimme ich mft.
allem überein, was Herr Abgeordneter Kanngießer darüber gesagt hat; ich will mich, nur noch zu dem dritten Alinea wenden und die Fassung meines Amendements, mit dem sich der Herr Abgeordnete von; Zedlitz-einverstanden erklärt hat, dahin erläutern- Der Herr Abgeordnete von Zedlitz hat Ihnen vorgeschlagen: Die Verhängung der Ordnungsstrafen erfolgt durch eure mit Gründen zu unterstützende schriftliche VerMeine Herren, das könnte den Schein erwecken, als wenn zu Protokoll Jemandem eine Ordnungsstrafe diktirt werden könnte ohne Gründe, und weil dieser Schein entstehen könnte, habe ich mir erlaubt vorzuschlagen: Die Verhängung der Ordnungsstrafe erfolgt unter Angabe der Gründe durch schriftliche Verfügung oder zu Protokoll.
1.
1.
Dann ist das Requisit'von Gründen sowohl dann vorhanden, wenn die Verhängnng der Strafe zu Protokoll, als wenn sie durch schriftliche Verfügung geschieht.
Das ist der einfache redaktionelle Zweck.
d 'Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich kann mich mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Bernuth einverstanden erklären.
Präsident: Das heißt, Sie geben Zhr Amendement auf
Abgeordneter Kanngießer: Zch habe das Amendement nur auf das letzte Alinea bezogen und insoweit darf ich mir dasselbe aneignen und meine Zustimmung dazu zu erkennen geben.
Zch wiederhole aber die Bitte an den Herrn Abgeordneten von Zedlitz, daß er sein Amendement zu Absatz 2 zurückzieht, da meines Erachtens durch dasselbe der Charakter der Disciplinarstrase verwischt wird.
Präsident: Will der Abgeordnete Freche« von Zedlitz sein Amendement zurückziehen
1, Abgeordneter Freiherr von Zedtitz-Neukirch: Zch halte es denn doch bei dem Gebrauch, den man von dem Ausdruck „Ordnungsstrafe ''macht, zur Klarstellung der Sache für geboten, dasselbe beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Zn Anschluß an die eben gehörte Aeußerung von Seiten der Herren Abgeordneten Kanngießer und Freche« von Zedlitz möchte ich proponiren, da Herr Abgeordneter von Zedlitz das Alinea 2 nicht zurückziehen will, in dem Alinea 2 das Wort „jedoch ''zu streichen und das Alinea 2 nach dem Alinea 3 zur Abstimmung zu bringen; denn das Wort „jedoch ''öffnet der Mißdeutung Thür und Thor, daß es eine Ordnungsstrafe sei, während man ja sonst das Wo« „jedoch ''unmöglich in Verbindung mit dem ersten Satze bringen könnte.
Wenn also das Wo« „jedoch ''wegfällt, dann steht der Satz als eine isotirte Bestimmung neben den Ordnungsstrafen, als etwas für sich Bestehendes.
Dann aber ist es gewiß angemessener, erst die Materie von den Ordnungsstrafen zu erledigen, indem man das Alinea 1 und 3 voranschickt, um dann zur Unterscheidung von diesen Ordnungsstrafen das zweite AliNea als Alinea 3 zur Abstimmung bringt.
Zch glaube, damit wäre der formalen Ausstellung des Herru Abgeordneten Kanngießer vorgebeugt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freche« von Zedlih-Nenkirch: 1 Ich bist mit'dieser Fassung einverstanden und ändere meinen Antrag dahin ab, 1 'Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wo«.
Abgeordneter Kanngießer: Zch würde Wenfalls um eine getrennte Abstimmung bitten, die jetzt wohl von selbst eintreten wird, Präsident: Nimmt noch Jemand zu tz 83 das Wo«
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.

Der Antrag des Abgeordneten Frecherm von Dörnberg stautet: 917 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
Vox der Verhängung einer Ordnungsstrafe ist dem Beamten Gelegenheit zu geben, sich über die ihm zur Last gelegte Verletzung seiner amtlichen Pflichten zu verantworten.
Die Verhängung der Ordnungsstrafen erfolgt unter Angabe der Gründe.
durch schriftliche Verfügung oder zu Protokoll.
Ist eine Geldbuße für den Fall der Richterledigung einer speciellen dienstlichen Verfügung binnen einer bestimmten Frist angedroht, so kann nach Ablauf der Frist die Geldbuße ohne Weiteres festgesetzt werden.
1'Der Vorschlag tritt dem ganzen H 83 entgegen.
Zch glaube ihn zuerst zur Abstimmung bringen zu müssen.
Wird er angenommen, so ist damit die Vorläge der zweiten Berathung und der Antrag Kanngießer und Genossen erledigt.
Wird er nicht angenommen, so bringe ich den Vorschlag des Abgeordneten Kanngießer, der nur dem ersten Absatz des tz 83 gegenübertritt, und den Antrag des Abgeordneten von Bernuth, welcher nur das zweite Alinea des tz 83 im Auge hat, einzeln zur Abstimmung und demnächst den ganzen Paragraphen, wie er aus diesen Abstimmungen sich zusammengesetzt hüben wird.
Das Haus scheint mit dieser Fragestellung einverstanden.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg und Genossen schlägt folgende Fassung des tz 83 vor: Vor der Verhängung einer Ordnungsstrafe ist dem.
Beamten Gelegenheit zu geben, sich über die ihm zur Last gelegte Verletzung feiner amtlichen Pflichten zu verantworden.
Die Verhängung der Ordnungsstrafen erfolgt unter Angabe der Gründe durch schriftliche Verfügung oder zu Protokoll.
Zst eine Geldbuße für den Fall der Nichterledi 'gung einer speciellen dienstlichen Verfügung binnen einer bestimmten Frist androht, so kann nach Ablauf der Frist die Geldbuße ohne weiteres festgesetzt werden.
Diejenigen Herren, die den tz 83 in dieser Fassung annehmen und dadurch die Anträge Kanngießer und Genossen und von Bernuth, sowie die Fassung der zweiten Berathung beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die der eben verlesenen Fassung des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg nicht beitreten wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. der Antrag des Freiherrn von Dörnberg ist angenommen und damit die Anträge des Abgeordneten Kanngießer und Genossen und von Bernuth, sowie die Fassung der zweiten Lesung beseitigt.
tztz 84 und 85 werde ich für angenommen erklären, wenn Niemand das Wort oder eine Abstimmung fordert.
Zu K 86 liegt ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (160 I 6) vor.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Bei der vorigen Berathung habe ich bereits erklärt, daß die Reichsregierung in der Auswahl des Untersuchungsrichters sich nicht in der Art, wie tz 86 vorschlügt, beschränken lassen könne.
Diesen Standpunkt nimmt die Reichsregierung auch heute ein und sie wünscht daher die Annahme des Amendements, wodurch die.
freie Bewegung, welche die Reichsregierung begehrt, ihr wieder verliehen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
1'Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Die Gründe, welche dafiir sprechen, der Reichsregierung zu gestatten, außer Richtern, auch andere Verwaltungsbeamte als Untersuchungsbeamte zu benutzen, sind bei der zweiten Lesung so besprochen, daß ich etwas Neues in dieser Beziehung nicht vorzubringen weiß, sondern mich daraus beschränke, meinen Antrag zu empfehlen.
Ich will mir nur erlauben, die Seite, welche ein besonderes Gewicht auf den Untersuchungsrichter legt, darauf aufmersam zu machen, daß aus die Weise die Verwaltung nur dahin gedrängt wird, daß sie das Skrutinialverfahren vorher durch diejenigen Beamten besorgen läßt, die sie vielleicht gerade in dem speciellen Falle für geeigneter hält, als den Richter.
Zch glaube auch, daß man recht gut in dem Skrutinialverfahren der Untersuchung eine solche Richtung geben und sie in einer solchen Weise vervollständigen kann, daß nachher dem Richter nicht viel mehr übrig bleibt, als die Zeugen zu vernehmen.
Ich weiß also nicht, welcher große praktische Werth dem Festhalten an dem Untersuchungsrichter beigelegt sein möchte, und kann daher, da von der Reichsregierung ein so bedeutender Werth auf die Freiheit in Betreff der Führung der Untersuchung gelegt wird.
Sie nur bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zch habe zunächst die Erklärung der Reichsregierung nicht dahin verstanden, daß die Streichung der Bestimmung über den Untersuchungsrichter eine wesentliche Voraussetzung für das Zustandekommen des Gesetzes bilde.
Zch glaube daher, daß keine Veranlassung vorliegt, von den Beschlüssen der zweiten Lesung abzuweichen.
Das Amendement von Dörnberg berührt außerdem das zweite Alinea des tz 8.
6.
Es will die Bestimmung wiederhergestellt wissen, daß, wenn Gefahr im Verzüge ist, die Einleitung des Disciplinarverfahrens und die Ernennung des Untersuchungskommissars auch von niederen Reichsbeamten ausgehen kann und nur die Genehmigung der obersten Reichsbehörde eingeholt werden, muß.
Meine Herren, der Beibehaltung dieser Bestimmung aus der Regierungsvorlage, wonach die wichtige Entscheidung der Einleitung der Disciplinaruntersuchung zunächst in die Hand einer unteren Reichsbehörde gelegt wird, möchte ich entschieden widersprechen; zur Begründung füge ich hinzu, daß für die Reichsregierung ein Bedürfniß zu dieser Bestimmung nicht vorliegt.
Dann vergleichen Sie den h 132.
Derselbe ist nicht angefochten und erbestimmt, daß, wenn Gefahr im Verzüge ist, einem Beamten auch von solchen Vorgesetzten, die seine Suspension zu verfügen nicht berechtigt sind, die Ausübung der Amtsverrichtungen vorläufig untersagt werden kann; es soll aber darüber sofort berichtet werden.
Wenn also ein Beamter sofort aus seiner amtlichen Stellung entfernt werden kann und dadurch die Nachtheile des Dienstes, die durch fein ferneres Verbleiben entstehen können, vollständig beseitigt werden, wenn ferner die gegenwärtigen Eisenbahn-, Telegraphen- und Postverbindungen derartig sind, daß die Erwirkung einer Disciplinaruntersuchung seitens der obersten Neichsbehörde mit Leichtigkeit erfolgen kann, dann sehe ich in der That ein Bedürfniß nicht ein, weshalb diese, wie ich wiederhole, höchst bedeutungsvolle Verfügung provisorisch in andere Hände als in diejenigen der obersten Reichsbehörde gelegt werden soll- welche Bürgschaften bietet, wie sie niemals eine untere Behörde bieten kann; Zch bitte Sie daher, diesen zweiten Theil des Amendements des 918 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
Herrn Abgeordneten von Dämberg es wird ja wahrscheinlich eine getrennte Abstimmung stattfinden unter allen Umständen abzulehnen.

Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Ich glaube deutlich genug ausgesprochen zu haben, daß die Reichsregierung eine solche Beschränkung ihrer Befugnisse nicht annehmen könne.
Präsident: Der Abgeordnete voll Bernuth har das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Zn Folge der Anregung, die der Herr Abgeordnete Kanngießer gegeben hat, kennen wir nun also den Standpunkt der Bundesregierungen.
Zch verstehe aber den Herrn Vertreter des Bundesrathes dahin, daß der Schwerpunkt in dem ersten Alinealiegt, und nicht zugleich in dem zweiten Alinea, wonach bei Gefahr im Verzüge auch von einer anderen Seite als von der obersten Reichsbehörde das Disciplinarverfahren soll eingeleitet werden können.
Dieser Punkt, hoste ich also, wird keine große Schwierigkeiten hervorrufen, und in dieser Beziehung würde ich dem Hause empfehlen, das zweite Alinea des Amendements bei der getheilten Abstimmung, auf die schon der Abgeordnete Kanngießer angetragen hat, fallen zu lasten.
Wende ich mich nun aber zu dem ersten Alinea, so will ich ganz offen bekennen, daß ich schon in der Kommission gegen die Aenderungen gewesen bin, die die Kommission vorgeschlagen hat, vielmehr dort für die Regierungsvorlage gestimmt habe, Zch will darin aber dem Beispiele meines verehrten Freundes, des Herrn von Dörnberg, folgen und hier nicht nochmals auf die ganze Frage, die früher so ausführlich erörtert worden ist, eingehen.
Meine Herren, wir haben heute bei mehreren Punkten, ich glaube dies konstatiren zu dürfen, einen befriedigenden Abschluß, ein Einverständniß mit den verbündeten Regierungen erlangt, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir ziemlich bei dem letzten Punkte angelangt sino, der ein Scheitern dieses wichtigen Gesetzes zur Folge haben könnte.
Zch möchte, ohne den Frieden um jeden Preis empfehlen zu wollen, doch bei diesem Punkte Ihnen empfehlen, der Regierungsvorlage sich anzuschließen, d. h. dem Amendement des Herrn von Dörnberg.
1 (Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete.
Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Zch bin mit einer getrennten Abstimmung über mein Amendement, soweit es sich auf das ersteund zweite Alinea des §86 bezieht, einverstanden, und wollte mir nur erlauben zu bemerken, daß, wenn der erste Theil meines Amendements angenommen werden sollte, der zweite Theil aber fallen würde, dann selbstverständlich der zweite Theil des § 86 der Reichstagsbeschlüsse beseitigt erscheinen würde.
Präsident: Es muß wohl in dem Antrage statt „Untersuchungskommission ''heißen „Untersuchungskommissarins ''.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Das ist ebenfalls richtig.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und die hat sich zu richten erstens auf das erste Alinea, welches der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg in der Nr.
160 I!
vorgeschlagen hat.
Wird dies angenommen, so ist damit das erste Alinea der Beschlüsse der zweiten Lesung beseitigt.
Den Beschlüssen zweiter Lesung im zweiten Alinea stellt derselbe Herr Abgeordnete das zweite Alinea der Regierungsvorlage entgegen, mit alleiniger Aenderung des Wortes „Untersuch u n g s k o mmissarius ''in Zeile 3 in „untersuchungführenden Beamten ''.
Zch werde auch dieses Amendement zur Abstimmung bringen.
Wenn es angenommen wird, so ist damit das zweite Alinea der Beschlüsse zweiter Berathung beseitigt; wenn nicht, bringe ich.
das Letztere zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Dörnberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Zch wollte mir nur zu bemerken erlauben, daß mit Annahme des ersten Theils meines Amendements der zweite Theil der Beschlüsse des Reichstages in zweiter Lesung zu diesem Paragraphen jedenfalls beseitigt wird.
Präsident: Das ist eine Bemerkung, die nur für den Abstimmenden von Wichtigkeit sein mag.
Wer das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zum ersten Alinea annimmt, k an n nach der Auffassung des Abgeordneten von Dörnberg nicht mehr das zweite Alinea der Beschlüsse zweiter Lesung beibehalten: Es mag das ein Motiv für die Abstimmung sein; aber ich habe es für die Fragestellung nicht zu prüfen.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg geht im ersten Alinea dahin, diesen Absatz zu fassen wie folgt: Die oberste Reichsbehörde ernennt den untersuchungführenden Beamten und diejenigen Beamten, welche im Laufe des Disciplinarverfahrens die Verrichtungen der Staatsanwaltschaft wahrzunehmen haben.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Alinea 1 -im § 86 den Vorzug vor den Beschlüssen des Reichstages in zweiter Berathung geben, und die letzteren bei dessen erstem Alinea beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
-1 (Geschieht.)

Das ist die Majorität.
Das Alinea ist angenommen.
Derselbe Abgeordnete hat demnächst vorgeschlagen, unter Streichung des Absatzes 2 der Beschlüsse den zweiten Absatz der Regierungsvorlage mit der Maßgabe folgen zu lassen, daß statt „Untersüchungskommissarius ''gesetzt wird: „untersuchungführenden Beamten ''.
Diejenigen Herren, die auch diesem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zustimmen, und damit das zweite Alinea der Beschlüsse zweiter Berathung beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
1 Auch das ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Soll ich nun den Paragraphen noch zur Abstimmung bringen, wie er sich aus diesen beiden Theilen zusammensetzt
Dann lautet er so: Die oberste Reichsbehörde ernennt den untersuchungführenden Beamten und diejenigen Beamten, welche im Lause des Disciplinarverfahrens die Verrichtungen der Staatsanwaltschaft wahrzunehmen haben.
Zst Gefahr im Verzüge, so kann die Verfügung der Einleitung des Disciplinarversahrens und die Ernennung des untersuchungführenden Beamten vorläufig von einer der im §82 unter Nr.
2 bezeichneten Behörden öder einem der dort bezeichneten Beamten ausgehen.
Es ist alsdann die Genehmigung der obersten Reichsbehörde einzuholen und, sofern diese versagt wird, das Verfahren einzustellen, 919 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
Diejenigen Herren, die dieser Gesammtfassung des H 86 zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Den H 87 werde ich für angenommen erklären, wenn das Wort nicht dazu verlangt wird.
Auf tz 88 bezieht sich der Zusatzantrag des Abgeordneten Kanngießer Nr.
162 II 2.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Der Antrag liegt in der Konsequenz des Beschlusses in zweiter Lesung, daß der Disciplinarhof nicht in Berlin seinen Sitz 'haben soll.
Dann kann er, ineine Herren, keinen anderen Sitz haben als dort, wo sich das Reichs-Oberhandelsgericht befindet, dem der Präsident und die Mehrzahl der Mitglieder des Disciplinarhofes angehören.
Präsident: Wird das Wort zu diesem Antrage verlangt
Ich bringe denselben zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem ß 88 der an sich angenommen ist die Worte beifügen wollen: Der Disciplinarhof tritt am Sitze des Reichs-Oberhandelsgerichts zusammen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die tztz 90 bis 94 sind in dritter Berathung unangefochten geblieben.
Auf K 95 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Lasker (162 I '2), in welchem es aber statt der Worte „der Angeschuldigte ''heißen muß „der Angeschuldigte und dessen Vertheidiger ''und der Antrag der Abgeordneten von Dörnberg und Genossen (Nr.
160 I 7).
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Alle Anträge, die von jetzt ab zu einzelnen Paragraphen von mir gestellt worden, sind zum Theil ein Ausfluß des Beschlusses, den Sie bereits zur zweiten Lesung gefaßt haben, daß der Staatsanwalt und der Angeschuldigte zugezogen und gehört werden sollen, wenn ein Zeuge vernommen oder ein anderer Beweis ausgenommen wird.
Ich habe in der zweiten Lesuttg diesen Antrag nur sehr kurz gefaßt eingebracht und mir vorbehalten, wenn einmal das Princip in dieser Weise von dem Reichstag angenommen worden ist, es Ihnen in einem ausführlicheren Antrage weiter zu unterbreiten.
Außerdem bitte ich Sie, als neu heute aufzunehmen, daß der Angeschuldigte unter Assistenz eines Vertheidigers erscheinen darf.
Ich habe damals schon angedeutet, daß mir die Aufnahme eines Zeugenverhörs ohneZuziehung der Parteien ein überaus ungewisses und keineswegs klar stellendes Beweismittel erscheint.
Ebenso nothwendig finde ich, daß der Angeschuldigte einen Vertheidiger zuziehen dürfe.
Wichtige Fragen des Staatsrechts kommen bei einer Beamtenuntersuchung zur Sprache, namentlich kann auch die Frage, wie weit die Anordnungen, die der Beamte hätte befolgen sollen, innerhalb der Kompetenz des Vorgesetzten gelegen haben oder nicht, bei der Beweisaufnahme von Einfluß sein; daraus ergiebt sich, wie wichtig die Zuziehung eines Vertheidigers ist.
Außerdem ist der Angeschuldigte, besonders wenn er ein Beamter von untergeordneter Stellung ist, immer im Nachtheil gegen den Staatsanwalt.
Der Staat läßt sich unzweifelhaft durch ein juristisch verständiges Mitglied vertreten, während der Angeschuldigte oft hilflos den Rechtsfragen gegenüber steht.
Nach dem Beschluß, welchen Sie übrigens in dritter Lesung abgeändert gegen den Beschluß in zweiter Lesung dahin gefaßt haben, daß ein gewöhnlicher Beamter bestellt werden kann, um die Untersuchung zu führen und nicht mehr ein richterlicher bestellt werden muß, liegt um so mehr die Nothwendigkeit vor sowohl für die Zuziehung des Angeschuldigten als fürdie Zulassung des Vertheidigers.
Da der Untersuchungsbeamte nicht immer ein richterlicher Beamter zu sein braucht, so sind die eigentlichen Rechtsgarantien nunmehr in der juristischen Vertretung beider Seiten zu suchen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, der zum Theil in der Redaktion das ausführt, was wir in der zweiten Lesung beschlossen haben, und außerdem noch hinzufügt, daß der Angeschuldigte sich einen Vertheidiger zur Seite nehmen kann.
1'Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Meinestheils habe ich die Bitte an das Haus zu richten, diese Amendements nicht anzunehmen, überhaupt den Beschluß zu fassen, daß die ursprüngliche Vorlage der Kommission, wiederhergestellt werde, wonach also der Vernehmung von Zeugen der Beamte der Staatsanwaltschaft und der Angeschuldigte nicht beizuwohnen haben.
Dieser Vorschlag der Kommission war nach Ansicht der Regierung angemessen, er beruhte auf den Principien der Gerechtigkeit, indem weder der Ankläger noch der Angeschuldigte bei solchen Verhandlungen selbst zugegen sein sollte und der untersuchungführende KoMmissarius seinerseits die Verhandlungen nach objektiven Gesichtspunkten zu führen hatte.
Durch den Beschluß des Reichstages ist die Sachlage insoweit wesentlich geändert, als ausgesprochen ist, daß Beide, sowohl der Ankläger, wie der Angeschuldigte, das Recht haben, jenen Verhandlungen beizuwohnen.
Es ist nun nach der Ansicht der verbündeten Regierungen dem Begriff und der Art einer Disciplinar-Voruntersuchung nicht entsprechend, daß bei diesen Zeugenvernehmungen beide Theile anwesend sind.
Die verbündeten Regierungen stehen ganz auf dem Boden der Kommission, sie glauben aber zugleich, daß der Charakter dieser Verhandlungen vollständig verkehrt werde, wenn zu denselben ein Vertheidiger zugezogen würde; sie sind der Ansicht, daß eine Disciplinar-Voruntersuchung unter Anwesenheit von Advokaten und unter Fragestellung der Advokaten an die Zeugen thatsächlich nicht zu führen ist.
Sie betrachten demgemäß nach Annahme eines Vorschlages, durch welchen einem Vertheidiger oder Advokaten das Recht gewährt wird, den Verhandlungen in der Voruntersuchung oder der Vernehmung von Zeugen beizuwohnen, den Gesetzentwurf für nicht annehmbar.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es werden also die Anträge in zwei Theile zu theilen sein, in denjenigen Theil, welcher den Vertheidiger zulassen will, was ausgedrückt wird in den Worten „und dessen Vertheidiger ''und in denjenigen Theil, welcher auf die Zulassung beider Parteien sich bezieht.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß die Art der Verhandlung, in die wir gerathen durch den diktatorischen Befehl des Bundesrathes, was nach seiner Meinung unannehmbar ist.


(Große Unruhe 'rechts.)
Meine Herren, hören Sie erst, was ich darüber zu sagen habe.
Ich habe dasselbe Recht als Mitglied des gesetzgebenden Körpers ebenso zu verfahren, wie der Bundesrath das Recht hat, seine Ansichten darzulegen.
Ich schätze unsere Stellung nicht so gering, wie die Herren, die meine Worte glauben mit Gelächter begleiten zu müssen.
Ich erkenne an, daß der Bundesrath bei großen Prinzipien sagen darf: „ich als zweiter Faktor der Gesetzgebung Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Juni 1872. für dieEntscheidung seines Geschicks gelegt wird, daßeralsRechtSSW glaube diese weittragenden Bestimmungen nicht annehmen zu können ''; wenn aber schon bei technischen Fragen erklärt wird, das Gesetz sei unannehmbar, wenn eine solche Erklärung kommt bei einer rein technischen Frage, ob in einer Voruntersuchung die Anwesenheit mnes Vertheidigers gestattet sei, wenn das ein Grund sein soll, ein solches Gesetz abzuweisen, so behaupte ich, die Verhandlungen werden hier nicht so geführt, wie sie meiner Meinung nach geführt werden sollten.
(Große Unruhe.)
Ich spreche meine Meinung klar und deutlich aus; Sie können dem Bundesrathe beistimmen, wo es Ahnen angemessen erscheint, und wo Sie hören, daß das Gegentheil dem Bundesrathe nicht annehmbar sei, aber gestatten Sie mir, daß ich offen meine Ansicht ausspreche über die Weise, in welcher die Verhandlungen geführt werden.
Es ist die Frage, ob der Angeschuldigte selbst und ein Vertheidiger zur Beweiserhebung zuzulassen sei.
Dies erfordert eine technische Ueberlegung, kein Staatsprincip wird gefährdet, die Staatsordnung kommt nicht ins Spiel und es geht nach meiner Auffassung zu weit, ein richtiges organisches Gesetz deswegen für nicht annehmbar zu erklären.
Was wird denn verlangt
Nichts weiter, als daß der Angeschuldigte gehört werde, und daß er sachverständig gehört werde, während über ihn verhandelt wird.
Es ist ja sein Schicksal, das in Frage kommt, und er soll darüber gehört werden.
Ast es denn Sache der Disciplinaruntersuchung, daß möglichst viele ergriffen werden, daß, wenn Einer einmal in Untersuchung gebracht ist, er auch verurtheilt werde
Hat denn nicht der Staat dasselbe Interesse, daß die Wahrheit erforscht weA e und der Angeschuldigte zu vollem Gehör komme
Wenn nun Beweis erhoben wird und in demselben Augenblick entscheidende Aussagen von Zeugen entgegengenommen werden, so scheint es mir dem Princip der Gerechtigkeit zu entsprechen, daß der Angeschuldigte gegenwärtig ist, well der untersuchungführende Beamte die Fragen so einrichten kann, daß die Antworten verschieden lauten.
Zeder Richter wird bezeugen, daß von der Stellung der Fragen sehr oft die Antworten abhängen.
(Sehr wahr!
links.)
Später, sobald die Antworten da sind, werden sie zu Protokoll niedergeschrieben, und es ist Zufall, ob der betreffende Zeuge Muth genug hat, gegen das eine oder das andere zu remonstriren.
Meine Herren, wer von Ahnen ist nicht schon als Zeuge vernommen worden und es ist ihm passtrt, daß das Protokoll anders gelautet hat, als er die Aussage hat machen wollen; und wenn dergleichen gerügt wird, dann tritt sehr oft eine lange Erörterung zwischen dem aufnehmenden Beamten und dem Zeugen ein, in welcher Weise die Worte abzufassen sein sollen.
Nicht jeder Beamte ist zugleich ein guter Stylist und weiß, was von dem Zeugen ausgesagt ist, so niederzuschreiben, und nicht jeder- Zeuge, der vernommen wird, hat die Geistesgegenwart, um widerlegen zu können, daß die Aussage im Protokoll nicht identisch ist mit dem, was er gesagt hat.
Nun sagt der Herr Vertreter des Bundesraths, es entspreche den Principien der Gerechtigkeit, daß keine Partei anwesend sei.
Wo liegt da die Gerechtigkeit
Der Untersuchungsbeamte vertritt das Interesse des Staates.
Sie haben so eben beschloßen, daß die Reichsregierung den Beamten bezeichnen kann, welcher die Untersuchung zu führen, hat.
Hier haben Sie das einseitige Staatsintereffe, welches auftritt in Form des Amtes oder einer richterlichen Funktion, ohne daß Sie eine Garantie richterlicher Fähigkeit und Unabhängigkeit gegeben haben diese haben Sie durch die früheren Paragraphen bereits weggestrichen; jetzt wird die Forderung gestellt, daß der Angeschuldigte selbst dabei sein dürfe, während die erste Grundlage beistand einen Advokaten zuziehen dürfe, der so zu sagen sein Vormund ist, wenn er selbst nicht sprechen kann.
Und dies soll der Gerechtigkeit nicht entsprechen
Aber das einseitige Vernehmen der Beamten soll der Gerechtigkeit entsprechen!
Meine Herren, solche Fragen müssen technisch erwogen werden, sie sind nicht von dem Stoff, welchen man zu politischen Entscheidungen erhebt, dermaßen, daß man sagt, ein Gesetz sei in dem einen und dem anderen Sinne völlig unannehmbar.
Damit schlagen Sie von vorn herein alle Diskussionen todt.
Ach gebe zu, daß es im formalen Recht des Bundesrathes liegt, hervorzutreten mit dieser seiner Ansicht; ich widerspreche nicht, wenn bei bedeutenden Prinzipien derartige Erklärungen kommen, wenn Sie aber die Verhandlungen so einrichten, daß wegen irgend einer juristischen Ansicht, welche sich bei dem entscheidenden Mitglieds des Bundesrathes festsetzt, wir Namens des Bundesrathes hören selbst bei so untergeordneten Punkten.




(Lachen rechts.)
Meine Herren, das Lachen steht Ahnen vollkommen frei, aber eine'Widerlegung liegt in dem Lachen nicht; wie Sie stimmen werden, das habe ich bereits gewußt, das brauchen Sie mir nicht anzudeuten.
Wenn uns von Seiten der Regierung derartige Erklärungen gegeben werden, dann behaupte ich, daß wir rächt mehr in dem technischen Theile unserer Gesetze frei berathen und ich werde deshalb trotz der Erklärung, wie sie vom Bundestische aus abgegeben ist, bei meinem Antrage stehen bleiben, von dem ich glaube, daß er der Gerechtigkeit weit mehr entspricht, als die einseitige Erhebung des Beweises von demjenigen Beamten, der im Anteresse des Staates bestellt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort, Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück.
Meine Herren, es ist in der längeren Praxis, die ich in.
diesem Hause habe, mir sehr häufig begegnet, daß mir am Schluffe der Berathung eines Gesetzes der Vorwurf gemacht ist: warum hat sich der Bundesrath nicht über diesen oder jenen bedenklichen Punkt bestimmt ausgesprochen
(Sehr richtig!
rechts.)
'Hätte er das gethan, dann würde ja vielleicht in dieser oder jener Weise eine Verständigung möglich gewesen sein.
An Bezug auf das hier vorliegende Gesetz würde ich im Großen und Ganzen diese Forderung kaum für erfüllbar ansehen.
Das vorliegende Gesetz, wie namentlich sein zweiter Theil, der jetzt, zur Berathung steht, sich gestaltet hat, der etwas vollkommen Neues ist, bietet nach so vielen Seiten hin Anlaß zu Erwägungen dar, für deren gründliche Erledigung die Zeit nicht ausreichte, daß es für die verbündeten Regierungen nicht möglich ist, zu den einzelnen Bestynmungen des Gesetzes durchweg eine so präcise Stellung zu nehmen, wie ich lebhaft wünschen würde, daß er möglich gewesen wäre.
Die verbündeten Regierungen haben dessen ungeachtet geglaubt, zu einzelnen besonders hervorragenden Fragen eine solche Stellung nehmen zu müssen, um sich nicht dem Vorwurf auszusetzen- als hätten sie geschwiegen zu einer Zeit, wo das Reden etwas helfenkonnte.
Ueber die Frage nun- welche einzelne Punkte vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus als erheblich, und welche als nicht erheblich anzusehen sind, mag ja der Herr Abgeordnete für Meiningen gewiß seine Ansicht haben, für die er auch seinerseits-ganz gewiß die besten Gründe hat; Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zum 1872.
921 aber er muß nur auf der andern Seite es den verbündeten Regierungen nicht übel nehmen, (Heiterkeit rechts) wenn auch sie sich die Bestimmungen klar machen, welche sie ihrerseits für wesentlich halten.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat die hier in Frage stehende Bestimmung doch als eine eigentlich technische Frage untergeordneter Bedeutung hingestellt.
Meine Herren, das ist sie eben nach unserer Ansicht nicht; sie trägt zunächst in den hier vorliegenden Entwurf ein Princip hinein, für welches, im Allgemeinen gesprochen, auch in den eigentlichen Kriminaluntersuchungen Erfahrungen noch nicht gesammelt sind, noch viel weniger in Bezug auf die Disciplinaruntersuchungen, welche sich ja, wie wohl ziemlich allseitig anerkannt wird, in manchen wichtigen Beziehungen von den eigentlichen Kriminaluntersuchungen sehr wesentlich unterscheiden.
Nach unserer Ueberzeugung ist ein Verfahren in der Disciplinaruntersuchung in der Weise, daß in der Voruntersuchung eine Mitwirkung des Vertheidigers stattfindet, welcher, wenn er mitwirken soll, befugt sein muß, an die Zeugen Fragen zustellen und ein kontradiktatorisches Verfahren mit denZeugen zugleich mit dem Vertreter der Staatsanwaltschaft zu eröffnen, in der Disciplinaruntersuchung überhaupt nicht zulässig, weil bei der Eigenthümlichkeit der Disciplinaruntersuchung dieses Verfahren ausgeschlossen sein muß.
Nun kommt dazu, daß nach dem System des Entwurfes im Großen genommen in allen Fällen die gestimmte Beweisauslage, sobald es ein Beschuldigter verlangt, vor der Disciplinarkammer wiederholt werden muß, daß alsdann dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Meiningen in die Voruntersuchung hineintragen will, ohnedies in der Hauptuntersuchung geschieht.
Zch.
will nicht eingehen auf die Bedenken, welche sich hier auch gegen die Vorschriften über die Hauptuntersuchung hegen lassen, aber ich will nur das, was ich jetzt angeführt habe, bemerken, um die verbündeten Regierungen gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß sie in frivoler Weise so beliebige Punkte herausgreifen und hier nun, wie der Herr Abgeordnete für Meiningen sich ausdrückt, „diktatorisch ''erklären, das nehmen wir nicht an.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wagner (Altenbura) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wagner (Altenburg): Auch schon bevor die Erklärung der Reichsregierung erfolgte, daß von diesen Anträgen das Zustandekommen des Gesetzes abhänge, habe ich mich im engeren Kreise gegen die Ansicht, die in den beiden in Rede stehenden Laskerschen Anträgen zum Ausdruck kommt, ausgesprochen.
Durch die Erklärung der Reichsregierung wird es mir erschwert, meine Ansicht geltend zu machen; allein ich thue es doch es ist meine Pflicht.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch einmal die Lage der Sache.
Zuerst beim Beginn der Voruntersuchung werden Staatsanwalt und Angeschuldigter vorgeladen ünd unter Mittheilung der.
Anschuldigungspunkte mit ihren Erklärungen und Anträgen gehört das bestimmt tz 95.
Wenn die Voruntersuchung geschlossen ist und das bestimmt tz 98 wird dem Angeschuldigten der Inhalt der erhobenen Beweismittel bekannt gemacht.
Bevor endlich die öffentlich mündliche Hauptverhandlung anberaumt wird, nach § 102, ist dem Vertheidiger die Einsicht der Voruntersuchungsakten und die Stellung von Anträgen für die mündliche Verhandlung gestattet.
Meine Herren, ich sollte doch meinen, daß hierdurch das Interesse des Angeschuldigten reichlich gewahrt sei.
Die Intention der Laskerschen Anträge ist nun darauf gerichtet, den Angeschuldigten'und seinen Vertheidiger auch noch bei dem Zeugenverhör anwesend sein zu lassen.
Wenn das wirklich zur Geltung käme, dann würde dadurch der ganze Charakter der Voruntersuchung Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
geändert.
Gestatten Sie mir einige technische Ausdrücke.
Die Voruntersuchung, wie sie jetzt in der Vorlage hingestellt ist, und wie sie im Strafrecht besteht, beruht auf der Untersuchungsmaxime.
Wenn aber der Angeschuldigte und sein Vertheidiger auch am Zeugenverhör Theil nehmen, dann wird sie die Verhandlungsmaxime beherrschen.
Durch die Anwesenheit des Angeschuldigten und Vertheidigers beim Zeugenverhör könnten möglicher Weise Befangenheiten ängstlicher Zeugen entstehen; doch darauf lege ich kein Gewicht.
Natürlich aber würden Vertheidiger und Angeschuldigter sich in das Zeugenverhör immissiren, Fragen stellen und sonst den Gang des Zeugenverhörs beeinflussen.
Das ist unvereinbar mit dem Untersuchungsprincip, wie es jetzt besteht.
Wenn in der Voruntersuchung, wie sie die Vorlage regelt, unerwartete Zwischenfälle eintreten, für welche der vorliegende Gesetzentwurf nichts vorgesehen hat, denn kann der Untersuchungskommissarius zurückgreifen auf den ordentlichen Strafproceß und aus diesem die fehlenden Verhaltungsregeln erholen.
Wenn aber die ganze Natur der Disciplinarprocedur so radikal geändert wird, wie es jetzt die Laskerschen Anträge wollen, dann ist das nicht mehr möglich und der Untersuchungskommissarius wird oft räthlos vor Verlegenheiten stehen.
Man könnte mir einwenden: der Angeschuldigte und Vertheidiger seien doch auch schon bei der mündlichen Hauptverhandlung gegenwärtig, warum sollte man sie bei der Voruntersuchung ausschließen
Zch entgegne nur das Eine: die mündliche Hauptverhandlung ist öffentlich, der Regulator der Oeffentlichkeit fehlt aber bei der Voruntersuchung.
Meine Herren, wir stehen vor einem neuen Strafproceß, der uns hoffentlich bald -schon zur Berathung vorliegen wird.
Wollen wir nun jetzt beiläufig beim Disciplinarproceß schon über eines der wichtigsten Principien des Strafprocesses entscheiden
Wollen wir riskiren, daß wir mit diesem Prinzipe vielleicht schon im nächsten Zahre dementirt werden
Zch würde es doch für sehr gewagt halten, den Disciplinarproceß auf eine Grundlage zu stellen, die möglicher Weise in dem künftigen Strafproceß verworfen wird und eben so wenig in dem jetzigen Strafproceß einen Rückhalt hat.
Das sind die Gründe, aus dem ich denen Antrage meines sehr verehrten Freundes Lasker widerstrebe und mich den Anträgen der Herren von Dörnberg und Genossen anschließe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Zch verzichte auf das Wort nach dem, was soeben gesprochen wurde.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Baehr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr (Cassel): Meine Herren, auch ich kann Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Dörnberg und Genossen anzunehmen, und die Anträge Lasker abzulehnen.
Es ist richtig, daß es sich hier um eine technische Frage handelt, das heißt um eine Frage, zu deren richtiger Beurtheilung juristische Einsicht und Erfahrung gehört.
Aber unrichtig ist, wenn gesagt wird, diese Frage habe eine untergeordnete Bedeutung.
Sie betrifft vielmehr das tief einschneidendste Princip, daß sich denken läßt.
Unser Freund Lasker gibtnur hier die Zdeen, die er ins Leben einführen will, gewissermaßen tropfenweise.
Er hat bei der zweiten Lesung nur den Antrag gestellt, das kleine Wort „nicht ''zu streichen.
Heute sagt er uns, es genüge nicht, daß der Angeklagte allein gegenwärtig ist, er müsse auch seinen Vertheidiger zuziehen dürfen.
Zch zweifle nicht im Geringsten, daß, wenn wir heute seine Anträge annehmen, er im nächsten Zahre bei der Vorlage der Strafproceß-Ordnung uns sagen wird: die Konsequenz ist, daß Zhr dasselbe, was Zhr für Dienstvergehen angenommen habt, nun auch allgemein annehmt, daß nun allgemein der 134 922 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Zuni 1872.
Grundsatz aufgestellt wird, der Angeklagte müsse nicht blos im Hauptverfahren, wo sich ja das von selbst versteht, sondern auch schon in der Voruntersuchung bei jeder Zeugenvernehmung mit seinem Vertheidiger zugegen sein.
(Hört!
Hört!)
Zch glaube das behaupten zu dürfen, da der Herr Abgeordnete Lasker selbst schon diesen Gedanken in seiner treulichen Rede angedeutet hat.
Wenn wir aber diesen Gedanken weiter ausführen, so kommen wir noch zu allerhand weiteren Konsequenzen.
Wenn es richtig ist, daß der Angeklagte bei der Zeugenvernehmung gegenwärtig sein muß, um sein volles Recht zu wahren, so muß er auch gegenwärtig sein bei der Abhörung eines jeden Mitangeklagten.
Wenn es richtig ist, daß er zur vollen Wahrung seiner Rechte überall seinen Vertheidiger neben sich haben muß, so muß das auch gelten, wenn er selbst vernommen wird.
Und.
wenn es richtig ist, daß dieses zur vollen Vertheidigung gehört, so muß nicht blos dem wohlhabenden Angeklagten, der einen Vertheidiger bezahlen kann, dieses Recht zustehen, sondern es muß auch dem armen Angeklagten schon am Anfange des Verfahrens ein Official-Vertheidiger beigegeben werden, mit dem er in der ganzen Voruntersuchung vor Gericht erscheinen kann.
Zn der That, meine Herren, ich meine, wir sollten eine so principiell wichtige Frage hier nicht beiläufig entscheiden.
(Sehr wahr!)
Wollen Sie aber meine Ansicht darüber hören, was dieses Princip eigentlich bedeutet, und ich kann Sie versichern, daß ich in dieser Ansicht nicht allein stehe, sondern daß ich gerade aus dieser Veranlassung mit einer Reihe von Juristen gesprochen habe, die in Untersuchungssachen eine noch größere Erfahrung Haben als ich selbst mir zutraue, und die mit mir übereinstimmen, so sage ich, es bedeutet eine Lahmlegung des Untersuchungsrichters in allen schwierigen und zweifelhaften Fällen, sobald nur ein schlauer Angeklagter ihm gegenüber steht.
(Hört!
Hört!)
Schon der Formalismus, den diese Behandlung in die Sache bringt, kann unter Umständen der Untersuchung verderblich werden.
Wenn ein Angeklagter immer das Recht hat, mit seinem Vertheidiger gegenwärtig zu sein, so muß er auch zur Zeugenvernehmung vorgeladen werden.
Nun könnte man vielleicht im Augenblick einen Zeugen abhören; daß muß aber unterbleiben, weil der Angeklagte erst vorgeladen werden muß, was vielleicht einen oder mehrere Tage dauert.
Wenn die Zeugen erschienen sind, dann muß man sehen, ob die Vorladungsdokumente in Richtigkeit sind; fehlt eins, muß man die Zeugen wieder nach Hause schicken, dann kann man nicht vorgehen.
Meine Herren, Sie müssen auch bedenken, daß nicht immer blos ein Angeklagter da ist, es sind deren manchmal 2, 3, 6, 10 und nun sind also diese zehn berechtigt, der Zeugenvernehmung beizuwohnen.
Noch viel schwerer aber wiegen die Bedenken in sachlicher Beziehung.
Meine Herren, Sie müssen sich die Zeugenvernehmungen in Untersuchungssachen nicht allzu leicht denken.
Die Leute sind befangen, sie wissen nicht genau worauf es ankommt, sie Hinterhalten auch absichtlich mit der Wahrheit, aus allgemeiner menschlicher Schwäche, aus Gunst für den Angeklagten, vor Allem aus Furcht, weil sie die Sache der Angeklagten fürchten; da hat der Richter oft seine liebe Noth den Zeugen nur dazu zu bringen, daß er sich bestimmt ausspricht.
Steht nun aber der Angeklagte daneben, der ihm schon durch seine Gegenwart imponirt, der ihm zuwinkt, ihm vielleicht versteckt droht, ja dann ist aus so einem Zeugen gar nichts herauszubringen.
Auch ist es ja gar nicht die Absicht des Abgeordneten Lasker, daß der Angeklagte und sein Vertheidiger stillschweigend der ganzen Vernehmung beiwohnen sollen, sondern er hat bereits bei der früheren Begründung gesagt, die Zeugenvernehmung bekomme erst ihre Probe, wenn Frage und Gegenfrage gerichtet werde und der Zeuge sich darüber ausspreche.
Danach sollen also der Angeklagte und sein Vertheidiger in die ganze Zeugenvernehmung mit hineinreden können.
Nun müßte doch wenigstens die Art und Weise, wie und in welchem Umfange dies Hineinreden statthaft wäre, einigermaßen geordnet werden.
Das ist aber nicht geschehen, und daß dies nicht geschehen ist, bezeugt wieder, daß der Antrag, wie er vorliegt, jedenfalls nicht reif ist.
Aber meine Herren, ich halte auch dieses Hineinreden, jedenfalls in dieser völlig ungeordneten Weise, nicht für so unbedenklich.
Der Zeuge giebt vielleicht eine Antwort, zu der ihn der Richter mit Mühe bringt, da stellt der Vertheidiger das Verlangen: ich bitte den Zeugen nochmals zu fragen, ob die Sache nicht so oder so ist.
Da giebt der Zeuge wieder eine andere Antwort.
Oder das Protokoll ist aufgenommen, der Vertheidiger hat es aber nicht so gehört, und nun muß der Zeuge wieder gefragt, und so wird der Zeuge völlig unsicher.
Der Abgeordnete Lasker ist selbst Rechtsanwalt; er übt aber seine Rechtsanwaltschaft nicht aus, und deshalb liegt es ja ganz fern, ihn selbst in dieser Thätigkeit zu denken.
Denken Sie sich aber einen Vertheidiger von der Gewandtheit und Redefertigkeit des Abgeordneten Lasker, der aber vielleicht nicht die volle Gewissenhaftigkeit hat, die wir an unserm Freund Lasker stets anerkennen, so redet ein solcher einen Zeugen, der nicht ganz kapitelfest ist, rechts und links.
(Gelächter.)
Nun werden Sie vielleicht sagen »es kann ja auch der Staatsanwalt gegenwärtig sein; und auf dessen Gegenwart hat der Abgeordnete Lasker besonderes Gewicht gelegt.
Za, meine Herren, der Staatsanwalt wird regelmäßig nicht gegenwärtig sein.
Wenn die Staatsanwälte bei allen Zeugenvernehmungen gegenwärtig sein sollten, dann könnten Sie nur dreimal so viel Staatsanwälte anstellen.
Es kommen ja nicht blos Disciplinaruntersuchungen vor, ich spreche hier vom Princip im Allgemeinen.
Es wird also in der Regel der Richter vis-ä-vis dem Zeugen einerseits und dem Angeklagte und Vertheidiger andererseits sich befinden.
Zeder sucht nun in seiner Weise auf den Zeugen einzuwirken.
Dadurch kommt aber der Richter in eine ganz schiefe Lage.
Er nimmt unwillkürlich Partei für die Anklage und dadurch fällt er nur allzuleicht aus seiner Stellung.
Was aber das Bedenklichste bei der ganzen Sache ist, ist Folgendes.
Sobald der Zeuge etwas aussagt, was für den weiteren Verlauf der Untersuchung von Bedeutung ist, sobald er Angaben macht, wo man die Spuren des Vergehens verfolgen kann, sobald er weitere Personen nennt, die man als Zeugen weiter vernehmen kann, ist der Angeklagte gleich da und weiß alles.
Der Richter kann nicht auf der Stelle hingehen.
Er verfügt, „heut Nachmittag soll die Haussuchung stattfinden, morgen sollen die Zeugen vernommen werden.
Längst aber, ehe der Richter hinkommt, ist der Angeklagte dagewesen und hat die Spuren beseitigt, und die Zeugen bearbeitet, wie sie aussagen sollen.
Meine Herren, jede Untersuchung schwieriger Art ist gewissermaßen ein geistiger Kampf zwischen dem Untersuchungsrichter und dem Angeklagten.
Nöthigen Sie nun den Einen mit offener Karte zu spielen, Alles offen zu legen, während der Andere Alles geheim hält: für wen, frage ich Sie, sind denn die Chancen des Spiels
Glauben Sie, in dieser Weise ließen sich Untersuchungen führen
Meine Herren, es gab eine Zeit, wo man aus das Recht der freien Vertheidigung allerdings zu wenig Werth gelegt hat, aber diese Zeit ist längst vorüber.
Wenn man den Angeklagten nach erhobenem Beweismaterial die volle Einsicht der Akten gestattet, ihm gestattet einen Vertheidiger zu neh923 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872. men, wenn dann in einer öffentlichen Verhandlung das gelammte Beweismaterial vollkommen neu verhandelt wird, wo der Angeklagte noch alle Einwendungen, alle Beweise und Gegenbeweismittel vorbringen darf, dann hatmeiner Ueberzeugung nach der Angeklagte ein volles Maß der freien Vertheidigung, j Ahm aber von vorn herein Gelegenheit zu geben, auch im ganzen Aufbau der Untersuchung überall feine Steine hineinzuwerfen,!
das, glaube ich, ist praktisch in der That unzulässig.
Es!
kommt mir in der That manchmal vor, als ob Man heutzu-
tage verkehrte Welt spielt.
1!
(Heiterkeit.)
Früher war der Angeklagte der Verdächtige, heute betrachtet man den Richter und den Beamten als den Verdächtigen und sagt: dieser Mann muß ganz besonders überwacht werden von dem Hort der Gerechtigkeit, dem Advokaten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Zch bitte Sie, diese Frage schon um des Princips willen nicht vorweg zu entscheiden.
Wollen Sie sich aber eine Ueberzeugung über die Frage selbst hier schon bilden, dann bitte ich Sie, zu erwägen ob Sie glauben, daß die Gesellschaft gegen Vergehen und Verbrechen geschützt werden kann, wenn man auf solche, ich möchte fast sagen, utoaische Ideen (Bewegung) eingeht.
Zch bitte Sie, meine Herren, machen Sie den Richter nicht zum Spielball des Angeklagten und seines Vertheidigers.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Waldaw hat den Schlußantrag erhoben; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, ich wünsche diese Frage, die, wie ich von vorn herein bemerke, wesentlich technischer Natur ist, mit der ganzen Ruhe zu diskutiren, die sie verdient.
Zch werde mich also nicht darauf einlassen, das Vorgehen des Bundesrathes und die Art seiner Erklärungen einer Kritik zu unterwerfen.
Zch will einfach zu prüfen mich bemühen, ob das, was der Herr Abgeordnete Lasker verlangt, in der That so wenig zuträglich ist, wie der letzte Herr Redner es dargestellt hat.
Zch glaube, die Schwierigkeit bei den vorliegenden Bestimmungen ist die: wir haben es hiermit Disciplinaruntersuchungen zu thun, die außerordentlich geringfügige Veranlassungen haben und darum vielleicht auch außerordentlich geringfügigen Erfolg haben, dann aber auch mit solchen, welche wegen eines schweren Disciplinarvergehens eingeleitet werden und bei welchen es sich um die Entfernung vom Amte, d. h. um das Lebensschicksal des betreffenden Beamten und seiner Familie handeln kann.
Nun wissen Sie Alle, daß wir in dem gewöhnlichen Strafverfahren verschiedene Vorschriften haben, je nachdem die Strafe eine hohe oder weniger hohe ist.
Diese natürliche Unterscheidung des Verfahrens und die Garantie des Verfahrens, je nachdem der Fall ein schwerer oder minder schwerer ist, diese Unterscheidung fällt hier fort und weil sie fortfällt, so müssen wir die Bestimmungen so treffen, daß sie auch für die schwersten Fälle passen und auch für diese die erforderlichen Garantien gewähren.
Wenn Sie nur sagen, was denn der Vertheidiger da, wo es sich um einen Verweis oder um eine kleine Geldstrafe handelt, solle, wozu der große Apparat nöthig sei
so kann ich ja zugeben, daß ich mir ja Fälle denken kann, in denen dieser Apparat mit der ganzen Dignität der Sache in keinem richtigen Verhältniß steht.
Andererseits müssen Sie mir zugeben: wo es sich in einer Disciplinarsache um eine Entfernung vom Amte, also um das Lebensschicksal des Betreffenden und seiner Familie handelt, da werden alle möglichen Garantien von jedem unbefangenen Mann gern zugestanden werden.
Zch finde also, wenn Sie in diesem Gesetze eine Unterscheidung zwischen schweren und leichten Disciplinarvergehen in Betreff des Verfahrens nicht machen, so müssen wir das Verfahren so einrichten, daß es aus die schwersten Fälle paßt, also nicht nur auf die, wie ich gern zugebe, Majorität der Fälle, die geringfügiger Natur sind, sondern auch auf die wenigen schweren.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Lasker zu prüfen und dann, glaube ich, wird Zhr Urtheil wohl etwas anders lauten.
Meine Herren, ich kann von vorn herein nicht zugeben, daß die Frage, mit der wir uns hier beschäftigen, eine präjudicielle Bedeutung für den künftigen Strafproceß habe, wie solche der Herr Vorredner befürchtet.
Zch bestreite es, ich werde auch sagen warum.
Wir haben es hier mit eurem Verfahren zu thun, welches von dem Grundsätze des gewöhnlichen Strafverfahrens abweicht; die Mündlichkeit der Schlußverhandlung ist hier nicht die Regel, es wird verhandelt ohne Vernehmung von Zeugen; und nur, wenn der Angeklagte es verlangt, dann soll die Vernehmung von Zeugen erfolgen, (wie der betreffende Paragraph sagt) sofern die Thatsachen erheblich sind und nicht etwa die Absicht eines Verschleiss der Sache vorliegt.
Erwägen Sie nun, daß Sie es hier immer mit einem Angeklagten zu thun haben, welcher vor der vorgesetzten Disciplinarbehörde steht.
Die Erwägung liegt nahe, daß der vor dem Disciplinargerichtshofe stehende Angeklagte sich scheuen wird, den Antrag auf mündliche Vernehmung von Zeugen zu stellen, weil er in gewisser Beziehung meint, damit die Geduld des Disciplinargerichtshofes zu ermüden.
(Widerspruch rechts.)
Za, er wird sich davor hüten, daß man ihm sagt, die Sache führe zu weit.
(Wiederholter Widerspruch rechts.)
Ihre Zweifel können Sie ja später aussprechen.
Das ist der eine Gesichtspunkt.
Der zweite ist aber der, meine Herren, daß der Antrag durch den Ausspruch, die Thatsachen seien unerheblich, oder der Antrag sei nur zum Verschleif der Sache gestellt, ohne Weiteres abgelehnt werden kann, und dieser Beschluß unterliegt keiner Anfechtung.
Ich muß daher von vorn herein sagen.
wenn nach dem Princip des Gesetzes die mündliche Abhörung der Zeugen beim Schlußverfahren nur Ausnahme, nicht die Regel ist, so weiß ich nicht, wie man von der präjudiciellen Bedeutung eines hier zu fassenden Beschlusses für das allgemeine Strafverfahren auch uur reden kann, für welches ja das Umgekehrte principiell feststeht.
Die ganze Ausführung des Herrn Vorredners hat mir geklungen wie eine Reminiscenz aus alter vergangener Zeit; es war eigentlich das gewöhnliche und häufig gehörte Plaidoyer für das schriftliche Verfahren (sehr wahr!)
gegen das mündliche.
(Widerspruch rechts.)
134'924 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung Meine Herren!
Da wir das Plaidoyer seit mehr als 20 Zähren in, Deutschland nicht gehört haben, so scheint es sür einen Theil des Hauses den Reiz der Neuheit wiedererlangt zu haben.
Für mich hat es ihn nicht, sondern mir sind diese Argumente längst bekannt, wir haben sie im allgemeinen Strafverfahren längst überwunden.
Das Argument des Herrn Vorredners, daß, wenn Sie überhaupt einen Vertheidiger zulassen.
Sie auch dem armen Manne einen geben müssen, verstehe ich nicht.
Es ist ja nicht gesagt.
Jeder solle mit einem Vertheidiger erscheinen, sondern nur, Zeder könne mit einen: Vertheidiger erscheinen.
Ich erinnere Sie an die Bestimmung in dem bürgerlichen Strafverfahren, eine Bestimmung, die fast in allen Ländern gleich ist.
Zn den Untersuchungen wegen Vergehen und Uebertretungen hat jeder Angeklagte das Recht, seinen Vertheidiger mitzubringen.
Ich bitte aber die Erfahrung zu fragen, wie viele von diesem Rechte Gebrauch machen.
Gebrauch wird davon gemacht, wenn der Fall intrikat, wenn er schwierig ist.
Glauben Sie wirklich, daß hier in diesem Disciplinarverfahren ganz andere Resultate sich Herausstellen würden
Zch glaube Sie haben keinen Grund, dies anzunehmen.
Noch viel weniger habe ich das Argument verstanden, daß durch die bloße Anwesenheit des betreffenden Vertheidigers oder des Angeklagten mit dem rechtsverständigen Beistände der Untersuchungsrichter lahmgelegt würde, namentlich dann, wenn ihm ein schlauer Angeklagter gegenüberstehe.
Za, meine Herren, ich räume ein, es ist ein äußerst großer Mißstand, wenn der Angeklagte schlauer ist als der Untersuchügsrichter; (Heiterkeit) das muß ich völlig zugeben.
Aber ich glaube, diesem Uebelstande müßten Sie nicht dadurch abhelfen, daß Sie dem Angeklagten verbieten, sich einen rechtsverständigen Vertheidiger mitzubringen, der meistens dem Angeklagten den guten Rath geben wird, sich nicht auf irgend welche, wie soll ich sagen, rabulistische Einwände einzulassen, sondern Sie müssen ihm dadurch begegnen, daß Sie einen „schlaueren ''Untersuchungsrichter auswählen.
Nun erinnere ich daran wir haben es ja koncedirt daß wir hier an einen Beamten der Verwaltung zu denken haben, und Sie werden mir einräumen müssen, daß jeder Verwaltungszweig innerhalb seiner Beamten einen finden wird, der bei einer Untersuchung vermöge seines höheren Standpunktes schlauer ist als der Angeklagte, der unter ihm steht.
Zch kann mir gar nicht denken, daß irgendwie die Schwrerigkeiten ernstlich entstehen könnten, welche der Herr Vorredner uns so drastisch und mit so warmer Empfindung vorgeführt hat.
Auch das Erscheinen der zehn Angeklagten mit ihren Vertheidigern hat keinen Eindruck aus mich gemacht.
Zch glaube, meine Herren, wenn, wie gesagt, wir das fürchten, mit welchen Gründen wpllen Sie die mündliche Schlußverhandlung gestatten; glauben Sie, daß das Erscheinen der zehn Angeklagten mit ihren zehn Vertheidigern bei dieser Gelegenheit einen geringeren Eindruck auf dieZeugen machen werde
ich glaube nicht.
Die ganze Auffassung, daß die Voruntersuchung ein geistiger Kampf zwischen dem Untersuchungsrichter und dem Angeklagten ist die ganze Auffassung ist, ich muß es ehrlich gestehen, für mich eine völlig unfaßbare.
Bei derjenigen Achtung, die ich vor dem richterlichen Amte habe, kann ich mir überhaupt den Richter.
mit dem Angeklagten, gegen den er die Untersuchung führt, unmöglich auf eine Stufe stellen.
Zch weiß nicht, was es heißen soll, einen geistigen Kampf zwischen zwei Leuten mir zu denken, wenn der eine geschützt ist durch die ganze Würde seiner Stellung, durch die Prägorative seines Amtes, und der andere ihm gegenübersteht als derjenige, dem man von vorn herein eine Verletzung der Amtspflicht zum Vorwurf macht.
Auf das Argument, daß heutzutage der Richter für verdächtigt gilt und der Anwalt für den Hort der Gerechtigkeit angesehen wird auf dieses Argument, glaube ich, darf ich nicht näher eingehen, das ist am 11.
Zum 1872. so absonderlich, daß ich wirklich es zum ersten Male hier gehörthabe, mir war es gänzlich neu, ich glaube, es besteht nur in dev Phantasie des Herrn Vorredners.
Alles in Allem genommen, sage ich: Bei der Wichtigkeit der Disciplinaruntersüchüng können Sie sich nicht weigern, die Untersuchungen, da sie die allererheblichsten, tiefgreifendsten, für das ganze Leben des Angeklagten entscheidenden Folgen haben können, auch mit den denkbar größten Garantien zu umgeben.
Denken Sie, meine Herren, wenn in der mündlichen Verhandlung eine mündliche Vorladung und Vernehmung der Zeugen nicht stattfindet, so hat der Angeklagte nie Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, wie die Aussage des Zeugen eigentlich lautet, mit welcher Bestimmtheit, mit welcher Sicherheit, mit welcher Unbefangenheit der Zeuge sich ausgesprochen hab.
Die Korrektur der schriftlichen Voruntersuchung die wir im allgemeinen Strafverfahren haben, durch die als Regel vorgeschriebene mündliche Schlußverhandlung, diese Korrektur haben Sie hier nicht und ich kann mich nicht dazu herbeilassen die Garantien, daß wirklich Gerechtigkeit geübt würde, dem Angeklagten im Disciplinarverfahren zu entziehen, die wir im allgemeinen bürgerlichen Strafverfahren und unter allseitiger Zustimmung des Hauses gewiß ihm nicht entziehen würden. '
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Der Antrag auf Schluß wird durch den Abgeordneten Ühden erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
(Die Majorität erhebt sich.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß erhoben hat.
Die Abstimmung wird beginnen müssen mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg als demjenigen, der sich von der Vorlage an: weitesten entfernt.
Wird der Antrag angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Lasker und der Beschluß der zweiten Lesung in Ansehung dieses einen Satzes beseitigt.
Wird der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg abgelehnt, so gehe ich auf den Antrag des Abgeordneten Lasker über, den letzten Satz des Alinea 1 wie folgt zu fassen: Der Beamte der Staatsanwaltschaft und der Angeschuldigte sind zu den Verhandlungen über die Beweisaufnahme beizuladen und dürfen den Vernehmungen der Zeugen beiwohnen.
Wird auch der Antrag nicht angenommen, so bringe ich die Vorlage, wie sie in tz 95 vor uns liegt, in diesem Passus zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg schlägt vor: den letzten Satz des Absatzes 1 des tz 95 folgendermaßen zu fassen: Den Vernehmungen der Zeugen darf weder der Beamte der Staatsanwaltschaft noch der Angeschuldigte beiwohnen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit den Antrag des Abgeordneten Lasker und den betreffenden Satz aus den Beschlüssen der zweiten Lesung beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg ist angenommen, und, wie ich voraussetzen darf, wenn nicht noch eine Abstimmung gefordert wird, der § 95 mit dieser Abänderung.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 11.
Juni 1872.
925 Der Abgeordnete Laster hat einen § 95a vorgeschlagen.
Abgeordneter Laster: Alle anderen Anträge sind ja durch diese Abstimmung erledigt!
Präsident: Die übrigen Anträge des Abgeordneten Laster erklärt er mit dieser Abstimmung für erledigt.
Dann liegen zu htz 96 bis einschließlich 158 keine Abänderungsvorschläge vor.
Zch konftatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen bis einschließlich tz 158 die dritte Lesung passirt haben.
Auf tz 159 bezieht sich ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Ludwig: der Reichstag wolle zu H 159 beschließen, dem Alinea 2 nach den Worten „keine Geltung ''hinzuzufügen: Auch dürfen die Mitglieder des Reichs-Oberhandelsgerichts weder Titel, Ehrenzeichen, Geschenke, Gehaltsbezüge oder Remunerationen von anderen Regenten oder Regierungen, noch Geschenke oder Belohnungen in Bezug auf ihr Amt annebmen.
Zch bitte diejenigen Herren,, die diesen Antrag unterstützen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zur Entwicklung seines Antrages gebe ich dem Abgeordneten Ludwig das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren!
Ich glaube nicht nöthig zu haben, mich sehr ausführlich über diesen meinen Antrag zu verbreiten, nachdem ich bereits zum tz 15 der Gesetzesvorlage im Allgemeinen mich dahin ausgesprochen habe, daß ich es mindestens mit der Würde der Justiz und des Richterstandes nicht für vereinbar halte, irgendwie zuzulassen, daß ein derartiger Beamter irgend welche Geschenke oder Anerkennungszeichen von auswärtigen Regierungen oder Regenten oder von Privatpersonen annehmen dürfe.
Meine Herren, es ist das eine so alte und hergebrachte Anschauung im deutschen Recht, daß ich meinen sollte, hier in diesem Hause könnte Niemand zweifelhaft sein, daß der Richterstand gegen derartige Korruptionsversuche ein für alle Mal sicher gestellt werden muß.
Meine Herren, Sie können möglicher Weife nachweisen, daß in einzelnen Fällen es nichts schade und nichts schaden könne, wenn eine derartige Anerkennung einem Richter zu Theil werde; aber beweisen Sie erst, daß es im Znterrsse der Rechtspflege nothwendig ist, daß eine derartige Koncession eintritt!
Ich glaube nicht, daß Sie diesen Nachweis führen werden.
Zch verzichte auf Weiteres und überlasse Ihrem eigenen Urtheil und dem Urtheil der Nation, ob es gut ist, bei Erlaß dieses Gesetzes Nicht auch eine Bestimmung zu treffen, um den Richterstand wenigstens gegen alle Vorwürfe und Verdächtigungen zu sichern.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort über den Antrag nimmt, so bringe ich ihn zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Ludwig schlägt vor, der Reichstag wolle zu § 159 beschließen, nach den Worten „keine Geltung '', mit denen das zweite Alinea schließt, zu setzen: Auch dürfen die Mitglieder des Reichs-Qberhandelsgerichts weder Titel, Ehrenzeichen, Geschenke, Gehaltsbezüge oder Remunerationen von andern Regenten oder Regierungennoch Geschenke oder Belohnungen in Bezug aus ihr Amt annehmen.
Diejenigen Herren, die dein im klebrigen angenommenen tz 159 diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist nicht angenommen.
Zum H 160 wird kein Amendement gestellt, auch keine Abstimmung gefordert.
Ich werde nun, meine Herren, die Zusammenstellung der heutigen Beschlüsse machen lassen, um demnächst das Gesetz in seiner Gesammtabfassung zur Abstimmung zu bringen.
Es scheint, daß das Haus den noch übrigen Theil der Tagesordnung heut nicht mehr erledigen will.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Antrag der Abgeordneten von Denzin, Duncker, Graf zu Münster (Hannover), der von der heutigen Tagesordnung übrig geblieben ist; 2.
1 den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungsKommission, betreffend eine Ermächtigung zur Verfolgung einer Beleidigung des Reichstages, die bei uns nachgesucht ist; 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Ackermann und Genossen (Nr.
144 der Drucksachen); 4.
1 den vierten Bericht der Reichsschulden-Kommission (Nr.
93 der Drucksachen); 5.
1 die Denkschrift wegen der Maßregeln gegen die Rinderpest (Nr.
58 der Drucksachen); 6.
1 die Nachweisung der über die Feststellung des Personenstandes geltenden Vorschriften (Nr.
103 und 148 der Drucksachen); 7.
1 die Denkschrift über die Ausführung der den Geldbedarf für die Kriegführung betreffenden Gesetze (Nr.
117 der Drucksachen); 8.
1 und 9. die Petitionsberichte 11 und 12.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.