Präsident: Die Sitzung ist eröffnet: das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. Stephani, Graf Otto zu Stolberg Wernigerode, Martin, Knapp, von Treskow, Dr. Biedermann, Freiherr von Bodenhaufen, Graf zu Münster (Sachsen), von Kalkstein (Pr.
Eilau), Fernow, Engel, Dr. Schaffrath, Dr. Endemann, Dr. Friedenthal, von Busse, von Schöning, Dr. Grimm, Dr. Hoffmann, Freiherr von Ketteler, vr.
Wagner (Altenburg), I) r. Rer, sch er, Freiherr von Haverbeck, Ulrich, Sombart, Hagen, Ludwig, Rohland, Oehmichen, vr.
Köchly, Schulze, von Lottner, Augspurg, Freiherr von Thimus, Braun (Hersfeld) und von Cottenet in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: im Ganzen 35 Mitglieder.
Es fehlten gestern an der beschlußfähigen Zahl 26 Mitglieder, die Beschlußfähigkeit des Hauses, die später nach der Vorschrift der Geschäftsordnung durch Namensaufruf festgestellt werden wird, ist somit auch jetzt schon nicht mehr zu bezweifeln.
Ich werde darum auch alsbald die Urlaubsgesuche zur Entscheidung des Reichstages bringen.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt.
Zn der ersten führt den Vorsitz der Abgeordnete vr.
Stephani, fein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Bernuth; das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Freiherr von Wedekind und vr.
Banks.
Der Vorsitzende der zweiten Abtheilung ist der Abgeordnete von Denzin; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf von Maltzan; Schriftführer der Abtheilung sind die Abgeordvr.
Lucius und Baron von Minnigerode.
Von der dritten Abtheilung ist zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf erwählt, zu seinem Stellvertreter der Abgeordnete von Rönne; das Schriftführeramt versehen in der Abtheilung die Abgeordneten Eysoldt und Freiherr von Dörnberg.
Vorsitzender der vierten Abtheilung ist der Abgeordnete Graf Münster (Hannover); sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Miqusl; das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Koch und Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
° 7 In der fünften Abtheilung führt der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst den Vorsitz; er wird dabei durch den Abgeordneten Runge vertreten.
Das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Wölfel und von Davier.
Zn der sechsten Abtheilung ist zum Vorsitzenden der Abgeordnete vr.
Lamey erwählt, fein Stellvertreter ist der Abgeordnete vr.
Löwe; das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten vr.
Wolffson und Ludwig.
Endlich in der siebenten Abtheilung ist zum Vorsitzenden der Abgeordnete Lentz erwählt und zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete vr.
Harnier; zum Schriftführer der Abgeordnete vr.
Webskr, und zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Westphal.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 8.
April o. bezieht sich auf die von dem Reichstage erst beanstandete, demnächst für ungültig erklärte Wahl des Abgeordneten des ersten Magdeburger Wahlkreises, Grafen von der Schulenburg-Beetzendorf und enthält die Nachricht, daß der durch Urtel des Königlichen Kreisgerichts zu Salzwedel vom 19.
Oktober vorigen Jahres wegen Wahlfälschung mit drei Wochen Gefängniß bestrafte Schulze Forjahn zu Drebenstedt in zweiter Instanz durch Urtel des Königlichen Appellationsgerichts zu Magdeburg vom 18.
Zanuar er.
freigesprochen worden ist.
(Bewegung.)
Der preußische Herr Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Chef der preußischen Bank, Graf von Ztzenplitz, übersendet dem Reichstage 100 Exemplare des Verwaltungsberichts der preußischen Bank für das Zahr 1871.
Zch bitte diejenigen Herren, die sich mit einem solchen Exemplar versehen wollen, sich an das Bureau zu wenden.
Demselben Herrn Minister verdanken wir für unsere Bibliothek drei Exemplare der statistischen Nachrichten von den preußischen Eisenbahnen für das Zahr 1870.
Für beide Mittheilungen werde ich dem Herrn Minister den Dank des Reichstages aussprechen.
Von den gestern in der Sitzung anwesend gewesenen Mitgliedern ist der Abgeordnete Graf Bethusr -Huc für die heutige Sitzung durch Krankheit entschuldigt.
Der Abgeordnete Baldamus hat in Folge telegraphischer Benachrichtigung von der lebensgefährlichen Erkrankung eines seiner Söhne die Stadt verlassen müssen.
Die Urlaubsgesuche, meine Herren, die ich innerhalb meiner Kompetenz bewilligt habe ich habe gestern schon vorläufig davon Mittheilung gemacht —, gründen sich theils auf Berufs- und Privatgeschäfte, theils auf eigene Krankheit, theils auf Krankheits- oder Todesfälle in der Familie; das des Abgeordneten Hölder auf die Nothwendigkeit, noch für acht Tage dem Württembergifchen Landtage beizuwohnen.
Die wegen Privatgeschäfte auf drei bis höchstens 8 Tage beurlaubten Mitglieder sind die Abgeordneten vr.
Köster, Hausmann (Westhavelland), Overweg, Lucius (Geilenkirchen), vr.
Böhme (Annaberg), von Brauchitsch, vr.
Metz, vr.
Wehrenpfennig, Probst und Eckhardt.
Wegen eigener Krankheit sind auf dieselben Fristen beurlaubt die Abgeordneten von Schaper, vr.
Notter, Winter (Wiesbaden), vr.
Bock, Pfannebecker, von Stauffenberg, von Kirchmann, Röben, Windthorst (Berlin) und Adickes; wegen Krankheit in ihrer Familie die Abgeordneten Freiherr von Patow, Fries, von Keßler, von Bismarck, endlich wegen Familien-Angelegenheiten der Abgeordnete Graf von Spee.
Zur Kognition des Reichstages stehen folgende sechs Urlaubsgesuche.
Der Abgeordnete Graf von Renard, im ersten Stadium der Genesung nach schwerer Krankheit, kann vorläufig den 3 8 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 9, April 1872, Sitzungen des Reichstages nicht beiwohnen und erbittet sich einen Urlaub von 14 Tagen, den ich für bewilligt erachte, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Allnoch erbittet sich unter Beifügung eines ärztlichen Attestes aus gleichem Grunde gleichen Urlaub.
Ach nehme auch den für bewilligt an, wenn Niemand eine Abstimmung fordert.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagle überreicht ein ärztliches Attest, wonach er seit mehreren Monaten sehr leibend und zur Zeit ganz außer Stande ist, seinen Sitz im Reichstage einzunehmen.
Er bittet um Urlaub für vier Wochen, ein Gesuch, dem auch nicht widersprochen wird.
Einen drei bis vierwöchentlichen Urlaub sucht der Abgeordnete vr.
Prosch, ebenfalls unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, Krankheitshalber nach.
Er ist für die nächsten Wochen noch nicht im Stande, sich an den Verhandlungen des Reichstages zu betheiligen.
Das Haus bewilligt den Urlaub.
Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach theilt mit, daß er durch Vorarbeiten sür die am 1.
Mai stattfindende Eröffnung der Universität Straßburg verhindert ist, gleich nach Beginn der Session an deren Arbeiten Theil zu nehmen, vielmehr die Bitte aussprechen müsse, ihm einen vierwöchentlichen Urlaub zu ertheilen, mit dessen Ablauf er hoffe, von Straßburg abkömmlich zu sein.
—Ach nehme an, daß Niemand dem Urlaubsgesuch des Abgeordneten Freiherr von Roggenbach widerspricht.
Endlich bittet der Abgeordnete Günther (Deutsch-Crone) ihm zur Ordnung von Familienverhältnissen und aus Gesundheitsrücksichten einen vierwöchentlichen Urlaub zu ertheilen.
(Oh!
Oh!)
Mir scheint eine Abstimmung gefordert zu werden.
(Za!)
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Mir ist bekannt, daß in der That der Abgeordnete Günther dringend eines Urlaubs zur Ordnung verschiedener Familien- und sonstigen Angelegenheiten bedarf, und ich bitte Sie, dieses Urlaubsgesuch zu bewilligen.
Sollte Noth an den Mann kommen, so wird er nicht ermangeln, dennoch im Reichstage zu erscheinen, aber ich bitte, diese Verhältnisse zu berücksichtigen.
Präsident: Ach frage, ob das Verlangen nach Abstimmung noch.
aufrecht erhalten wird, oder ob ich annehmen soll, daß das Haus dem Abgeordneten Günther (Deutsch-Crone) den nachgesuchten Urlaub bewilligt.
(Ja!)
Das ist der Fall.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein, sie lautet: Beschlußfassung über die Frage, mr welchem Tage die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer erfolgen sollen.
Wir werden nach tz 7 der Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit des Reichstages auch noch formell durch Namensaufruf feststellen.
Ich ersuche die Herren, bei dem Ausruf ihres Namens mit Hier oder Za zu antworten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Anwesend sind: Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Graf Ballestrem.
Dr. Bahr.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Becker (Oldenburg), von Behr.
Behringer.
von Bernuth.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum, von BpckumDolffs.
Bode.
Freiherr von Bodenhausem von Bonin.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Karl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cottenet.
von Cranach.
Prinz Roman l von Czartoryski.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Dr. Dove.
Dürig.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eggert.
Dr. Elben, f Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fernow.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.
von Goppelt.

Dr. Grimm.
Freiherr von Grote.
Grundrecht.
Hagen.

Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hebting.
von Helldorff, von Hennig.
Heydenreich.
Dr. Hoffmann.
i Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe- j Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr i von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem.
Zacobi.
von Zagow.
Jordan.
Züngken.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
f Kanngießer.
Kapp.
von Kardorff.
von Karstedt.
von Kehler.

Freiherr von Ketteler.
von Keudell.
Graf von Keyserling- (Rautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Berlin), j Knapp.
Koch.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Kottmüller.

Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, v. Kusserow.
Dr. Lamey.

Lasker.
Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber.
von Lindenau.
Dr. Löwe.

Dr. Lorentzen.
von Lottner.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
Martin.
1 Dr. Mayer (Donauwörth).
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).

Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Oehmichen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Paravicini.
Dr. Pfeiffer: Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz.)
Graf Preysing.
Prince-Smith.
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Rey-j scher.
Richter, von Rochau.
Römer (Hildesheim).
Dr. 1!
Römer (Württemberg).
1 Dr.
von Rönne.
Rohland.
Frei-!
Herr von Romberg.
1 Runge.
Graf Saurma Zeltsch.
F Graf Schaffgotsch.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schmidt!
(Stettin).
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
1 Schulze.
Setz.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
1 Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms Laubach.
Sombart.
f Stadlberger.
Stavenhagen.
Dr. Stephani.
Graf zu Stol-1 berg Wernigerode.
Stumm, von Swaine.
Dr. Techow.
1!
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thomas, von Treskow.
Uhden.
Ullrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow, Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wiggers.
Wilmanns.
Woelfel.
Dr. Wolffsohn.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Beurlaubt sind: von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Dr. Boehme (Annaberg), von Brauchitsch.
Eckhard.
Wes.
Günther (DeutschCrone).
Hausmann (Westhavelland).
Hoelder.
von Keßler (Württemberg).
Dr. Köster.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Metz.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Probst.
Freiherr von Roggenbach.
Dr. Rudolphi.
Graf von Spee.
Dr. Wehrenpfennig, von Woedtke.
Krank sind: 1!
Adickes.
Allnoch.
Graf Bethüsy-Huc.
Dr. Bock.
Freiherr!
von Hagke.
1 von Kirchmann.
Dr. 1 Notier.
1 Pfannebecker.
l Dr. Prosch.
1 Graf Renard.
Röben.
1 von Schaper.
1 Frei-1 Herr Schenck von Stauffenberg.
Windthorst (Berlin).
Wiicker (Wiesbaden).
1!
Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 9.
April 1872.
9 Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 203 Mitgliedern ergeben, (aha!)
und damit die Beschlußfähigkeit des Reichstags.
Zch glaube in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich vorschlage, nunmehr in der morgenden Sitzung die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer vorzunehmen.
Zch stelle anheim, das Plenum um 12 beginnen zu lassen und bitte diejenigen Abtheilungen, denen Wahlakten zur Wahlprüfung zugegangen sind, sich (wozu sie ja einer Anordnung meinerseits gar nicht bedürfen) etwa eine Stunde vorher zu versammeln.
Ist das Haus mit dieser Tages-Ordnung für morgen einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.