Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Blell, Gravenhorst, Krüger (Hadersleben), Schenck, Rüben, von Weber, Graf von Behr-Negendank, Dr. Wehrenpfennig, Graf von Bissingen-Nippenburg und Or.
Rosenberger in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugetheilt worden.
Die Abgeordneten Or.
Georgi und Dr. Lucius (Erfurt) sind für heute entschuldigt, der Abgeordnete von Stauffenberg für heute und die nächsten Tage.
Die Abgeordneten von Schaper und Duncker haben sich zur Erledigung dringender Geschäfte auf fünf Tage, die Abgeordneten von Kommerstädt und Dr. Endemann zu gleichem Behufe auf eine Woche beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Stephani zeigt an, daß fein Kollege, der Bürgermeister von Leipzig, in Folge einer Erkrankung in längeren Urlaub geht und daß dadurch feine, des Abgeordneten Stephani, Anwesenheit in Leipzig zu einer unabweislichen Nothwendigkeit wird.
Er bittet deshalb das Haus um einen vierwöchentlichen Urlaub, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Biedermann bittet um einen Urlaub von drei Wochen.
Er sagt in seinem diesfälligen Schreiben unter Anderm: Geschäfts- wie Gesundheitsrücksichten nöthigen mich zu dieser Bitte nach einer fast siebenmonatlichen ununterbrochenen, theilweise sehr aufreibenden reichs- und landtäglichen Thätigkeit.
Ich werde auch hier die Bewilligung für ertheilt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Der Urlaub ist somit ertheilt und ich muß nun die zweite Abtheilung ersuchen, die Geschäftsordnungs-Kommission durch eine Nachwahl für den Abgeordneten Dr. Biedermann zu ergänzen; die Wahl wird etwa eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum vorgenommen werden können.
Die 3.
Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten Dr. Endemann zum Mitglieds der dritten Kommission den Abgeordneten Kiefer erwählt.
Meine Herren, ich habe die traurige Pflicht, dem Hause das Ableben eines seiner Mitglieder anzuzeigen.
Der Abgeordnete für den Wahlkreis Koburg, Dr. Moritz Briegleb, ist am gestrigen Nachmittag der Krankheit erlegen, um deretwillen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
er heute vor acht Tagen bei dem Hohen Hause einen Urlaub nachgesucht hatte.
Manche unter Ihnen, meine Herren, werden sich mit mir der wirksamen und erfolgreichen Thätigkeit erinnern, die der Verstorbene als Mitglied der Frankfurter Versammlung in den Zähren 1848 und 49 entfaltet hat.
Wir Alle bewahren ihm ein treues und ehrendes Andenken und ich bitte die Mitglieder, sich zum Zeugniß dessen von ihren Sitzen zu erheben.
(Die Mitglieder erheben sich von ihren Plätzen.)
Unsere heutige Tagesordnung ist die Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes.
(Nr.
10 der Drucksachen.)
An Abänderungsvorlagen liegen dazu diejenigen vor, die in Nr.
36 der Drucksachen verzeichnet sind.
Ich eröffne die zweite Berathung und frage, wenn ich voraussetzen darf, daß gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes keine Erinnerung erhoben wird, ob das Wort zu ß 1 verlangt wird (Pause.)
oder ob ich, da das nicht geschieht, den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen erklären soll.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Auf H 2 beziehen sich die beiden Abänderungsvorschläge der Abgeordneten Lasker und Genossen Nr.
36 L. I und der Abgeordneten Graf Luxburg und Genossen Nr.
36 L. Das Wort hat zu dem Paragraphen zunächst der Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, zu meinem Bedauern ist in der Debatte noch nicht Gelegenheit gewesen, daß die Herren die von ihnen gestellten Amendements ich meine damit die Amendements der Herren Abgeordneten Lasker und Graf Luxburg zu diesem Paragraph haben rechtfertigen können.
Ich kann mich deshalb in meiner Deduktion nur auf das beziehen, was per Herr Abgeordnete Lasker bereits in der Generaldebatte gesagt hat.
Zch bin der Meinung, daß vom theoretischen Gesichtspunkt aus allerdings mancherlei Bedenken gegen die Vorlage der Regierung im H 2 gemacht werden können.
Praktisch, meine Herren, glaube ich aber, daß der Vorschlag der Regierung die vorliegende Frage am besten und zweckmäßigsten löst.
Sie werden mir erlauben, dies kurz auszuführen.
Zch kann mir theoretische Einwendungen denken von Seiten derjenigen Herren, die den föderativen Charakter des Reiches besonders betonen; ich könnte mir auch denken, daß im Bundesrathe gegen die Vorlage Einwendungen erhoben worden wären, denn, meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, und es kann so aufgefaßt werden, daß in diesen Bestimmungen eine Stärkung des preußischen Einflusses und der kaiserlichen Gewalt enthalten ist; -verstehen kann ich aber nicht, wie gerade von jener Seite meine Herren, von der.
liberalen Partei des Hauses, Hier ein Amendement eingebracht worden ist, welches offenbar nicht zur Stärkung der kaiserlichen Macht beiträgt.
Wir werden ja hören, wie die Herren später diesen Widerspruch zu lösen im Stande sein werden.
Da ich nun aber diesen Grund bei den geehrten Herren nicht annehmen kann, so muß ich auf die andern Gründe kommen, die noch von ihnen angeführt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gemeint, man wüßte 33 202 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872. gar nicht wie man sich diesen Präsidenten denken sollte, er müßte selbst darüber in Zweifel sein, ob er ein preußischer oder ein deutscher Beamter sei.
Meine Herren, das ist etwas, was ich gar nicht so bedenklich finde.
Wir haben ein Analogon in unseren Reichsverhältnissen: der Reichskanzler ist zugleich preußischer Ministerpräsident und ich glaube, daß zum Vortheil des Reiches diese Kombination noch länger bestehen wird.
Zch muß gestehen, ich habe von einer Schädigung der Reichsinteressen durch diese Kombination nichts gesehen, nichts erfahren; im Gegentheil ich meine, daß diese Einrichtung wesentlich im Interesse des Reiches sich bewährt hat.
Dieselbe kann deshalb nuitatw mulnnckw unzweifelhaft auch auf das Präsidium des deutschen Rechnungshofes mit Vortheil angewendet werden.
Ach bin der Meinung, daß es im Interesse des Reiches und auch Preußens, des mächtigsten Bundesstaates, liege, der doch gewiß in dieser Beziehung auch Berücksichtigung verdient, daß, wie ich schon in der Generaldebatte ausführte, das Verfahren bei der Rechnungsablage und Rechnungslegung in diesen beiden großen politischen Gemeinschaften dasselbe sei; ich kann nur annehmen, daß, wenn dies nicht geschieht, wie ich schon damals ausführte, daraus sehr unliebsame und unangenehme Verwirrungen und Disharmonien hervorgehen werden.
Nun weiß ich nicht, wie Ähre Abstimmung im Ganzen über das Gesetz ausfallen wird, soviel aber ist mir unzweifelhaft, daß, selbst wenn man das Gesetz für den deutschen Rechnungshof im Allgemeinen kongruent der preußischen Oberrechnungskammer beschließt, dennoch große Gefahr vorliegt, daß in der Praxis die Handhabung dieses Gesetzes eine andere werden wird, wenn sie nicht durch ein gemeinsames Präsidium in dieselben Bahnen geleitet würde.
Nun hat der Abgeordnete Lasker gemeint, er wolle nicht, daß der deutsche Rechnungshof in die preußischen Bahnen geleitet würde, er hat sich ausdrücklich des Ausdrucks bedient, er sei entschieden dagegen, daß man den deutschen Rechnungshof borusfificiren wolle.
Ach kann das von meinem Gesichtspunkte aus nicht für so bedenklich und gefährlich anerkennen, denn borusfificiren kann meines Erachtens nichts anderes heißen, als daß die bewährte Praxis der preußischen Oberrechnungskammer und die ganze Handhabung der Geschäfte desselben, auch auf den deutschen Rechnungshof übertragen wird, daß wir also Aussicht haben, daß derselbe Fleiß, dieselbe Regelmäßigkeit und Aufopferung bei dem Betrieb der Geschäfte, wie dieselben bis jetzt bei der preußischen Oberrechnungskammer stattgefunden haben, auch auf den deutschen Rechnungshof übertragen würden; also in dem Borusfificiren kann ich durchaus nichts Bedenkliches finden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker noch gemeint, die Stellung des gemeinschaftlichen Präsidenten würde einen bedenklichen Einfluß auf das Gebühren des deutschen Rechnungshofes haben, da ja früher die Kollegialität nicht in demselben gewesen sei.
Allein durch das Gesetz, das im preußischen Landtage für Preußen beschlossen wurde, und durch das, welches Ahnen vorliegt, wird ja der Kollegialität vollständig Rechnung getragen, und ich kann also nicht gut ersehen, weshalb ein besonders gefährlicher Einfluß seitens des preußischen Präsidenten der Oberrechnungskammer auf den deutschen Rechnungshof, der in seinen Mitgliedern ganz unabhängig dasteht, von vornherein präsumirt werden soll.
Dies sind meine Hauptgründe, weswegen ich Ahnen, meine Herren, empfehle, den tz 2 in der Vorlage der Regierung anzunehmen.
Ach wiederhole mich dahin, daß ich fürchte, daß sonst diejenige Kongruenz in der Praxis beider Rechnungshöfe nicht aufrecht erhalten werden wird, die ich zum Gedeihen des Reiches und auch Preußens für nothwendig erachte.
Daneben sind aber, meine Herren, noch einige Nebenumstände vorhanden, die wohl ins Gewicht fallen.
Die Kosten, welche durch Ähre Einrichtung erwachsen, sind nicht unerheblich, denn, nachdem das Präsidium vollständig getrennt worden ist, werden sämmtliche Ausgaben und auch die persönlichen Ausgaben des ganzen Rechnungshofes unzweifelhaft wachsen.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß die Trennung der Geschäfte, wenigstens für die nächste Zeit, auch eine sehr schwierige fein wird, und endlich glaube ich, daß, wenn Sie überhaupt eine Trennung beschließendoch auch die Frage ventilirt werden müßte, wo eigentlich der deutsche Rechnungshof seinen Sitz hat.
(Sehr richtig!)
Es gewinnt im Ganzen den Anschein, als ob ein gewisses Mißtrauen gegen das Präsidium der Oberrechnungskammer noch bei verschiedenen Seiten des Hauses obwalte.
Zch habe mich bereits früher darüber ausgesprochen, daß von unserer!
Seite kein Anlaß zu einem solchen Mißtrauen vorhanden ist.

Zch kann Ihnen also, nach allem, was ich Ahnen gesagt habe, nur empfehlen, hier nicht abstrakten Theorien nachzugehen, sondern eine Bestimmung zu treffen, die entschieden praktisch ist, die sich bereits in der Wirklichkeit in guter Uebung befindet, und die jedenfalls die beste Garantie dafür darbietet, daß die bewährten Grundsätze der preußischen Oberrechnungskammer auch im Reiche fernerhin Geltung finden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Nicht, wie der Herr Vorredner meint, um die Stärkung der kaiserlichen Macht oder der preußischen Macht handelt es sich hier, sondern um die Schaffung einer selbstständigen Behörde mit kollegialischer Verfassung.
Diese Selbstständigkeit der Behörde, das kollegiale Verfahren, erscheint uns gefährdet, wenn man verschiedenen Kollegien einen gemeinschaftlichen Präsidenten giebt, es ist damit die Möglichkeit gegeben, daß der Präsident das eine Kollegium gegen das andere balaneirt, daß er die Majorität, die er in einem gegebenen Falle etwa in dem einen Kollegium besitzt, gegen die Minorität in dem anderen Kollegium ins Feld führt.
Nun sagt man, die Uebereinstimmung an und für sich kongruenter Gesetze wird in der Praxis gleichwohl verloren gehen, wenn beide Kollegien nicht eine »gemeinschaftlichen Präsidenten haben.
Meine Herren, damit beweist man zuviel, die Auslegung der Gesetze liegt doch nicht allein in!
der Hand des Präsidenten, sondern sie liegt im ganzen Kolle-!
gium.
Ach würde diese Argumentation verstehen, wenn man!
daraus folgern wollte, die Nothwendigkeit eines gemeinschqst- lichen Kollegiums für die Kontrole in Preußen und im Reiche.

Wenn man hier schon dem gemeinschaftlichen Präsidenten die!
Bedeutung beilegt, daß er eine übereinstimmende Auslegung!
sichere, so muß man dabei den Hintergedanken haben, daß der Präsident einen Einfluß auf die Kollegien gewinne, dem ihm!
die kollegirte Verfassung an und für sich nicht giebt.
Diese Selbstständigkeit der Kollegien zu erhalten, ist für uns so wichtig, daß dagegen die etwaigen Mehrkosten, die doch nur unerheblich sein könnten es kann sich höchstens um 10, 000!
Thaler handeln nicht in Betracht kommen.
Nicht aus der i Schaffung eines besonderen Präsidenten entsteht die Verwirrung, nein, der gegenwärtige Zustand führt zur Verwirrung, wie ich dem Abgeordneten von Wedel!
an einem praktischen Beispiele alsbald zeigen werde.
Er wird daraus entnehmen, daß t es durchaus nicht theoretische Abstraktionen sind, sondern gerade der Hinblick auf die gegenwärtig bestehende Praxis, der uns!
zur Stellung dieses Amendements mit veranlaßte.
Wir haben für die Unterhaltung des Rechnungshofes nicht etwa ein Pauschquantum bewilligt, das an die preußische GeneralStaatskasse zu zahlen ist, sondern wir haben einen besonderen sehr speciell gegliederten Etat für den deutschen Rechnungshof aufgestellt und der Herr Präsident läßt jede einzelne dieser Positionen im Etat besonders zur Abstimmung bringen.
Dieser Etat weist nun eine Anzahl Räthe nach, die Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872.
203 eben nur Räthe des Rechnungshofes sind, und ebenso eine Anzahl von Subalternbeamten, die eben nur bei der Rechnungskontrole über die Reichsverwaltung beschäftigt sind.
Für diese Beamten sind bestimmte Minimal-, Maximal- und Durchschnittsgehälter ausgeworfen.
Was thut nun der gemeinschaftliche Präsident des Rechnungshofes und der Oberrechnungskammer
Er wirft, im Widerspruche mit unserem Etat, die Beamten des Rechnungshofes und der preußischen Oberrechnungskammer zu einer Gehaltsklasse zusammen.
Er läßt also beispielsweise die Räthe des Rechnungshofes nicht unter sich rangiren, läßt sie nicht nach der Anciennität im Dienste des Rechnungshofes in die höheren Gehaltsstufen einrücken, sondern er läßt sie nur rangiren zusammen mit den Räthen der preußischen Oberrechnungskammer.
Nun besteht unser Rechnungshof erst seit 1868.
In Folge dessen haben die Räthe des deutschen Rechnungshofes durchweg ein geringeres Dienstalter, als die Räthe der preußischen Oberrechnungskammer.
Was hat das nun für Folgen
Die Räthe der preußischen Oberrechnungskammer beziehen jetzt durchweg Gehälter- über den Durchschnitt und die Räthe des deutschen Rechnungshofes beziehen die Gehälter unter dem Durchschnitt.
Gegenwärtig werden dis Räthe des deutschen Rechnungshofes 5 Räthe befinden sich zur Zeit beim Rechnungshöfe gegen unseren Etat um 800 Thaler in ihren Gehaltsbezügen verkürzt; diese Gehälter werden nicht etwa erspart zu Gunsten des Reichs, sondern sie werden verwendet, um den älteren Räthen der preußischen Oberrechnungskammer höhere Gehälter zu geben, die sie sonst, wenn der Rechnungshof nicht bestände, noch nicht bekommen würden.
Es werden also die Mittel des Reiches entfremdet zu einer höheren Bezahlung der Räthe der preußischen Oberrechnungskammer.
Man kann sagen, ja ein Präsident, der so verfährt, der hat überhaupt gar keinen Begriff davon, was ein Etat bedeutet.
Ich bin allerdings der Meinung, daß der Präsident der Oberrechnungskammer, der oft über subalterne Kleinigkeiten so viele Bemerkungen macht, Veranlassung hätte, auch über seine eigene Rechnungsführung eine Bemerkung zu machen.
Jedenfalls zeigt dieses Beispiel, wie die Einrichtung eines gemeinschaftlichen Präsidenten geeignet ist, die Reichsbeamten vor den Beamten der preußischen Oberrechnungskammer zurückzusetzen, wie eine solche Einrichtung dazu führt, den deutschen Rechnungshof gewissermaßen nur als Stiefbruder der preußischen Oberrechnungskammer -zu behandeln.
So stark wirkt in dieser Richtung eine solche Einrichtung, daß darüber einem Manne, von dem man doch sonst annehmen muß, daß er eine klare Vorstellung von Etats hat, alle Begriffe von der Bedeutung eines selbstständigen Etats dabei vollständig abhanden kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich erlaube mir zunächst an die letzte Ausführung des Herrn Vorredners anzuknüpfen.
Er hat dargestellt, welche Uebelstände aus der Verbindung des Präsidenten des Rechnungshofes und der Oberrechnungskammer hervorgingen, weil dieser Präsident in despotischer Weise die Gehälter, vertheilt, so daß die Mitglieder des Rechnungshofes zu kurz kommen und die alten Mitglieder der preußischen Oberrechnungskammer höhere Besoldungen beziehen.
Gegen diesen Vorwurf muß ich den gemeinschaftlichen Präsidenten der beiden Behörden entschieden in Schutz nehmen.
Wenn ein Vorwurf überhaupt in dieser Beziehung zu erheben ist, so trifft er in erster Linie das Gesetz vom Jahre 1868 und in zweiter Linie nicht den Präsidenten des Rechnungshofes, sondern den Reichskanzler und den königlich preußischen Finanzminister.
Das Gesetz vom Jahre 1868 besagt: Die Kontrole des gesammten Bundeshaushaltes u. s. w. wird von der preußischen Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des Norddeutschen Bundes ''geführt.
Die Oberrechnungskammer wird zu diesem Zwecke durch eine auf Grund näherer Bestimmung des Bundesrathes eintretende Vermehrung ihrer Mitglieder nach Bedürfniß verstärkt u. s. w. Nun kommen die Bestimmungen über die Anstellung der Mitglieder.
Es ist hier also gesagt, die preußische Oberrechnungskammer hat das Geschäft vorzunehmen, sie führt in soweit sie dieses Geschäft vornimmt, eine besondere Firma und um das Geschäft bewältigen zu können, treten ihr neue Mitglieder hinzu.
Ich glaube, esfolgt aus dieser Bestimmung des Gesetzes von selbst, daß derEtatso aufgerichtetwordenist, wie er eingerichtet ist; nämlich so, daß eben eine Anzahl neuer Räthe der preußischen Oberrechnungskammer hinzutreten, und, wie das nun einmal in den Etats durchgängig der Fall ist, als neu hinzutretende jüngere Räthe mit dem niedrigsten, beziehungsweise niedrigerem Gehalte in ihre Stellen eintreten.
Der Reichstag hat allerdings nicht diese Specialgehalte bewilligt, sondern er hat für die Stellen Durchschnittsgehalte bewilligt.
Damit ist aber gegenüber der eben von mir verlesenen Bestimmung des Gesetzes nur das ausgesprochen, daß für eine gewisse Anzahl von Stellen das Reich das Durchschnittsgehalt zu zahlen hat, gleichviel ob die einzelnen Personen, die bei dem Rechnungshöfe besonders fungiren, einen niedrigen oder einen höheren Gehalt beziehen.
Die finanzielle Ausgleichung zwischen der preußischen Staatskasse und der Reichskasse erfolgt der Natur der Dinge nach von selbst in dem Maße, als die Mitglieder des Rechnungshofes vermöge ihrer Anciennität in die höhern Gehaltsstufen vorrücken.
In diesem Falle würde, während jetzt thatsächlich das Reich etwas mehr bezahlt als in seinem Interesse verausgabt wird, der umgekehrte Fall eintreten, daß dann die preußische Staatskasse mehr bezahlt, als in ihrem Interesse verausgabt wird, so daß das Reich das Surplus seinerseits gewinnt.
Aus diesen Rücksichten ist der Etat für die preußische Oberrechnungskammer und den Rechnungshof so aufgestellt, wie er jetzt besteht, nach meiner Ueberzeugung richtig.
Wäre das aber nicht der Fall, wäre er nicht richtig, was ich bestreite, so trifft die Schuld davon keineswegs den Präsidenten der Oberrechnungskammer oder des Rechnungshofes, sondern die Schuld davon würde treffen und die Verantwortlichkeit würde zu tragen sein einerseits von dem Reichskanzler, andererseits von dem königlichen preußischen Herrn Finanzminister.
Ich habe diese Auseinandersetzung vorausgeschickt, um nachzuweisen, daß jedenfalls der Nachweis, welchen der Herr Vorredner aus dem Gebühren des gemeinschaftlichen Präsidenten gegen die Institution eines gemeinschaftlichen Präsidenten hergeleitet hat, unbegründet ist.
Er hat nun aber ferner allgemein den Gesichtspunkt vertreten, daß es eine Gefährdung des kollegialischen Charakters der beiden Behörden involvire, wenn sie einen gemeinschaftlichen Präsidenten hätten, weil dann der gemeinschaftliche Präsident die Majorität des einen Kollegiums gegen die Majorität des andern ins Feld führen könnte.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Auffassung nicht begründet ist.
Die verbündeten Regierungen sind, als sie Ihnen den Vorschlag machten, an der bestehenden Verbindung festzuhalten, davon ausgegangen, daß es im Interesse des Reichs und im Interesse Preußens liege, ein in seinen Hauptpunkten übereinstimmend gedachtes Gesetz übereinstimmend durchgeführt zu sehen, und daß zu diesem Zwecke, völlig unbeschadet der auch von den Verbündeten Regierungen werth gehaltenen Kollegialität der beiden Behörden, Nichts geeigneter sein würde, als die Verbindung des Präsidiums in einer Person, nicht dazu, daß das Präsidium bald hier bald dort einen Druck ausüben soll, sondern zu dem Zweck, daß wenn in der einen Behörde eine Bestimmung des Gesetzes oder der Instruktion in einem bestimmten Sinne ausgelegt ist und die andere Behörde geneigt ist, eine andere Auslegung anzunehmen, daß alsdann die Möglichkeit gegeben ist und sich von 33204 14.
Sitzung am 29.
April 1872.
Deutscher Reichstag.
selbst ergiebt, auch in dem anderen Kollegium die Gründe vollständig zur Erwägung zu bringen, die in dem ersten eine bestimmte Auslegung veranlaßt haben.
Es kann ja sein, daß die Berathungen des zweiten Kollegiums alsdann zu dem Ergebniß führen, auch in dem ersten die Sache einer neuen Erwägung zu unterwerfen.
Der Kollegialität geschieht damit unzweifelhaft kein Eintracht, denn jedes der beiden Kollegien ist befugt, selbstständig zu befinden und auch in Nichtübereinstimmung im Widerspruch mit dem andern.
Wünschenswertst ist ein solcher Zustand entschieden nicht.
Daß er, ich will nicht sagen, absolut vermieden, aber wenigstens auf wenigere Fälle zurückgeführt werden kann durch- einen gemeinschaftlichen Präsidenten, das liegt, glaube ich, auf der Hand, und ich kann Ihnen nur die Annahme des Entwurfs der Verbündeten Regierungen auch in dieser Beziehung empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Luxburq hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg.
Meine Herren!
Schon der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Generaldiskussion darauf hingewiesen, daß es mißlich ist, wenn dem Deutschen Reichstage ein Gesetz, welches die preußischen Kammern soeben fertig gebracht haben, zur Annahme vorgelegt wird, und wenn von der andern Seite der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß wir möglichst das preußische Gesetz unverändert annehmen, so kämen wir, die wir nicht Gelegenheit hatten, bei dem Gesetze in den preußischen Kammern mitzuwirken, zu dem Resultate, daß wir eigentlich hier bei der Berathung dieses Gesetzes still zu schweigen hätten.
Ich bin auch von dem Wunsche beseelt, mich möglichst an das preußische Gesetz anzulehnen, weil ich offen bekenne, daß ich die Anordnungen und Verordnungen, welche bisher im preußischen Finanzwesen ergangen sind, durchweg oder wenigstens großentheils als mustergültig erachten muß und daß es gewiß nur zweckmäßig ist, wenn wir dem bei weitem größten Staate des Deutschen Bundes in dieser Beziehung folgen; aber, meine Herren, das darf doch, nach meinem Dafürhalten, nicht fo weit gehen, daß wir wirkliche Fehler, die nach unserer Ueberzeugung vorhanden sind, deshalb mit in den Kauf nehmen.
Als einen solchen Fehler erachte ich und mehrere meiner Freunde den tz 2, der aber, wenn der Herr Präsident es mir erlaubt, wohl nicht allein für sich betrachtet werden kann, weßhalb ich wünschen würde, auch auf tz 4 wenigstens Seitenblicke zu werfen.
Meine Herren, der tz 4 bestimmt, „daß Nebenämter oder mit Remuneration verbundene Nebenbeschäftigungen weder von dem Präsidenten, noch von den Mitgliedern des Rechnungshofes übernommen werden dürfen.
Zn der That vermag ich nicht zu begreifen, wie dann der tz 2 den allerwichtigsten Beamten, den Chef desselben, den Präsidenten, in die Lage bringt, gegen den § 4 zu verstoßen, (Sehr richtig!
links.)
denn er muß doch offenbar nicht blos ein Nebenamt, sondern ein sehr wichtiges Amt übernehmen.
Abgesehen aber hiervon, glaube ich, daß eine Trennung der beiden obersten Rechnungsbehörden für das Reich und für das Königreich Preußen wünschenswerth ist.
Es ist ja richtig, wir haben bis jetzt diese Trennung nicht für nöthig erachtet, aber, meine Herren, jetzt, wo wir einen definitiven Zustand schaffen wollen, müssen wir aus dem bisherigen Nothprovisorium heraustreten.
Es ist eingewendet worden, es würden dadurch größere Kosten erwachsen.
Das gebe ich zu, meine Herren.
Jedoch diese Kosten sind doch sehr untergeordneter Art, im großen Ganzen werden sich wohl nur die sächlichen Ausgaben dadurch vermehren.
Was die Uebereinstimmung in den Beschlüssen dieser beiden obersten Rechnungsbehörden betrifft, so lege ich auch auf die Uebereinstimmung derselben großen Werth.
Aber, meine Herren, ich kann mir nicht denken, wie bei dem Bestehen der wirklichen Kollegialität es bewirkt werden kann, daß der Präsident in dem neuen Rechnungshöfe Beschlüsse zu Wege bringt, die diesem Rechnungshöfe zuwider sind.
Es müßte denn sein, daß er in der That einen Druck auf ihn ausübt.
Denn blos dadurch, daß er die entgegengesetzten Ansichten des andern Rechnungshofes dort zur Berathung bringt, wird er, wenn einmal die Mehrheit von der Richtigkeit ihrer Ansichten überzeugt ist, dieselbe nicht durch die bloße Reproduktion und Hervorhebung der Gründe, die im andern Hofe maßgebend waren, zur Aenderung ihrer Beschlüsse bewegen können.
Unser Amendement, meine Herren, divergirt in einem Punkte von demjenigen der Herren Abgeordneten Lasker und Genossen, und zwar in dem Punkte, daß wir dem Kaiser allein das Ernennungsrecht des Präsidenten vindicirenWir stützen uns dabei auf den Artikel 18 der Reichsverfassung, welcher im Princip ausfpricht, daß der Kaiser die Reichsbeamten ernennt und daß er also allein bei der Ernennung der Reichsbeamten wirksam ist.
Nachdem nun von Seiten des Bundesraths kein Gewicht darauf gelegt worden ist, daß er selbst mitwirke bei der Ernennung des Präsidenten, indem ja nach dem Wortlaute des tz 2, wie ihn der Bundesrath eingebracht hat, auf das Ernennungs- und selbst auf das Vorschlagsrecht für den Bundesrath verzichtet wird, so glaubten wir uns auf den reinen Standpunkt der Verfassung stellen zu sollen und deshalb das Ernennungsrecht des Präsidenten ausschließlich dem Kaiser anheimgeben zu müssen.
Ich glaube auch, daß wir dadurch der kaiserlichen Macht nicht zu nahe treten, wie der Herr Abgeordnete von Wedell erwähnt hat und die er uns empfohlen hat, nicht anzugreifen.
Zch glaube, er wird selbst zugestehen müssen, daß wir durch die Vindicirung dieses Rechtes ausschließlich für den Kaiser dessen Machtbefugnisse vollkommen gewahrt haben.
Das, meine Herren, sind in Kurzem die Gründe, die uns bewogen haben, hier in dem § 2 eine Aenderung vorzuschlagen, und ich empfehle Ihnen diesen unsern Vorschlag.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Luxburg und Genossen will im Wesentlichen dasselbe, was wir wollen: zwei verschiedene und selbstständige Kollegien herstellen.
Er unterscheidet sich nur dadurch, daß er den Präsidenten durch den Kaiser allein ernannt wissen will, während wir vorschlagen, daß Präsident und Räthe durch den Bundesrath gewählt und vom Kaiser ernannt werden.
Als wir unsern Antrag abfaßten, lag uns der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Luxburg nicht vor, sonst würden wir keine Veranlassung gehabt haben, bei diesem Punkte Abweichendes vorzuschlagen.
Zch bin nicht in der Lage, meinen Antrag gegen den des Herrn Grafen Luxburg zurückzuziehen, weil ich wünsche, daß das Haus sich darüber ausspreche, welche der beiden Arten ihm lieber sei, und damit nicht wegen dieses Nebenumstandes die selbstständige kollegialische Behandlung der beiden Behörden leide.
Zch für meine Person ich vermuthe, auch meine Herren Mitantragsteller werden für jeden der beiden Anträge, welcher früher zur Abstimmung kommt, stimmen und anheimstellen, für welchen die Mehrheit sich entscheiden wird.
Dagegen scheint es mir für alle Seiten von Interesse zu sein, daß überhaupt eine völlige Trennung der beiden Behörden stattfinde.
Was nun die bisherige Praxis anbetrifft, so glaube ich allerdings, daß nach Inhalt des Reichsgesetzes, des Reichsetats und des preußischen Etats die Räthe hätten als selbstständige Räthe am Rechnungshöfe behandelt werden müssen, da sie sonst als preußische Beamte auf dem preußischen Etat hätten nachgewiesen und da nur ein Pauschquantum als Zuschuß des Reichs hätte angesetzt werden müssen, gerade so wie wir es bei den auswärtigen Beamten im Reiche Preußen gegen20S Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872. über thun.
Indessen, ich will auf vergangene Dings nicht zurückblicken, sondern annehmen, daß man nach Lage der Gesetze mit gutem Glauben das Eine oder das Andere habe thun können, und ein Monitum daran nicht weiter knüpfen, namentlich da mit aller Sicherheit in Zukunft diese Praxis Nicht mehr wird fortgesetzt werden können.
Die Frage ist nur, ob es rathsam ist, diese beiden Kollegien so zusammen zu verknüpfen, und das scheint mir aus vielen Gesichtspunkten nicht rathsam.
Vor Allem steht noch nicht fest, ob es im Interesse des Reiches ist, das Kollegium in derselben Stadt handeln zu lassen.
Es ist möglich, daß auch hierüber eine Verhandlung stattfinden wird, ob nicht diese höchste Reichsbehörde nach einem andern Orte als nach Potsdam zu verlegen, (Stimme: Leipzig!)
ob man nicht hier auch auf eine centrale Lage wird Rücksicht nehmen müsse, sei es, das Leipzig, Kassel oder welcher andere Ort angemessen erscheinen möchte.
Aber auch dieser Punkt ist ein untergeordneter; der Hauptpunkt besteht darin, daß wir durch die Vereinigung beider Präsidiern in derselben Person ein sehr schiefes Verhältniß in die beiden Kollegien hineinbringen und daß dagegen zum Theil formale, zum größeren Theile aber materielle Bedenken obwalten.
Das formale Bedenken besteht darin: 1 Nach dem preußischen Oberrechnungskammer-Gesetz soll der Präsident ernannt werden unter der Verantwortlichkeit des preußischen Staatsministeriums und auf dessen Vorschlag, und es wäre doch eigenthümlich, wenn wir Reich und Preußen so miteinander verbinden wollten, daß die Verantwortlichkeit für diese sehr schwer wiegende, verantwortliche Ernennung ganz unter das preußische Staatsministerum fallen soll, und daß das Reich lediglich als Pertinenz betrachtet wird.
Ich gehöre gewiß zu denjenigen, welche die Einheit des Reiches und bis zu einer gewissen Grenze hin, namentlich in allen berechtigten Sphären, die leitende Macht Preußens auf jede Weise befördern wollen, aber nicht in Kleinigkeiten.
Dadurch, daß ein Präsident eines preußischen Kollegiums Präsident des anderen Kollegiums sei, eine Verwirrung in die kollegiale Verfassung und in das Staatsrecht einzuführen, scheint mir ein viel zu hoher Preis für das Untergeordnete, was dadurch erreicht werden soll.
Weit größer sind die materiellen Bedenken.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hält für rathsam, daß derselbe Präsident des einen Kollegiums dieselbe Ansicht in dem andern vertrete.
Schon dies giebt, wie ich in der ersten Lesung mir hervorzuheben erlaubt habe, ein großes Uebergewicht des Präsidenten über die Mitglieder.
Wenn er selbst der lebendige Kodex der Uebereinstimmung zwischen den beiden Staatswesen ist, so folgt ganz von selbst, daß, während wir mit aller Mühe darauf hingearbeitet haben, den Präsidenten und die Kollegien gleich zu stellen, wir etwas einführen, was dem Präsidenten ein großes Uebergewicht giebt.
Gegen diese Thatsache wird nicht angekämpft werden können, wenn nicht der Präsident müssiger Weise blos Referent sein sollte über das, was in dem andern Kollegium vorgegangen ist.
Aber auch sachlich ist die Verbindung nicht ohne Gefahr.
Das Budgetrecht in Preußen hat sich in einer Weise entwickelt, daß ich das Budgetrecht im Reiche nicht auf denselben Leisten gebracht sehen möchte.
Es sind ohnehin die Gesetze des Reiches und die Gesetze Preußens wesentlich verschieden, und es werden deshalb die Grundsätze nicht übereinstimmend sein können.
Wir haben indirekt ein wirksames Steuerbewilligungsrecht in der Reichsverfassung, wir haben kein jährlich wiederkehrendes Steuerzumessungsrecht in der preußischen Verfassung; es sind also schon die Grundanschauungen wesentlich verschieden von einander.
Außerdem aber spielt im Budgetrecht das.
jv non seriptnw, das durch Gewohnheit sich fortbildende, nicht geschriebene Recht, eine sehr bedeutende Rolle, und dies ist in Preußen so entwickelt, wie ich es im Reiche nicht entwickelt zu sehen wünsche.
Wenn beispielsweise die preußische Regierung jahrelang angenommen hat, wenn ein Budget nicht zu Stande komme, so sei die Regierung von selbst berechtigt, die früher bewilligten Gelder gewissermaßen wie einen Normaletat zur Verwaltung weiter zu verwenden, so ist das ein Satz, dem ich in keiner Weise möchte im Reiche Folge gegeben wünschen.
Deswegen sind mir die materiellen Bedenken noch viel bedeutender, als die formalen.
Die Verwirrung des Budgetsrechts würde dem Reiche keinen Nutzen bringen und das Verbinden beider Körper durch ein gemeinschaftliches Haupt ist höchstens nur für das Büreau von einigem Interesse, aber durchaus nicht von Interesse für die große Reichsentwicklung.
Deswegen bitte ich, daß das Hohe Haus bei der Trennung der beiden Kollegien stehen bleiben möge, sei es in der von uns vorgeschlagenen, sei es in der von dem Herrn Grasen Luxburg vorgeschlagenen Form.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Der letzte und der vorletzte Herr Redner haben versucht, das Hauptgewicht darauf zu legen, daß der Präsident dadurch ein Uebergewicht erlange, daß er zugleich Präsident der anderen parallelen Behörde sei.
Ich glaube indeß kaum, daß sie es Ihnen überzeugend nachgewiesen haben.
Die Bedeutung des gemeinsamen Präsidiums ist doch in erster Linie und vorzugsweise die, daß die beiden nebeneinanderstehenden Behörden, welche auf Grund zweier Gesetze wirksam sind, die in ihren Grundlinien und Hauptprincipien miteinander übereinstimmen, welche Verwaltungen kontroliren, die im Wesentlichen nach gleichen Grundsätzen geführt werden, daß diese beiden Behörden in permanentem Konnex und gegenseitiger Kenntniß von der Art und Weise gehalten werden, wie sie das Gesetz, auf Grund dessen sie ihre Wirksamkeit üben, auslegen, und wie sie die Verwaltungen kontroliren, welche nach gleichen Grundsätzen geführt werden.
Ich glaube, meine Herren, ein Unbefangener wird sich sagen: wenn zwei große kollegialische Behörden mit so umfassenden, wirksamen und einflußreichen Befugnissen nebeneinander bestehen sollen, welche eine in ihren Grundlinien übereinstimmende Thätigkeit zu üben und in der Hauptsache übereinstimmende Gesetzesbestimmungen auszulegen haben, so würde es eine nicht zu verzeihende Unterlassung sein, wenn man bei Errichtung dieser beiden Behörden nicht dafür sorgen wollte, daß sie in einem permanenten Konnex bleiben, und die eine von der anderen wisse, wie sie die Kontrole handhabe und die Gesetze auslege.
Jede der beiden Behördm gewinnt durch diesen Konnex das Material von Kenntnissen und Erfahrungen, welches die andere in der Handhabung ihrer Kontrole gesammelt hat, und dadurch, daß der gemeinsame Präsident das Mittel bildet, durch welches das Hinüberfließen der gegenseitigen Erfahrungen herbeigeführt wird, dadurch, daß der Präsident die Möglichkeit hat, dem Referenten über eins bestimmte Frage Kenntniß davon zu geben, wie in der anderen Behörde diese Frage behandelt wird, dadurch, meine Herren, gewinnt er nicht an Uebergewicht, sondern er leitet nur das Wissen in die Behörde hinein, welches nöthig ist, um mit vollständigem Ueberblick über alle einschlagenden Verhältnisse die vorkommende Frage zu entscheiden.
Ich glaube, es liegt gerade im Interesse aller derjenigen Faktoren, für welche die Kontrole sowohl in Preußen, wie im Reiche gehandhabt wird, im Interesse also der Verwaltung einerseits und im Interesse der legislativen Faktoren andererseits, daß diese beiden Behörden jenen Konnex beständig haben, der nutzbar macht für beide, was in jeder gesondert an Erfahrung gesammelt und an Untersuchungen angestellt ist.
Schließlich will ich noch darauf aufmerksam machen, daß der Abänderungsvorschlag, der in wesentlich übereinstimmender Tendenz von zwei Seiten vor2061 -Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872 gebracht wurde, die Ausführung dieses Gesetzes nicht unwesentlich erschweren würde.
Nehmen Sie das Gesetz an, wie es ist, so ist es möglich, daß beide Behörden, wie bisher die verstärkte Oberrechnungskammer, in demselben Gebäude arbeiten und ihre sachlichen Bedürfnisse in gleicher Weise wie bisher gemeinsam befriedigen, ihr Kastenwesen in gleicher Weise wie bisher gemeinsam handhaben.
Sobald Sie aber den gemeinsamen Präsidenten nehmen, ist dieses Alles nicht mehr möglich.
Es wird dann eine geordnete Verwaltung dort nicht mehr geführt werden können, wenn nicht für die Reichsbehörde ein besonderes Lokal erworben wird, sei es durch Kauf, sei es durch Miethe.
Sie werden das Beamtenpersonal verstärken und Sie werden einen wesentlich anderen Etat für diese Behörde genehmigen müssen, als den, der Ihnen gegenwärtig vorliegt.
Ich glaube, daß diese Mehrkosten, wenn sie gleich nicht einen entscheidenden Gesichtspunkt abgeben, dennoch bei der ganzen Ordnung dieser Angelegenheit nicht übersehen werden dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Ich muß mich für den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genosten in diesem Punkte erklären.
Was zunächst die Abweichung betrifft, die zwischen dem Antrage Lasker und dem des Abgeordneten Grafen Luxburg besteht: so wird nach den Gesetzen in Preußen der Präsident ernannt aus Vorschlag des Staatsministeriums.
Der Abgeordnete Lasker will, daß der Präsident der Reichs-Oberrechnungskammer auf Vorschlag des Bundesraths ernannt werde.
Diese Art Ernennung hat eine weiter, eine tiefer gehende Bedeutung, die ich nicht weiter darzulegen nöthig habe, die in Preußen bereits anerkannt worden ist, indem man es daselbst nöthig fand, ausdrücklich im Gesetze das Staatsministerium als den vorschlagenden Faktor hinzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Luxburg meint, die Wahl, respektive der Vorschlag streite gegen Artikel 18 der Verfassung, so ist diese Meinung nach meiner Ansicht nicht begründet, denn der Vorschlag schlicht die Ernennung keineswegs aus.
Wenn dies der Fall wäre, so hätten wir in früheren Gesetzen bereits wiederholt die Verfassung verletzt, denn bekanntlich werden zum Bundes Oberhandelsgericht auf Vorschlag des Bundesrathes die Mitglieder vom Kaiser ernannt.
Dieser Grund des Abgeordneten Freiherrn Luxburg trifft also nicht zu, und aus diesem Grunde werde ich für den Antrag des Abgeordneten Lasker stimmen.
(Pause.)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich bin noch nicht fertig.
Präsident: Ich muß sehr um Entschuldigung bitten, es ist das aber die Folge davon, wenn ein Redner weder von der Tribüne, noch von seinem Platze, sondern von einer anderen dritten Stelle spricht, wo er sich z.
B. meinem Vernehmen leider ganz entzieht.
Abgeordneter Do.
Windthorst (Meppen): Nun ist die Frage, ob beide Behörden getrennt werden »rüsten, ausführlich erörtert worden.
Die sachlichen Gründe für die Trennung sind, glaube ich, erschöpfend von dem Herrn Abgeordneten Lasker dargebracht worden.
Wenn von dem Herrn Bundeskommissar besonders hervorgehoben worden, daß es zweckmäßig sei, daß beide Kollegien vyn einander wissen, und daß sie beurtheilen können, was das eine und das andere thut, um sich wechselseitig danach zu rektificiren, so glaube ich, daß dieses Argument zu weit geht, dem daraus würde für alle Reichsgesetze nothwendig werden, daß man die Handhabung derselben koncentrirt, während wir jetzt so häufig in dem Falle sind, die Ausführung der Reichsgesetze verschiedenen Behörden überlasten zu müssen.
Sodann bin ich auch der Meinung, daß durch den Präsidenten allein das gewünschte Ziel gar nicht erreicht werden kann.
Ich glaube, daß der Präsident der Oberrechnungskammer schon allein in seiner Stellung als preußischer Präsident soviel und umfassende Arbeiten hat, daß es ihm unmöglich sein wird, noch das Alles zu vermitteln, was der geehrte Herr Bundeskommistar als durch ihn zu vermitteln hingestellt hat.
Wenn man das erreichen will, daß eine vollkommene kongruente Bearbeitung eintritt, dann müssen wir überhaupt von der Herstellung eines besonderen Oberrechnungshofes für Deutschland abstxahiren und müssen die Rechnungssachen Deutschlands an den preußischen Rechnungshof geben.
Das wäre ein Gedanke, der durchführbar wäre, und ich für meinen Theil bekenne, daß, wenn der Reichstag in früherer Zeit nicht bereits anders beschlossen hätte, ich geglaubt haben würde, es wäre ganz zweckmäßig, mit der definitiven Einrichtung eines besonderen Rechnungshofes noch ein wenig zu warten, die Dinge ein wenig weiter sich klären und entwickeln zu lassen, um dann nach den gesammelten Erfahrungen zu einer definitiven Entschließung zu kommen.
Wie aber die Dinge einmal liegen, so scheint mir richtig zu sein, daß wir zwei getrennte Behörden schaffen, weil in der That das Finanzrecht des Deutschen Bundes ein anderes ist, als das in Preußen nach der Verfassung und nach der Tradition, und weil ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker darin einverstanden bitt, daß ich nicht alle Traditionen des preußischen Budgetrechtes auf das deutsche übertragen wissen möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich für die Art, wie der Chefpräsident der Oberrechnungskammer in Preußen ernannt wird, so sehr interessirt, so müßte er, meiner Meinung nach, dem Vorschlage des Abgeordneten Graf Luxburg zustimmen, denn in diesem Vorschlage wird im Wesentlichen dieselbe Art der Ernennung proponirt.
Der Kaiser soll den Präsidenten ernennen, versteht sich unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, denn anders kann er eine offtcielle Handlung nicht vornehmen.
Es wird also nach dem Vorschlage des Abgeordneten Grafen Luxburg der Präsident des Rechnungshofes des Deutschen Reiches auf dieselbe Weise ernannt, wie er für die Oberrechnungskammer in Preußen nach den dortigen Bestimmungen ernannt wird.
Zch glaube also, es empfiehlt sich auch schon aus diesem Gesichtspunkte der Vorschlag des Abgeordneten Grafen Luxburg.
Zch werde mich für dessen Vorschlag unbedingt erklären, ich gebe ihm den Vorzug vor dem Laskerschen Antrage, denn ich halte es für wesentlich, daß bei dieser großen Behörde der Chef derselben von demjenigen ernannt wird, der die Spitze der Einheit des Deutschen Reiches bildet, der auf diese Weife dieser Behörde mehr noch den Stempel einer einheitlichen Reichsbehörde giebt, als es geschieht, wenn blos der Bundesrath die Wahl hat.
Außerdem kommt hinzu, daß der Bundesrath sich auch schwerlich in der Lage befindet, auf diese Weise gerade genau die richtige Auswahl zu treffen, wie der Kaisen aus den Antrag des Reichskanzlers.
Zch würde nun an sich den jetzt bestehenden Zustand nicht für unrichtig finden, wenn es überhaupt möglich wäre, eine so große Behörde, wie wir sie bekommen, zweckmäßig zu konstituiren.
Es ist ganz unmöglich, die preußische Oberrechnungskammer mit dem deutschen Rechnungshof zu verbinden, weil wir dadurch eine Behörde bekommen würden, bei der von wirklicher Kollegialität kaum noch die Rede sein kann.
Es ist ja zweifellos, daß, je größer ein Kolleg wird, desto weniger die Kollegialität Bedeutung hat, und schon aus dieDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872.
207 sem Gesichtspunkte würde ich mich dasür aussprechen, daß wir nicht die Oberrechnungskammer und den Deutschen Rechnungshof in einer Behörde verbinden.
Ich verkenne die Vortheile keineswegs, aber ich glaube, daß diejenigen Gründe, welche für einen gemeinschaftlichen Präsidenten geltend gemacht sind, eigentlich nur für eine Behörde zutreffen.
Könnte man die haben, so würde man die Vortheile gewinnen.
Aber für 2 verschiedene Behörden denselben Präsidenten zu haben, der kaum den Geschäften gewachsen sein möchte, scheint mir nicht gut möglich.
Wenn sonst die sachliche Verbindung beider Behörden so stark betont ist, so muß ich meines Theils geltend machen, daß bei so großen Behörden eine Trennung der subalternen Beamten der Bureaus u. s. w., keine Schwierigkeit machen kann.
Ich leugne auch, daß irgend eine Ersparniß erzielt wird, wenn zwei so große Behörden verbunden werden.
Zch behaupte, es werden dadurch größere Ausgaben veranlaßt, denn man muß eine viel größere Kontrole einführen, man muß den Einen durch den Anderen beaufsichtigen, wenn man so viel Unterbeamte in einer Behörde hat.
Zch empfehle Ihnen daher, für den Antrag des Herrn Grafen Luxburg zu stimmen, der allen Bedürfnissen zu entsprechen und mir vollkommen richtig zu sein scheint.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Aus den verschiedenen bereits angeführten Gründen für den Vorschlag des Grafen Luxburg, würde ich mich auch im Wesentlichen für denselben entscheiden.
Nur in einem Punkte scheint er mir etwas Mangelhaftes zu haben, daß er die Ernennung der Direktoren und Räthe des Rechnungshofes durch den Kaiser nur auf Vorschlag des Bundesrathes erfolgen lassen will, dagegen die Ernennung des Präsidenten des Rechnungshofes unbeschränkt allein dem Kaiser in die Hand geben will.
Zch glaube, dieselben Gründe, die dafür sprechen, das Vorschlagsrecht des Bundesrathes bei der Ernennung der Direktoren und der Räthe festzuhalten, sprechen auch dafür, den Präsidenten auf Vorschlag des Bundesrathes vom Kaiser ernennen zu lassen.
Zch würde mir daher erlauben wenn es in diesem Augenblick noch gestattet ist, ein Amendement einzubringen den Laskerschen Vorschlag dahin zu amendiren, daß man, statt wie Lasker sagt „welche vom Bundesrath gewählt und vom Kaiser ernannt werden '', die Worte „vom Bundesrathe gewählt und ''fortläßt und dafür sagt „welche auf Vorschlag des Bundesraths vom Kaiser ernannt werden ''; dann ist dasselbe Verhältniß für die Ernennung des Präsidenten wie für die Ernennung der Direktoren und der Räthe hergestellt.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über H 2.
Es liegen für die Abstimmung drei Anträge vor: der Antrag Lasker mit dem Sous-Amendement des Abgeordneten Hagen oder ohne dasselbe, und der Antrag des Abgeordneten Graf Luxburg.
Zch werde zuerst fragen, ob für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages nach dem Vorschlage des Abgeordneten Hagen an Stelle der Worte „vom Bundesrathe gewählt und ''gesetzt werden soll „aus Vorschlag des Bundesrathes ''.
Wenn sich so die Formel für den Laskerschen Antrag festgestellt Haben wird, werde ich zuerst den Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg zur Abstimmung bringen, durch dessen Annahme den Laskerschen Antrag und die Regierungsvorlage für beseitigt erklären, eventuell auf den Antrag Lasker mit dem Amendement Hagen oder ohne dasselbe eingehen, und endlich auf die Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annähme des Laskerschen Antrages (Nr.
36 der Drucksachen) nach dem Vorschlage des Abgeordneten Hagen an Stelle der Worte „vom Bundesrathe gewählt und ''setzen würden „auf Vorschlag des Bundesraths '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit.
Jetzt würde also die Laskersche Formel so lauten, daß die Worte: „Als Präsident u. s. w. aus dem tz 2 der Regierungsvorlage wegfielen und statt dessen der ganze Paragraph so hieße: Der Rechnungshof besteht aus einem Präsidenten und der erforderlichen Zahl von Direktoren und Räthen, welche auf Vorschlag des Bundesraths vom Kaiser ernannt werden.
Dahingegen nach dem Antrage des Abgeordneten Graf Luxburg würde der tz 2 lauten, wie folgt: Der Rechnungshof besteht aus einem Präsidenten und der erforderlichen Zahl von Direktoren und Räthen.
Der Kaiser ernennt den Präsidenten und auf Vorschlag des Bundssraths die Direktoren und Räthe.
Nun bringe ich diesen Antrag des Abgeordneten Graf Luxburg zur Abstimmung und wiederhole: seine Annahme involvirt den Wegfall des Laskerschen Antrages und den der Regierungsvorlage in den angegriffenen Sätzen.
Der Abgeordnete Graf Luxburg schlägt vor, den zweiten Satz des ersten Alinea zu streichen und das zweite Alinea zu fassen, wie folgt: Der Kaiser ernennt den Präsidenten und auf Vorschlag des Bundesraths die Direktoren und Räthe.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der Laskerschen und vor der Regierungsvorlage den Vorzug geben, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker lautet nun so: „Als Präsident u. f. w. bis zu Ende des Paragraphen zu streichen und dafür zu setzen: „welche auf Vorschlag des Bundesraths vom Kaiser ernannt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 2 diesem Amendement beitreten, bitte ich- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zch darf nun den s 2 mit diesem Amendement für angenommen erklären.
—1.
Zu tz 3 liegt kein Aenderungsvorschlag vor; aber der Abgeordnete!)
r. Roemer (Württemberg) hat dazu das Wort verlangt.
Abgeordneter!)
-.
Roemer (Württemberg): Meine Herren!
Der tz 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs bestimmt, daß Schwiegervater und Schwiegersohn und Schwäger nicht in dem Rechnungshof zugleich fitzen dürfen.
Es erhebt sich nun die Frage, ob dies Verbot fortdauert, auch wenn die Ehe, durch welche das Schwägerichastsverhältniß vermittelt ist, ausgelöst worden ist.
Aus dem Gebiete des Privatrechtes und auf dem Gebiete des Strafrechtes wird diese Frage gerade entgegensetzt beantwortet und deshalb bedarf es, wo ein Gesetz auf das Verhältniß der Verschwägerung ein Verbot basirt, eine besondere Feststellung der von mir angeregten Frage.
Zch erlaube mir nun zunächst an die Herren Vertreter des Bundesrathes die Anfrage, ob der Bundesrath in dieser Richtung einen bestimmten Sinn mit diesem Gesetze verbunden hat oder ob die Frage gar nicht erörtert worden 2081Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872. ist
Ich meinestheils würde mich dahin neigen, das Verbot nach Lösung der betreffenden Ehe außer Wirksamkeit treten zu lassen, behalte mir aber vor, wenn ein sicheres Resultat hinsichtlich dieser Frage heute nicht zu erzielen ist, bei der dritten Lesung einen Antrag zu stellen.
Erlaß eines die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten regelnden Gesetzes
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 5 dies wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheime Rath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Diese Frage ist in den Verhandlungen des Bundesrathes nicht zur Sprache gekommen.
Präsident: Wird eine Abstimmung über tz 3 verlangt oder darf ich ihn ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Pause.)
Er ist angenommen.
Zu tz 4 hat das Wort der Abgeordnete I) r. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Ich wollte mir bei tz 4 die Frage an den Herrn Bundeskommissar erlauben, ob unter Nebenämtern nur staatliche Aemter gemeint sind oder auch die Kommunalnebenämter.
Zch bin der Ansicht, daß es keinen Anstand hat, wenn Mitglieder des Rechnungshofes auch unbesoldete Kommunalämter übernehmen und ich würde es daher sehr gerne sehen, wenn der Herr Regierungskommissar eine Erklärung dahin geben würde, daß unter diesen Nebenämtern und mit Remunerationen verbundenen Nebenbeschäftigungen nur staatliche gemeint sind.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Or.
Michaelis: Zch glaube, daß nach der Lage der Wortfassung unter Nebenämtern sowohl staatliche als kommunale zu verstehen sind.
Präsident: Eine Abstimmung wird auch über tz 4 nicht gefordert
(Pause.)
Zch erkläre ihn in zweiter Berathung für angenommen.
Auf tz 5 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Lasker, Richter und Or.
Websky in Nr.
2 hinter dem Worte „Pensionen ''einzuschalten: „bis zum Erlaß eines die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten regelnden Gesetzes ''.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Websky.
Abgeordneter Or.
Websky: Wir haben uns erlaubt, Zhnen den vorliegenden Vorschlag zu Nr.
2 des tz 5 zu machen.
Nach der Regierungsvorlage sollte die Höhe der Pensionen jedesmal nach denjenigen Vorschriften festgestellt werden, welche in demjenigen Bundesstaate gelten, aus welchem das betreffende Mitglied berufen ist.
Ich glaube, daß, als dieses Gesetz gemacht worden ist, noch nicht die Hoffnung vorhanden war, daß wir ein Reichsbeamtengesetz zu Stande bringen würden.
Ich gebe mich dieser Hoffnung noch immer hin und glaube, daß, wenn es zu Stande gekommen ist, der Paragraph, welcher die Pensionsverhältnisse der Reichsbeamten behandelt, auch hier zur Geltung kommen muß, besonders jetzt, wo der Oberrechnungshof eine selbstständige Behörde geworden ist.
Präsident: Zch habe nun den Antrag, den ich so eben verlesen habe- zur Abstimmung zu bringen: soll für den Fall der Annahme des tz 5 in Ziffer 2 auf Seite 4 hinter dem Worte: „Pensionen ''nach dem Antrage der Abgeordneten Richter, Laster und Webski eingeschaltet werden: „bis zum Das ist angenommen und ich darf aussprechen, mit diesem Zusatz auch der tz 5.
Zu tz 6 liegt kein Antrag vor.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Auf tz 7 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Graf Luxburg und Genossen 36 L und der Abgeordneten Lasker, Richter und Genossen 36.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf Luxburg.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Wir haben Zhnen vorgeschlagen, dieses letzte Alinea des tz 7 zu streichen und an dessen Stelle zu fetzen: bis zum Erlasse dieses Regulativ 's von dem in den vorhergehenden Alinea 's die Rede ist werden die erforderlichen provisorischen Verfügungen durch kaiserliche Verordnungen getroffen.
Meine Herren!
Wir haben diesen Vorschlag deshalb gemacht, weil das gestehe ich Ihnen wenigstens für meine Person ganz offen weil wir nicht im Stande waren, uns klar zu werden, was denn für Regulative und Bestimmungen zur Zeit gelten.
Es ist uns darüber nicht das nöthige Material zugekommen.
Mit aller Mühe, meine Herren, war ich erst vorgestern im Stande, mir überhaupt die stenographischen Berichte des Abgeordneten- und des Herrenhauses über diese wichtige Materie zu verschaffen.
Wir haben allerdings das Regulativ vom Jahre 1824 gedruckt zu Händen bekommen, aber nicht das Regulativ vom Jahre 1831 und die späteren.
Warum das nicht erfolgt ist, weiß ich nicht; ich erachte es aber jedenfalls als eine Lücke.
Nun, meine Herren, ist es in einer so wichtigen Materie nicht möglich, sich darüber schlüssig zu machen, was wir, der Reichstag, hier als Gesetz sanktioniren sollen.
Um das zu können, muß Zeder von Ihnen, meine Herren, dieses Regulativ doch genau gelesen und geprüft haben, und ich für meinen Theil war nicht im Stande und glaube, daß sehr viele von den Herren auch nicht im Stande waren, das zu thun.
Deshalb überlassen wir es der Reichsregierung, die absolut nothwendigen provisorischen Verfügungen im Verordnungswege zu treffen.
Sie ist im Stande zu beurtheilen, was sie für den laufenden Dienst braucht, und sie wird deshalb aus den Regulativen, die bisher bestanden haben, die nothwendigen extrahiren und als kaiserliche Verordnung bis zur Feststellung des definitiven Regulativs aufstellen.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, die uns bewogen haben, Zhnen den betreffenden Vorschlag zu machen.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß pro 1871 das Rechnungswesen ja bereits vollendet und vielleicht auch in der Revision begriffen ist, und daß die zur Zeit noch bestehenden Regulative natürlich durch unser Amendement nicht getroffen werden, sondern es soll erst von dem Augenblick an, wo das neu zu machende Gesetz in Wirksamkeit tritt, ausgesprochen sein, daß von jenem Tage an durch kaiserliche Verordnung das provisorisch zu erlassende Regulativ festgestellt und publicirt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch gehe in dem letzten Punkte auch von der Ansicht des Herrn Abgeordneten Graf Luxburg aus.
Dieses heute in Berathung stehende Gesetz hat keine rückwirkende Kraft auf die Prüfung derjenigen Etats, welche in der Vergangenheit liegen.
Dasselbe hat auch der preußische Finanzminister unter Verständigung zwischen dem Ab!
I Deutscher Reichstag.
14. geordnetenhaus und der Regierung festgestellt.
Die materiellen Bestimmungen dieses Gesetzes weisen darauf hin, denn sie setzen anderweitig ausgearbeitete Etats voraus.
Wer aus diesem Grunde ist eine Eile nicht vorhanden bezüglich der Instruktionen, denn die Rechnungsprüfung des Zahres 1872 wird frühestens erst nach einem Zahre beginnen.
Wir haben bis jetzt noch nicht eine einzige Rechnung gelegt erhalten, weder im Reiche, noch im Bunde; seit den Zähren 1867 und 1868 haben wir bis heute noch keine Rechnung.
Es ist deshalb kein genügender Grund vorhanden, ein Oktroyirungsrecht dem Kaiser beizulegen, denn, wenn Sie bestimmen, die provisorischen Maßregeln darf der Kaiser treffen, so heißt „provisorisch '', so lange bis anderweite Maßregeln vereinbart worden sind; was, keinen bestimmten Endtermin hat, gilt bis auf Weiteres.
Ich wünsche deshalb, entweder diesen Satz zu streichen, da ein dringendes Bedürfniß nicht vorliegt, sondern im Laufe dieses Zahres das Regulativ zu Stande gebracht werden kann, oder, wenn Sie diesen Satz nicht streichen wollen, die Abstimmung über unseren Antrag zu H 7 auszusetzen, bis wir zu K 22 kommen.
Unser Antrag liegt vor, den § 22 in eine Kommission zu verweisen.
Der H 22 wird nur in einer Kommission erörtert werden können, denn die Erörtemng im Plenum würde ziemlich langweilig ausfallen und nicht genügend informatorisch über düs, was noch zu gelten hat, und was nicht.
Findet aber diese Erörterung in einet Kommission statt, so wird sich: das auch entscheiden, ob wir den zweiten Satz des tz 7 brauchen und in welcher Form wir ihn abnehmen sollen.
Mein principaler Antrag geht dahin, sowohl meinen Antrag, wie auch die Regierungsvorlage und den Antrag des Grasen Luxburg erst dann zur Abstimmung zu bringen, wenn über tz 22 selbst die Debatte geschlossen sein wird, und für den Fall, daß tz 22 in eine Kommission verwiesen wird, auch diesen zweiten Absatz in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Zch konstatire zuvörderst, daß der Theil des Paragraphen, der mit den Worten „der Geschäftsgang ''angeht und bis „erforderlich sind ''in der sechsten Zeile reicht, unangefochten ist; ich werde ihn in zweiter Berathung für angenommen erachten.
Was die zweite Hälfte des Paragraphen angeht, so will ich zuerst das Haus fragen, ob tz 7 in seiner zweiten Hälfte nebst den Anträgen des Abgeordneten Luxburg und Genossen und Lasker und Genossen bis zu h 22 ausgesetzt werden soll.
Nimmt das Haus das an, so ist die Abstimmung zur Zeit erledigt, eventuell bringe ich den Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg zur Abstimmung und, wenn er nicht angenommen wird, die Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die Me zweite Hälfte des H 7, das heißt die Worte „Bis zum Erlaß dieses Regulativs ''bis „vereinbar sind, erst dann zur Abstimmung bringen wollen, wenn über tz 22, oder dessen Verweisung in eine Kommission in zweiter Berathung entschieden sein wird, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Aus K 8 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg und Genossen.
Hinter das Wort „sestgestellt, einzuschalten „oder auf Anfragen des Reichstags Äuskunft ertheilen.
Wünscht der Abgeordnete das Wort zur Begründung feines Antrags
Er hat das Wort.
Abgeordneter Graf LuHurg: Dieser Antrag fußt aus den Verhandlungen, die im preußischen Landtage über diese Materie gepflogen worden sind.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß dieser Antrag, wie ihn die Kommission des Abgeordnetenhauses damals formukirt hatte, und wie ihn damals der Berichterstatter vortrug, vollkommen gerechtfertigt Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 29.
April 1872.
1209 sei, dmn wenn wir diejenigen Momente als besonders wichtig hervorheben in diesem Paragraphen, welcheden kollegialen Berathungen in jedem Falle zu unterstellen sind, so, glaube ich gehören auch diejenigen Antworten dazu, die aus Anfragen des Reichstages von Seiten dieses Kollegiums zu geben sind.
Ich-gehe natürlich von der Voraussetzüüg aus, daß —'was 'erst in in einem spateren Paragraphen zur Sprache kommen wird der Reichstag befugt sein soll, Anfragen an den Rechnungshof zu richten.
Unter dieser Voraussetzung glaube ich aber, daß wir hier im § 8 dasjenige, was aus reiflicher Erwägung des Abgeordnetenhauses hervorgegangen ist, mit vollem Rechte rvieder einsetzen sollten, und ich empfehle Ihnen deshalb unser Amendement zur Annahme.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.

Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Zch möchte blos die eine Frage zunächst aufgeklärt wissen (Lautet!)
ob über den wichtigen Punkt, welchen der Herr Antragsteller bei einem späteren Paragraphen angeregt hat, schon entschieden werden soll bei Gelegenheit des § 8.
In diesem Falle würde jetzt die ganze Principienfrage getroffen werden, und ich würde Veranlassung haben mich zur Sache zum Worte zu melden.
Präsident: Der Abgeordnete vdn Bernuth.
hat das Wort.
1'Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Ich bitte, daß Sie den Beschluß über das Amendement des Herrn Grasen von Luxburg zü tz 8 jW aussetzen.
Gras von Luxburg hat ja selbst auf dep Zusammenhang mit dem Amendement, das er zu § 20 gestellt hat, hingewiesen.
Was jetzt in Frage ist, ist nur der Ausfluß des pon ihm gewünschten Beschlusses bei tz 20.
Da nun Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker u. a. auch § 20 ausgesetzt und an eine Kommission verwiesen werden soll, so ist es, glaube ich, nothwendig, daß wir hier bei H 8 auch das Amendement des Herrn Grasen von Luxburg bis zu tz 20 aussetzen und erst dort zur Entscheidung darüber koMmen, ob die Sache Hierim, PleMm verhandelt öder an eine Kommission verwiesen werden soll.
u DDft DVLL Präsident: Der Abgeordnete Gras Lurburg hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Lnxbnrg: Zch bin mit dem Antrage des'Herrn Abgeordneten von Bernuth einverstanden.
Präsident: Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, setze ich die Abstimmung über den tz 8 im Ganzen, -nicht blos in Ansehung des'Antrags des Grafen von Luxburg aus, bis wir darüber entschieden haben werden, ob H 20 an eine Kommission verwiesen werden soll oder nicht.
—-Auf tz 9 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen (Nr.
36 ü.)
und der Antrag des-Grafen Luxburg und Genossen (Nr.
36 8).
Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Der Paragraph ist eine einfache Konsequenz der in §2 angenommenen Veränderungen.
Der Rechnungshof hängt jetzt nicht mehr zusammen mit der preußischen Oberrechnungskammer, sondern äst eine selbstständige Behörde geworden, und er wird daher auch selbstständig seine eigenen Rechnungen kontroliren und sie: in der Weise dechargiren lassen müssen, wie sie die preußische Dberrechnungskammer dechargiren läßt.
Ich bitte Sie daher,, unser Amendement anzunehmen.
1 '1 1'S 210.
1 Deutscher Reichstag.
14.
Präsident: Zu welchem mir nur noch die Aenderung mitgetheilt worden ist, daß es statt „Decharge ''heißen soll: „Entlastung ''.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bündeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Zch erkenne an, daß nach der Entscheidung, welche im 2 getroffen worden ist, die Gründe weggefallen sind, welche dahin geführt haben, die Entlastung in Betreff Rechnungen über die Ausgaben des Rechnungshofes als geschehen zu erachten, wenn von Seiten des preußischen Landtages die Entlastung ausgesprochen worden ist.
Zch vermisse gegenwärtig nur in der MotivirUng, mit welcher der Herr Abgeordnete den Antrag angefaßt hat, die Gründe, welche für die Herren Antragsteller bestimmend gewesen sind, diese Rechnungen lediglich dem Reichstage vorlegen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Wir haben nichts dagegen, wir glauben, es ist vielleicht besser zu sagen: „dem Bundesrathe und dem Reichstage ''.
Wir hatten auch die Idee.
Indessen war es doch fraglich geworden, ob man zwei Behörden feststellen kann für die Entlastung.
Wir haben dann zwei Behörden, welchen die Entlastung obliegt.
Der Bundesrath steht aber hier nicht genau so wie das Herrenhaus zum Abgeordnetenhaus im preußischen Landtage, denn er bildet ja mit dem Reichstage nicht ein Ganzes.
Deshalb glaube ich doch, daß die eigentliche Entlastung dem Reichstage obliegen muß, und bin nicht dafür zu setzen: „dem Bundesrathe und dem Reichstage.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch glaube doch, daß wir nach der Verfassung verpflichtet sind, hier den „Bundesrath ''einzuschalten.
Die Verfassung verlangt über alle Rechnungen die Entlastung durch den Bundesrath und den Reichstag.
Zch für meine Person habe geglaubt, das Weglassen des „Bundesrathes ''von vorn herein nur als ein Versehen betrachten zu müssen, wenn Herr Abgeordneter Dr.
Websky seinen Widerstand aufgeben möchte, so würde ich in Uebereinstimmung mit den anderen Herren Antragstellern beantragen „dem Bundesrathe ''einzuschalten und dieses als Theil unseres Antrages zu betrachten.
Zch muß aber abwarten, ob Herr Abgeordneter Dr. Websky seinen Widerstand dagegen aufrecht erhält, daß „dem Bundesrathe und ''eingeschaltet werde.
Widerspricht der Herr Abgeordnete Dr. Websky, so bitte ich unsern Antrag als Amendement zu dem eigenen Antrage zu behandeln.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Zch kann mich nicht dazu entschließen, meinen ursprünglichen Antrag aufzugeben, und bitte also, die Abstimmung so vorzunehmen, wie Herr Abgeordneter Lasker es vorschlägt.
Präsident: Darf ich annehmen, daß das Amendement, hinzuzusetzen „dem Bundesrathe und ''sich auch dem Amendement des Abgeordneten Graf von Luxburg anfügen soll
Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Za, meine Herren, wir haben wohl erwogen, ob wir das Wort „Bundesrath ''beifügen sollen.
Zch gebe zu, was von einer Seite bereits erwähnt ist, daß sämmtliche Rechnungen des Reichs ja dem Bundesrathe und dem Reichstage vorgelegt worden müssen, aber diese Rechnung, meine Herren, ist eine ganz besondere.
Wenn wir davon ausgehen, daß der Bundesrath bei der Sitzung am 29.
April 1872.
Reichsregierung einen gewissen Einfluß hat und das müssen wir doch nach der Reichsverfafsung; er bildet ja eigene Ausschüsse, namentlich über das Rechnungswesen dann, meine Herren, glaube ich, ist es konsequenter, hier, um den Rechnungshof ganz unabhängig von der Reichsregierung und ihren Organen und Allem, was damit zusammenhängt, zu stellen, daß man die Decharge für diese Rechnung auch deshalb dem Bundesrath nicht mittheilt.
Uebrigens bin ich weit entfernt, der Sache eine so große Bedeutung beizulegen,, und wenn die verehrten Herren glauben, daß es besser und konsequenter ist, auch den Bundesrath einzusetzen, so würde ich für Meinen Theil, ohne den Mitunterzeichnern meines Antrags vorgreifen zu wollen, mich auch damit, einverstanden erklären können; ich wollte nur die Motives angeben, warum wir bei unserm Amendement wohlbewußt den Ausdruck „Bundesrath ''weggelassen haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zch würde zuvörderst fragen: soll für den Fall der Annahme, sei es des Graf von Luxburg'schen, sei es des Lasker'schen Amendements nach dexa jetzt zur.
Sprache gekommenen Unterantrage des Abgeordneten Lasker hinter dem.
Worte „Revisionsbemerkungen ''inserirt werden „dem Bundesrathe und ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des einen oder des andern Antrages diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 '-1 ''Die Mehrheit.
Nun, scheinen mir diese beiden Anträge im klebrigem wesentlich zusammen zu fallen; in dem einen sind die Worte: „Die Rechnungen über die Ausgaben und Einnahmen des Rechnungshofes ''mit aufgenommen, in dem andern sind sie stillschweigend vorausgesetzt worden.
Zch kann also nur den Einen Antrag zur Abstimmung bringen, und diesein gemäß nachdem ich vorher festgestellt habe, daß Alinea 1 und Alinea 3 des tz 9 beide die Zustimmung des Hauses gefunden haben soll das zweite Alinea lauten wie ich jetzt lese: Die Rechnungen über die Ausgaben und Einnahmen des Rechnungshofes werden von dem Präsidenten desselben revidirt und mit den Revisionsbemerkungen dem Bundesrathe und dem Reichtage zur Prüfung und Entlastung vorgelegt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des zweiten Alinea.
zustimmen und damit das zweite Alinea der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1 -1- ' Es ist so angenommen, und mit dieser Modifikation der ganze Paragraph.
Auf H 10 bezieht sich eine Reihe von Anträgen der Abgeordneten Lasker und Genossen, Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren!
Zn dem tz 10 werden wir veranlaßt, bereits ein kleines Stückchen Militär-; gesetzbung zu genehmigen und eine Einrichtung zu sanktioniren, die im preußischen Militärwesen schon eine längere Zeit eingeführt ist und welche sich auch, wie ich glaube, dort außerordentlich praktisch bewährt hat.
Es existiren im preußischen, Militärwesen eine große Menge verschiedene Fonds, aus denen verschiedene Bedürfnisse des Militärwesens befriedigt werden, deren Ueberschüsse den einzelnen kleinen Truppenkörpern, von welchen diese Fonds verwaltet werden, zu Gute kommen.
Einer der bedeutendsten Fonds, ist z.
B. der Bekleiöungsfonds, der in der Gesammtheit mehrere Mllionen beträgt.
Zeder einzelnen Schwadron und ich glaube, auch jeder einDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872.
211 zelnen Kompagnie wird nach Maßgabe des Etats eine bestimmte Summe für die Zwecke der Bekleidung ausgezahlt.
Die Schwadron oder Kompagnie kaust nach ihrem Belieben das Rohmaterial von der allgemeinen Militärverwaltung zu dem Preise, zu welchem die Militärverwaltung es gekauft hat.
Sie kann aber davon, so viel sie will, nehmen und kann sich die nöthigen Kleider des Truppenkörpers herstellen, wie sie will Und so billig sie will.
Die Ueberschüsse kommen der Eskadron rc.
zu Gute, welche sie zu demselben oder ähnlichen Zwecke weiter verwenden kann.
Es hat sich auf diese Weise besonders in Verbindung mit einer energischen Aufsicht darüber, daß die Truppen stets ausreichend gekleidet sind, eine ganz außerordentliche Kunst der Sparsamkeit im preußischen Militärwesen entwickelt.
Zch glaube, es ist ein Stolz der Eskadrons- und Kompagniechess, eins recht reiche Kasse zu haben, um allen Unfällen, die begegnen können, entgegentreten zu können und doch trotzdem eine recht ausgezeichnet gekleidete Eskadron oder Kompagnie zu besitzen.
Bietet nun das Gesetz Kautelen dar, durch welche wir gesichert sind, daß die Fonds in der That ihren Bestimmungen gemäß verwaltet werden, dann, meine Herren, ist wohl nichts dagegen einzuwenden.
Zch werde mir nachher erlauben, Sie zu ersuchen, diese Kautelen noch etwas zu verschärfen.
Wenn wir trotzdem ein Amendement zu diesem Paragraph gestellt haben, so liegt der Grund darin, daß, wenn auch diese Einrichtungen sich praktisch bewährt haben, der Reichstag doch unmöglich ganz darauf verzichten kann, zu bestimmen, wie große Summen zu diesen Fonds verwendet, und welche Fonds überhaupt in dieser Weise, also bis zu gewissem Grade kontrolelos verwaltet werden sollen.
Wir haben uns erlaubt, Sie zu ersuchen, in der dritten Zeile nach „Selbstbewirthschaftung ''die Worte „nach Maßgabe des Etats ''einzufügen.
Wenn Sie dies Amendement annehmen, so ist die Wirkung folgende: 1 Die Regierung muß jedes Mal beim Etat die sämmtlichen Fonds anführen, welche in dieser eben gesagten Weise verwaltet werden sollen.
Das hat in erster Linie schon den ausgezeichneten Erfolg, daß der Rechnungshof ganz genau weiß, auf welche bestimmten Fonds sich denn dieses Gesetz bezieht, daß er weiß, welche von den verschiedenen Fonds er mit der oberflächlichen oder ohne Kontrole lassen kann, während er bei den übrigen eine detaillirte Kontrole ausüben muß.
Zweitens hat es auch den Erfolg, daß dadurch konstatirt wird, es bleibt der Initiative des Reichstages stets vorbehalten, welche Fonds in dieser Weiss verwaltet werden sollen und der Reichstag hat es in der Hand, die Regierung zu verhindern, dergleichen Fonds bis ins unendliche auszudehnen.
Wenn ich mir erlauben darf, mit ein Paar Worten noch die drei anderen zu diesem tz gestellten Amendements zu rechtfertigten, so bemerke ich daß das zweite Amendement Sie ersucht, hinter dem Worte „Verwendung ''einzuschalten „mit den Belägen ''.
Es wird in dem zweiten Theil des ersten Alineas der Rechnungshof berechtigt, die Verwaltung dieser Fonds zu kontroliren und nachzusehen, ob sie in der That den Bestimmungen gemäß verwendet werden und nicht zu anderen Dingen, als zu denen sie bestimmt sind.
Wenn man dem Rechnungshöfe dieses Recht einräumt, ihm also eine Art Superkontrole über diese Militärkontrole giebt denn die Rechnungen über diese Verwaltung werden ja an erster Stelle von der Militärbehörde revidirt— wenn man ihm dieses Recht einräumt, dann muß man es ihm auch so einräumen, daß er es voll ausüben kann.
Zch weiß aber nicht, wie man Rechnungen kontroliren kann, ohne daß man die Beläge dazu hat.
Zch glaube daher, daß es unbedingt nothwendig ist: der Rechnungshof muß auch das Recht haben, sich die Beläge zu diesem Nachweis, zu dieser Kontrole geben zu lassen.
Die beiden andern kleinen Amendements zu demselben tz haben beide denselben Sinn.
Es ist in demselben tz 10 dem Rechnungshöfe immer nur die Berechtigung zugeschrieben, daß ex alle diese Rechnungen, die sich auf diese Fonds und auf die allgemeine Verpflichtung beziehen, kontroliren darf.
Wir meinen nun, es wäre dem Rechnungshöfe die Verpflichtung aufzulegen, sie von Zeit zu Zeit zu kontroliren.
Der Grund zu dieser Veränderung liegt darin, daß der Rechnungshof eine Behörde ist, die sicherlich ganz reichlich Mit Arbeiten versehen ist; eine solche Behörde wird, wenn sie nur die Berechtigung hat, eine solche Kontrole vorzunehmen, und wenn sie außerdem stark beschäftigt ist, sehr leicht in den Fall kommen, von dieser Berechtigung gar keinen Gebrauch zu machen.
Es erscheint uns aber doch sehr wünschenswertst, daß von diesem Rechte Gebrauch gemacht wird, und wir ersuchen Sie daher, lieber dem Rechnungshöfe die Verpflichtung zu dieser Kontrole aufzulegen, also in beiden Fällen, wo, wie hier steht, dem Rechnungshöfe eine Befugniß ertheilt ist, zu setzen „der Rechnungshof soll ''.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß die Amendements, welche unter 1 b und o, und unter 2 der Zhnen vorliegenden Anträge enthalten und soeben von dem Herrn Vorredner begründet worden sind, bei den Verbündeten Regierungen ein Bedenken nicht finden werden.
Was das Amendement unter 1 a betrifft, so erlaube ich mir, Folgendes zu bemerken.
Denjenigen Herren, welche Mitglieder des preußischen Landtages sind oder den Verhandlungen des preußischen Landtags über das Gesetz, betreffend die Oberrechnungskammer, gefolgt sind, wird erinnerlich sein, daß im preußischen Landtage ein sehr großes, ich glaube, fingerdickes Verzeichniß der Rechnungen seiner Zeit vorgelegt ist, welche regelmäßig der Revision der Oberrechnungskammer nicht unterliegen sollen.
Die Verbündeten Regierungen haben in dem vorliegenden Entwürfe einen anderen Weg eingeschlagen.
Das Verzeichniß der von der Revision des Rechnungshofes ausgenommenen Rechnungen ist sehr klein und dafür sind im tz 10 des Entwurfs die ausgenommenen Rechnungen unter allgemeine Gesichtspunkte gebracht worden.
Wenn ich die Entwickelung des Herrn Vorredners richtig verstanden habe, so will er seinerseits zwar dieses Princip acceptiren, er will aber die Frage, ob einzelne von diesen Rechnungen, oder ob alle künftig von vornherein der Revision des Rechnungshofes unterworfen werden sollen, zum Gegenstand der jährlichen Berathung bei der Feststellung des Etats machen.
Wenn ich ihn hierin richtig verstanden habe, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine solche regelmäßig wiederkehrende Feststellung der Frage, ob gewisse Rechnungen über die hier näher bezeichneten Fonds und Beträge der Revision des Rechnungshofes von vornherein unterliegen sollen, sich deshalb nicht empfiehlt, weil mit der Unterwerfung dieser Rechnungen unter die Revision des Rechnungshofes zugleich eine vollständige Aenderung wenigstens der Verwaltung der im ersten Alinea des Paragraphen bezeichneten Fonds verbunden sein würde.
Diese Selbstbewirthschaftung, wie sie von dem Herrn Vorredner lobend erwähnt ist, ist unter den allgemeinen Formen, wie sie für die Rechnungslegung für den Rechnungshof vorgeschrieben sind, nicht zu ftihren; das würde in der That darauf hinauslaufen, daß man bei der jährlichen Budgetberathung jedesmal diese gesammte Organisationsfrage wieder zur Diskussion zu ziehen haben würde.
Zch glaube nicht, daß das im Interesse der Sache liegt; ich möchte deshalb empfehlen, den Grundsatz, wie er hier steht, anzunehmen, der ja, wie gesagt, eben nur deshalb hier so aufgenommen ist, um in übersichtlicher Weise etwas darzustellen, was sich sehr wohl, wie das bei dem preußischen Landtage geschehen ist, durch eine sehr starke Nachweisung aller einzelnen Rechnungen hätte darstellen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter, Abgeordneter Richter: Selbst mit den Amendements, 84'Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 187.
2., 212 die Hier vorgeschlagen werden, fällt es uns schon sehr schwer, für.

diesen Paragraphen überhaupt zu stimmen.

Sollte nun das chrste Amendement des Abgeordneten Lasker nicht gestrichen werden, so würden wir gegen den ganzen Paragraphen stimmen.
Die gegen die hier in Frage stehende Einrichtung obwaltenden Bedenken sind schon hervorgehoben worden, als Man im Jahre 1862 zum ersten Male im preußischen Landtage den Versuch machte, ein solches Rechnungs-Kontrolegesetz zu Stande zu bringen.
Am wenigsten bedenklich ist noch .
das '.
2, 'Mnea.
JiftBHiehung auf die hier in Frage stehende Naturalverpflegung behält der Rechnungshof im Allgemeinen das Recht einer Kontrole über die Verausgabung; es soll nur daneben noch eine besondere Kontrole.
im Kriegsministerium geführt werden.
Es wird 'nämlich im Kriegsministerium über jeden einzelnen Mann und über jedes einzelne Pferd in der Armee ein.
besonderes Konto geführt.
Wenn irgendwo für dieses Pferd oder diesen Mann eins Ration oder ein Brod verabreicht wird, so muß diese Verabreichung aus dem Konto 'des Kriegsministeriums zur Notirung gelangen.
Diese „StrohHntrole '', wie sie wohl, mitunter in der Verwaltung genannt wird, ist von einem zweifelhaften Werth.
Manche meinen, daß 'bei dieser Strohkontrole auch viel leeres Stroh gedroschen würde; Ändere sind der Meinung- daß dadurch dem Doppelempfang wesentlich vorgebeugt und die Jnnehältung der -JahreskoMpetenz gesichert werde.
Wir werden heute zu einem sachgemäßen Urtheil, darüber, ob es zweckmäßig istsi diese.
Jnf Wütionen beizubehalten, nicht gelangen.
So lange aber dis Einrichtung beibehalten wird, ist es mir zweifelhaft, ob die KoNtrole Nach der geschilderten Richtung hin von dem Rechnungshof ausgeübt werden kann- Es mag also diese Kontrolebehörde im Kriegsministerium unter der Voraussetzung fortbestehen, daß eben der Rechnungshof nicht blos befugt, sondern auch verpflichtet sein -soll, sich von Zeit zu Zeit Nachweisungen -über die Thätigkeit des Kontrolebüreaus im Kriegsministerium geben, zu lassen.

Viel bedenklicher ist das erste Alinea des Paragraphen.
Hier handelt es sich um Fonds von sehr erheblichem Betrage, von vielen Millionen.
Es handelt sich darum, die Rechnungsführung über die ganze Bekleidungswirthschaft von der De-chärgenertheilung des Rechnungshofes unabhängig zu erklären.
Es hängt dieser Vorschlag, wie angeführt ist, zusammen mit der eigenthümlichen Bekleidungswirthschäst in unserem Heere, mit der Selbstständigkeit jedes TrupPeNtheils in Bezug auf die Beschaffung von Bekleidungsgegenständen.
Darin möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten-Mebskr, widersprechen, daß diese Einrichtung sich so unbedingt bewährt hat; ich weist Haß sehr verfchickeNe Urtheile über diese Einrichtung bestehen, und daß namentlich im letzten Kriege sich diese Einrichtung -nach der Ansicht Vieler nicht bewährt hat; jedenfalls ist sie viel weniger vollkommen als diejenige, die Hinsichtlich der Bekleidungsbeschaffung bei der Manne besteht.
Wenn der Herr Abgeordnete Webski) meint, große Borräthe oder eine gefüllte Kleiderkasse seien der Stolz einer Eskadron, so möchte ich be- merken, daß diese großen Voträthe oft nur angesammelt werden auf Kosten der Mannschaft, beispielsweise durch Schonung der Mäntel u. s. wi Rührt doch eben aus dieser Beklei 'dungswirthschaft der populäre Uussprüch her: was nutzt mich der Mäntel, wenn er- nicht gerollt ist.
Ich möchte jedenfalls nichk dazu beitragen, derartigen Einrichtungen hier gewissermaßen Me gesetzliche Basis zu geben, sie gesetzlich anzuerkennen, Wenn ich das aber nicht will, io muß ich hier ausdrücklich deklariren, daß diese Einrichtung nur fortbestehen soll, soweit der jährliche Reichs-Haushaltsetat.
das Fortbestehen zuläßt: Daß der Fortbestand dieser Einrichtungen von dem -jährlichen HäushMsetat abhängt, ist nach meinem Dafürhalten schon jetzt geltendes Recht, abgesehen natürlich von dem jetzt vorübergehend für drei Jahre bewilligten Pauschquantum, wobei ja von besonderen Titeln für Bekleidung u. s. w. abgesehen wird.
Dieses geltende Recht zu deklariren, ist aber die Absicht der Amendements Lasker.

Präsident: Der Abgeordnete Pr, Windthorst hat das t Mort.
'p.
1.
1!
Abgeordneter Pr.
Windthorst: (Meppen): Meine Herren, s wenn ich das Gesetz, welches in Preußen gemacht ist.
Mit!
dem Gesetze, welches hier vorliegt, vergleiche, so ist nach mei- i nem Dafürhalten der Inhalt des 10 die wichtigste neue f Bestimmung, welche sehr im Vordergrund steht.
Wir werden aufgefordert, in dem H 10 eigentlich Illiplieits wesentliche Bestimmungen des Militäretats vorweg zu nehmen, wenigstens!
solche Bestimmungen, welche die Revision des Militäretats wesentlich beeinflussen.
Dies sollen wir.
thun, ehe wir den!
Militäretat selbst kennen, denn einen ordentlich fest aufgestellt!
ten Militäretat haben wir bekanntlich jetzt noch nicht.
Diese Sachlage zwingt Mich, wenn mau nicht die Sache in einer!
Kommission weiter aufllären kann, heute gegen den § 10 überhaupt zu stimmen.
Wenn wir den Militäretat gemacht haben werden, so können wir uns fragen, kann dieser Militär- etat ebenso revidirt werden, wie andere Rechnungen und im j: Fälle der Bejahung bleibt es bei den Bestimmungen des Rechnungsgesetzes, die wir hier heute festsetzen.
Es unterliegt!
dann das Militär-Rechnungswesen dem gemeinen Rechuungs-!
rechte überhaupt.
Sehen wir aber, daß die Natur des Mili-!
täretats m der That Ausnahmebestimmungen erfordert, wie 1 das in der Motivirung des tz 10 behauptet worden ist, dann!
können wir füglich die betreffenden Bestimmungen erst nach!
erreichtem Militäretat treffen.
Heute ist es unmöglich, eben weil wir einen Militäretat detaillirt nicht vor uns haben.

Ich möchte aber doch gern, daß die Frage, ehe man zu einer!
definitiven Entscheidung kommt, gründlicher noch geprüft werde, namentlich von Männern, die mehr als ich wenigstens, z mit dem Rechnungswesen, des Militärs bekannt sind, damit j wir Gelegenheit haben, uns vollständiger zu.
orieniiren.
Des- I wegen wünsche ich, daß dieser Paragraph an eine Kommission!
namentlich an d i e Kommission überwiesen wird, an.
welche!
nach dem Antrage Lasker die letzten Paragraphen des Gesetzes!
gewiesen werden sollen, und hernach stelle ich den Antrag,!
den § 10, ähnlich wie der Abgeordnete Lasker hinsichtlich!
der letzten Paragraphen, es will, auch an die Kommission zu verweisen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bin nicht in der Lage, mich für die Verweisung an eine Kommission auszusprechen; ich.
will dagegen sprechen, Es ist mir aber nicht möglich, die Frage, ob dieser Paragraph an eine Kommission verwiesen werden soll, zu entscheiden unabhängig von dem Inhalte dieses Paragraphen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Anträge so angenommen werden, wie wir sie zu H 10 gestellt haben,!
wir über den § 10 entscheiden können ohne kommissarische 'Vorberathung.
Wenn es dagegen der Wille des Hauses wäre, in anderer Weise zu verfahren, d, h. der RegierNngstzorlage j stattzugeben, würden also diejenigen, die dies wünschen möchten, allerdings ein größeres Interesse daran haben, die Sache in die Kommission zu verweisen.
Der ß 10 weicht in zwei Punkten von der gewöhnlichen Art der Rechnungslegung ab.
Der eine Punkt betrifft formell die Rechnungslegung selbst; die Rechnungen sollen nicht geprüft werden von der Oberrechnungskammer, sondern von den (Behörden, die hier genannt sind.
Dieser Theilgehört in ein Rechnungsgesetz, und wir können heute darüber entscheiden.
Der zwecke Theil dagegen betrifft gar nicht ein Rechnungsgesetz, sondern materielles Etatsrecht.
Der Entwurf will durch einen Zwischensatz bestimmen, daß gewisse Abschnitte des Etats ein für z alle Mal als Pauschquanten überwiesen werden sollen.
Das geht weit über das Maß hinaus, was das Oberrechnuugs- kammergesetz überhaupt zu bestimmen hat.
Wir haben bei!
den Verhandlungen über das Oberrechnungskammergesetz, in Preußen namentlich, von Seiten der Regierungsbank oft wieDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872. derholen hören, es sei sehr mißlich, irgend eine materielle Etatsbestimmung von sehr erheblicher Natur in das Gesetz hineinzubringen, wo wir nicht dazu gezwungen wären, oder von vornherein Einversrändniß zwischen Regierung und Volksvertretung vorhanden ist.
Unser Antrag nun, der die Worte: „nach Maßgabe des Reichs-Haushaltsetats ''einschalten will, hat die Bedeutung des Vorbehaltes, daß, sofern solche Kosten im Etat als Pauschquanten bewilligt werden, sie von jenen Behörden kontrolirt werden sollen; dagegen behält sich der Reichstag vor, eine anderartige Regelung in: Etat festzustellen.
Dies ist ein Theil des Etatsrechtes, denn die Rechnungen, welche jene Behörden nach tz 10 prüfen, kommen gar nicht mehr zur Entlastung an uns, sondern sie werden nur probeweise von der Oberrechnungskammer ab und zu übergeprüft, es ist dies also nicht eine Frage der Organisation, sondern gleichzeitig eine Frage derVerfassung und des Etatsrechtes.
Diesem Etatsrechte wollen wir nicht präjudiciren, wir wollen uns vorbehalten, daß wir im Etat eine Bestimmung einschalten, wodurch in irgend einer Weise diese Rechnungen auf guten Fuß gebracht werden sollen, sei es durch eine Bemerkung, indem wir Hineinsetzen, „daß die Rechnungen zur Dechargs vorgelegt werden sollen '', oder mit denjenigen Mitteln, die wir überhaupt im Etat haben.
Wir würden ja, auch, nachdem der Entwurf angenommen worden, m der Lage sein, eine solche Bemerkung in den Etat einzuschieben, indessen es ist nicht gut, daß wir beim Etat von unserem Rechte, Bemerkungen einzuschieben, Gebrauch machen, wo sie möglicherweise Mit den Gesetzen in Widerspruch stehen könnten.
Es könnte uns der Einwand entgegengehalten werden, mit H 10 des Rechnungsgesetzes habe der Reichstag ein für alle Mal die PauschquantenWirthschast genehmigt.
Nur aus diesem Grunde wünschen wir die Worte einzuschalten „nach Maßgabe des ReichshausHalts-Etats ''und damit würde das, was am meisten Anstand erregen könnte, aus dem Paragraphen entfernt werden.
Zn Bezug auf die formale Rechnungslegung bin ich einverstanden, daß als Grundsatz ausgesprochen werde: es soll bis auf weiteres die vom Kriegsministerium eingerichtete Institution aufrechterhalten werden blos aus dem einem Grunde, weil mir bisher Klagen noch nicht erwiesen würden sind und ich deshalb-nicht die alte Praxis aufheben möchte durch das neue Gesetz Wenn uns aber zugemuthet werden sollte, daß wir neben, dieser formalen Bestätigung einen Theil unseres Etatsrechtes aufgeben sollten, so würde ich nicht in her Lage sein, für den K 10 zu stimmenPräsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) zur Abstimmung bringen, der, wenn er angenommen wird, alle weiteren Abstimmungen über tz 10 erledigt.
Eventuell werde ich die vier einzelnen Vorschlage der Nr.
36 zu vorläufiger Abstimmung bringen und dann, je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen, den Paragraphen der Regierungsvorlage mit den Abänderungen oder ohne dieselben.
Diejenigen Herren, die den tz 10 der Vorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) zur Borberathung an eine Kommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 10 im klebrigen zuvörderst in der Zeile 3 nach dem Wort „Selbstbewirthschaftung ''einschalten würden, wie die Abgeordneten Lasker, Richter, Dr. Webskp vorgeschlagen haben: „nach Maßgabe des Reichshaushalts-Etats '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
213 Diejenigen Herren, die ferner für den Fall der Annahme des Paragraphen in der vorletzten Zeile des ersten Absatzes hinter dem Wort „Verwendung ''einschalten wollen: „mit den Belägen '', bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
i Ebenfalls die Majorität.
Diejenigen Herren, die demnächst statt der Worte: „Es steht indeß dem Rechnungshof auch in Betreff dieser Beträge die Befugnis; zu, u. s. w. bis einzufordern '', setzen wollen: „Der Rechnungshof soll jedoch auch in Betreff dieser Beträge u. s. w. einfordern '', bitte ich, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist auch die Majorität.
Endlich ist vorgeschlagen, in Absatz 2 im letzten Satz statt der Worte: „ist jedoch befugt u. s. w. zu verschaffen ''zu setzen: „soll jedoch u. s. w. verschaffen.

Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Jetzt will ich den Paragraphen verlesen, wie er sich nach diesen vorläufigen Abstimmungen stellt: tz 10.
1-, Zn Betreff derjenigen Beträge, welche den einzelnen Truppentheilen des deutschen Heeres und der Kriegsmarine behufs der Anschaffung ihrer.
Bedürfnisse zur Selbstbewirthschaftung nach Maßgabe des Reichs-Häushaltsetats überwiesen werden,, hat die Prüfung des Rechnungshofes auf die Verausgabung derselben an die betreffenden TrUppentheile im Ganzen ohne Kontrolirung der weiteren Verwendung sich zu beschränken.
Der Rechnungshof soll jedoch auch in Betreff dieser Beträge die nach den bestehenden Vorschriften geführten.
und durch die bestehenden Revisionsinstanzen geprüften Nachweise über deren Verwendung mit den Belägen von Zeit zu Zeit einfordern, um sich von der vorschriftsmäßigen Verwaltung derselben zu überzeugen.
Desgleichen wird die Znnehaltung der etatsmäßigen Brot- und Fourage-Kompetenz der Truppen und einzelner Empfangsberechtigten des deutschen Heeres, welche dieselben während des nämlichen Rechnungsjahres je nach ihren wechselnden Aufenthalts-rc.
Verhältnissen, theils in der Gamisön, theils auf Märschen und in Kantonnements äüs verschiedenen Verabreichungsstellen entheben, nach wie vor von den Militär-Verwaltüttgsbehörden des deutschen Heeres unmittelbar überwacht Und jede dabei sich etwa herausstellende Ueberschreitung ebenso von denselben unmittelbar weiter verfolgt und in entsprechender Weise ausgeglichen.
Der Rechnungshöf soll jedoch von Zeit zu Zeit durch Einforderüng belegter Kontrole-Nachweisungen sich Ueberzeugung davon verschaffen, daß diese Ueberwachung und etwa nöthige Ausgleichung ordnungsmäßig erfolgt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Paragraphen in dieser Gesammtfassung zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf die Paragraphen 11, 12, (auf den sich die Anlage unter Nr.
10 bezieht) und 13 ist bis jetzt kein Abänderungs214 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872.
Vorschlag gerichtet.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, auch keine Abstimmung verlangt wird, würde ich die drei Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen erklären und zu tz 14 übergehen, auf den sich der Antrag Laster, Richter, Dr. Websky bezieht, hinter dem Worte „Schriftstücke ''einzuschalten, was in Nr.
36 VI zu lesen ist.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Der tz 14 enthält eine Abweichung von dem preußischen Gesetz, welches alle Behörden, mit Ausschluß der Centralbehörden, verpflichtet, die Akten einzusenden.
Zch will nur die Begründung von Seiten des Hekrn Vertreters des Bundesrathes hören, ob dazu eine äußere Veranlassung vorliegt, so würde ich bitten, den Satz aufzunehmen, da es oft ein abgekürztes und zuträgliches Verfahren ist.
Zch habe in dem Antrage Rechnung getragen auch schon den Ansprüchen der einzelnen Centralregierungen, daß auch diese die Akten einzusenden nicht verpflichtet sein sollen.
Zch erkläre im Voraus, wenn etwa erhebliche Anstände dagegen sein sollten, so würde ich auf diesen Antrag ein sehr großes Gewicht nicht legen; aber wenn keine erheblichen Anstände vorHanden sind, so würde ich konform mit dem preußischen Gesetze diese kürzeste Weise der Information in das Gesetz mit aufgenommen zu sehen wünschen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis: Die Frage ist, glaube ich, keineswegs eine solche, daß das Amendement, wie es der Herr Abgeordnete für Meiningen gestellt hat, im Bundesrathe auf wesentliche Bedenken stoßen würde, namentlich, da derselbe neben den höchsten Behörden des Meiches auch die höchsten Behörden der Einzelstaaten, also da diese hier besonders in Betracht kommen, die einzelnen Centralverwaltungen der Militärkontingente erwähnt hat.
Präsident: Zch habe nun zu fragen, ob für den Fall der Annahme des § 14 nach dem eben erörterten Vorschlage in Zeile 3 hinter „Schriftstücke ''eingeschaltet werden soll: „so wie von den Behörden mit Ausschluß der höchsten Behörden des Reiches Und der einzelnen Bundesstaaten die Einsendung von Akten ''.

Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 14 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zch darf annehmen, daß mit diesem Zusatz der tz 14 angenommen ist.
Auf die §§ 15 und 16 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Zch werde sie, wenn auch jetzt, weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird, in zweiter Berathung für angenommen erklären.
1 Auf den zweiten Absatz des §17 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Laster, Richter und Genossen, das zweite Alinea zu streichen.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laskev: Der zweite Absatz des § 17 bestimmt, daß gegen die Militärbeamten nicht die Ordnungsstrafe soll festgesetzt werden können von dem Rechnungshof, sondern daß bei dem Chef der betreffenden Kontingentsverwaltung Anzeige gemacht werden soll.
Wenn in diesem Paragraphen gestanden hätte, daß die Einziehung der Ordnungsstrafe und die formale Zuschrift den Chefs der betreffenden Kontingentsverwaltungen überlassen werden soll, so würden wir es nur mit einer Form- und Etiquettenfrage zu thun gehabt haben.
Es heißt aber in der Bestimmung, daß die bezüglichen Anträge bei den Chefs der betreffenden Kontingentsverwaltungen gestellt werden sollen, und es könnte beinahe scheinen, als ob die Chefs der betreffenden Kontingentsverwaltungen über diese Anträge frei verfügen können.
Zch weiß keinen Grund, weshalb dje rechnungsführenden Behörden bei der Mlitärperwaltung anders gestellt sein sollen als bei der Civilverwflltung.
Eine Frage der Disciplin, kann es nicht sein, wenn man nicht den ganzen Militärappaxat als gänzlich unzugänglich scher Eivilverwaltung sich vorstellt.
Ob diese Anschauung dabei leitend gewesen ist, weiß ich nicht, und ich erlaube mir deshalb die Bitte, den zweiten Absatz des tz 17 gänzlich zu streichen, denn ein praktisches innerliches Bedürfniß dafür scheint mir nicht vorzuliegen.

Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Hämmer hat das Wort.
Bundeskommissar, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer: Meine Herren!
Es liegt wohl hier eine Mißver stündliche Auffassung des Paragraphen, wie ihn der Entwurf hat, vor.
Das unterliegt keinem Zweifel, daß auch die Militärbeamten, von denen der Herr Abgeordnete für Meiningen sprach, den Ordnungsstrafen, die der Rechnungshof gegen sie festsetzt, unterliegen sollen.
Es handelt sich in dem zweiten Absatz um Militärpersonen, welche der Militärdisciplin unterliegen und Rechnungsleger find; und es muß seitens der Bundesregierung allerdings zunächst darauf bestanden werden, daß sie den Ordnungsstrafen, welche der Rechnungshof festsetzen kann, nicht unterliegen; denn das würde den Grundsätzen über die militärische Disciplin widersprechen.
Dem Militär gegenüber kann eine Strafe nur verhängt werden wieder durch einen Militär und daran muß —worüber auch, wie ich glaube, kein Zweifel obwalten kann, festgehalten werden- Ueberdies kommt noch dazu, daß das Militürdisciplinargesetz Geldstrafen gar nicht kennt,.
und es würde also!
dadurch schon ein Widerspruch entstehen,, wenn der Rechnnngs-!
Hof über Militärs Geldstrafen verhängen dürfte.
Es ergeht daher die Bitte an das Hohe Haus, den Zusatz zu dem zweiten: Alinea des K 17 in der vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neu-; kirch übergiebt mir eben, einen Verbesserungsantrag: er will das zweite Alinea des § 17 stehen lassen Und als drittes Alinea hinzufügen, was folgt: Dieser veranlaßt die Bestrafung des betreffenden Rechnungslegers und die Erledigung der bezüglichen Versügung des Rechnungshofes.
Das Wort hat der Herr Bundeskommissar.
Bundeskommissar WiMcher GeheimerKriegsräth Hammer: Damit würde sich die Bundesregierung einverstanden erklären können.
1; 1 Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Grüm- f brecht.
1!
Abgeordneter Grumbrecht: Zch bekenne doch, daß ich den Widerspruch gegen Streichung des § 17 nicht begreife.
Zch gebe zu, daß in militärischen Verhältnissen andere Anordnungen und Bestimmungen getroffen werden müssen, als in Civilverhältnissen; aber daß, wenn es sich um eine rein civile Thätigkeit handelt, um eine bürgerliche Thätigkeit, dann Militär nicht direkt soll unter dem Rechnungshof stehen können, begreife ich, aufrichtig gesagt, nicht.
Zch glaube, daß durchaus kein Grund dafür spricht,: daß in dieser Beziehung die Militärs anders behandelt werden sollen, als Andere.
Zst der Herr einmal Rechnungssteller, so ist er der Staatsver-1 waltung unterworfen und er muß sich der kompetenten Be-1!
Hörde fügen wie jeder andere.
Daß darunter die militärische: Disciplin leiden könnte, dafür habe ich gar kein Verständniß, es mag sein, daß das an mir liegt, aber ich kann nicht anders als meine Meinung, so, wie geschehen, aussprechen.

Deutscher, Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872.
Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Zedlitz gemacht Hai, bessert die Sache gar nicht und zwingt uns, ein bestimmtes Verhältniß anzunehmen, das ich unter keinen Umständen annehmen kann.
Zch kann nicht zugeben, daß der Militär unter andern Verhältnissen stehe, daß der Militär ein besonderer Mensch sei; ich bitte Sie daher den zweiten Msatz des § 17 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Wie der Herr Abgeordnete von Meiningen ausführte, liegen die Grunde, aus denen die Streichung des Alinea 2 beantragt wurde, wesentlich darin, daß in dem Gesetzesvorschlage eine Garantie dafür nicht gegeben ist, daß der betreffende Kontingentschef auch dem Antrage auf Bestrafung und Erledigung der betreffenden Verfügung des Rechnungshofes, die an ihn gerichtet wird, Folge gibt.
Diesem Uebelstande abzuhelfen ist mein Amendement bestimmt.
Derselbe wird vollständig ausreichen, sicher zu stellen, daß da, wo nach der Ansicht des Rechnungshofes der Rechnungsleger den Verfügungen derartig nicht Folge geleistet hat, und daß Strafe eintreten muß, auch gestraft wird und daß auch die Erledigung der Verfügungen des Rechnungshofes rechtzeitig eintritt.
Derselbe vermeidet aber diejenigen schweren Bedenken, die aus dieser Streichung dieses Alinea hinsichtlich der Disciplin und inneren Einrichtung des Heeres resultiren.
Unter den Rechnungslegern, die unter militärischer Disciplin stehen, findet sich eine große Anzahl aktive Soldaten.
Ich erinnere z.
B. daran, daß bei der Artillerie die Rechnungsleger die Wachtmeister resp.
Feldwebel (Hört!
Hört!)
der einzelnen Batterien sind.
Es scheint absolut unmöglich und paßt gar nicht in den Rahmen derjenigen Disciplinarverhältnisse, die bisher in der deutschen Armee und zwar, wie von allen Seiten zugegeben werden muß, mit Erfolg bestanden haben, daß Soldaten einerseits zu Geldstrafen verurteilt werden, und andrerseits zu Disciplinarstrafen von andern als den ihnen unmittelbar Vorgesetzten.
Mir scheint es überhaupt mit dem Wesen der militärischen Disciplin unvereinbar, daß die Bestrafung innerhalb derjenigen Personen, die nach dem technischen Ausdruck „zu den Personen des Militärstandes ''gehören, von anderen als von militärischen Vorgesetzten ausgehen.
Zch bitte Sie daher, nehmen Sie meinen Antrag an.
Er genügt, um die Bedmken, welche gegen die Regierungsvorlage bestehen, zu beseitigen und ist dazu bestimmt, die Schädigung der Disciplin, welche möglicherweise aus dem Antrag Lasker hervorgehen könnte, zu vermeiden.
Nehmen Sie daher diesen Antrag an!
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Antrag des Herrn Vorredners läßt es wieder verhüllt, ob der einzelne Kontingentschef verpflichtet ist, die Strafe, welche der Rechnungshof festgestellt hat, zu vollstrecken, oder ob das seinem eigenen Urtheil und Gutachten anvertraut werden soll.
Zch sage, er läßt es verhüllt; denn ich hoffe doch, daß der Herr Vorredner die Absicht gehabt hat, die Verpflichtung dazu auszusprechen.
Wenn das aber so ist, dann ist es vollständig unrichtig, daß er einen solchen Antrag gemacht hat; denn es führt die einfache Streichung ebensogut dazu.
Die ganze Absicht, weshalb hier überhaupt so ausnahmsweise verfahren ist, ist die alte Tendenz, das Militär wie einen ganz besonderen Staat dem Staate gegenüber zu stellen.
(Sehr wahr!)
215.
Zch würde dagegen nichts haben, vorausgesetzt, daß das Militär zu der Geschicklichkeit gelangt wäre, nicht das Geld des übrigen Staates zu verbrauchen.
(Sehr gut!
Links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Zch bin allerdings nicht der Ansicht, daß der betreffende Kontingentschef durch meinen Antrag verpflichtet sein soll, die Strafe festzusetzen, die der Rechnungshof erkannt hat.
(Hört!
Hört!)
Zch meine, daß der betreffende Kontingentschef aus dem Monitum des Rechnungshofes die Veranlassung nehmen soll, den betreffenden Rechnungsleger nach Maßgabe der militärischen Disciplinarvorschriften und innerhalb des Rahmens derselben zu bestrafen.
Zch meine, daß der betreffende Rechnungsleger, wie es überhaupt im Militär vorgeschrieben ist,, nicht mit Geld, sondern nach Maßgabe der Militärvorschriften mit Arrest bestraft werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abg.
Dr. Windthorst (Meppen): Zch möchte den Herrn Präsidenten zunächst bitten, das Amendement noch einmal, verlesen zu lassen.
Es ist an verschiedenen Stellen durchaus nicht vollständig aufgefaßt worden.
Präsident: Es lautet wörtlich so: Dem §.
17 der Regierungsvorlage folgendes Alinea 3 hinzuzufügen: Dieser nämlich der Chef der betreffenden Kontingentsverwaltung veranlaßt die Bestrafung des betreffenden Rechnungslegers und die Erledigung der bezüglichen Verfügung des Rechnungshofes.
V Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch muß mich mit diesem Antrage einverstanden erklären.
Der Zweck des Gesetzes, welches wir hier berathen, ist, daß eine gehörige Monitur der Rechnungen stattfindet und daß die Monika, welche gestellt werden, gehörig erledigt werden.
Nun frage ich mich, werden bei Annahme dieses Antrages irgendwie Monita gegen die Militärrechnungen zurückgehalten
Das ist von keiner Seite behauptet worden.
Sodann frage ich ferner: Wird die Erledigung der Monita bei Annahme des Amendements gesichert
Das muß ich behaupten, denn nach dem Antrage soll ingeeigneterWeise dermilitärischeVorgesetzte unbedingt die Erledigung der Monita vorschreiben, nur die Art der eventuellen Bestrafung, so verstehe ich den Antrag ist der militärisch Vorgesetzte zu bestimmen berechtigt.
Das ist nach meinem Dafürhalten auch ganz in der Ordnung.
Man sagt, der Militär sei ein Mensch, wie andere Menschen.
Ganz gewiß.
Man sagt, das Militär sei kein Staat im Staate.
Das ist auch gewiß.
Aber es ist das Militär eben so gewiß eine Institution, die ihre besonderen Verhältnisse und vor Allein ihre besonderen Einrichtungen hat, welche die Disciplin und den korporativen Geist aufrecht erhalten; dazu gehört nach meinem Verständniß auch, daß die Bestrafung der militärischen Untergebenen und von denen ist hier nur die Rede, von der vorgesetzten Militärbehörde ausgeht Wenn bei Annahme des Antrags irgend welcher Zweifel wäre, daß die gehörige Erledigung der Monita erreicht würde, würde ich demselben niemals beitreten.
Jetzt wird sie erDeutschet Reichstag.
IT reicht, und zwar auf militärischem Wege, und dieser pflegt sehr prdinpt zu sein.
Deshalb stimme ich für den Antrag.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich sehe nicht ein, was damit gewonnen wird, wenn der obere Vorgesetzte dem Rechnungshöfe pariren soll; warum nicht auch der Untergebene
Dafür sehe ich gar keinen Grund, damit wird in der Hat gar nichts gewonnen.
Zch gebe zu, wenn es sich um eine Bestrafung handelte, die die persönliche Thätigkeit des Mannes beschränkte, so könnte man allenfalls sägen, der untere Militär ist nicht zu entbehren, und der obere Vorgesetzte muß darüber verfügen können- daß er nicht beliebig ins Gefängniß gesteckt wird; es handelt sich aber nur um eine Geldstrafe- andere Strafen kann der Rechnungshof nicht erkennen, weshalb soll also der Rechnungshof nicht direkt die Strafe gegen den untern Militär erkennen, während er denoberen Beamten veranlassen kann, das zu thun, was der Rechnungshof beschlossen hat
Ich sehe durchaus keinen andern Zweck, als eben auch hier wieder ohne allen Grund das MMärder gewöhnlichen Stellung allerAnderen zu entziehen und es in eine besondere privilegirte Stellung zu bringen.
Das ist nicht allein nicht richtig, sondern es ist auch unzweckmäßig.
Mau-erregt damit eine MißstiNtMuNg, die an sich vollständig unbegründet ist.
Das Militär ist uns in der letzten Zeit so hochwichtig geworden, und wir haben keine Ursache aus das Militär nicht jede erforderliche Rücksicht zu nehmen, aber man darf auch die Sache nicht zu weit treiben, weil man damit daS 'nicht erreicht- ums man erreichen, will.
Daher bin ich dafür, diesen letzten Satz des §17 zu streichen und die Sache so zu ordnen, wie sie allein zweckmäßig geordnet ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
11 '''Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Es ist vielleicht nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, daß in der Vorlage, betreffend die Verhältnisse der Reichsbeamten, Bestimmungen getroffen sind, welche es ganz klar stellen, daß hinsichtlich der sachlichen Behandlung der Rechnungen und Erledigung der Monita das Militär durchaus keine andere Stellung hinnimmt, als jÄer Civilbeamte, Sie finden in H '1 Alinea 2 die Worte: Ans Personen des Soldatenstandes findet das Gesetz 'nur in den M, 125—140 Anwendung.
Meine Herren- die, M 125—140 handeln gerade von der Feststellung der Defekte gegen Beamte: Ich finde daher dürchgus kein Bedenken darin; ich glaube nicht- daß die Genauigkeit der 'Rechnungsprüfung irgendwie beeinträchtigt werden würde, wenn dieses jetzt angefochtene Alinea A 17 des ''vorliegenden Gesetzes beibehalten wird.
Zch bitte Sie daher, die Sache nicht von dem Gesichtspunkte aus zü betrachten, als wenn die Sicherheit der Rechnungen und der Rechnungsprüfung gefährdet würde, sondern wirklich nur die Sache so aufzufassen, wie der Abgeordnete Windthorst sie eben dargestellt hat, mit dem ich mich in dieser Beziehung vollkommen in Übereinstimmung befinde.
Zch glaube, die Sache kann wirklich 'nNr so aufgefaßt werden, ob einer andern Behörde eine Disciplinargewalt über das Militär eingeräumt werden soll; uüd wenn ich mich frage, was ich dazu sage, meine Herren, so muß ich offen bekennen, daß ich glaube, wir thun nicht gut, sie ejner andern Behörde einzuräumen, sondern verlassen uns besser daraus, daß sachlich für die gehörige Behandlung der Rechnungen vollständig gesorgt ist, und daß wir die Bestrafung lediglich der Militärbehörde überlasten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu tz 17.
Sein erstes Älinea-ift unangefochten geblieben; Lei dem zweiten Sitzung ant- 29: April 1872. fragt es sich- ob das zweite Alinea mit dem Zusatze des Abgeordneten Freiherr von Zedlitz oder ohne denselben, oder gar nicht angenommen werden soll.
Zch werde in dieser 'Reihen- ''folge die Fragen stellen.
1, 1 '1', Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ''zweiten Alinea des § 17 der Regierungsvorlage demselben nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz folgende Worte hinzufügen würden: „dieser ''— nämlich der Chef der Köntingentsverwaltung— „veranlaßt die Bestrafilng des betreffenden Rechnungslegers, und die Erlchsgung der bezüglichen Verfügung des Rechnungshofes '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren,, die für den Fall der Annahme des zweiten Alinea des, § 17 dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz nicht zustimmen- bitte ich, aufzustehen.
1, ((Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau einig darüber, daß jetzt die Minderheit steht, das-heißt der Antrag des Abgeordneten.

Freiherrn von Zedlitz ist eventuell angenommen, und ich bringe, nun das zweite Alinea mit diesem Zusatz zu definitiver Abstimmung.
Dasselbe lautet: Gegen Rechnungsleger, welche der Militärdisciplin unterworfen find, verhängt der Rechnungshof Ordnungsstrafen nicht, sondern stellt die bezüglichen Anträge bei dem Chef der betreffenden KontingentsVerwaltung.
Dieser veranlaßt die Bestrafung des betreffenden Rechnungslegers und die Erledigung der bezüglichen Verfügung des Rechnungshofes.
-Diejenigen Herren, welche die verlesenen beiden Sätze: an Stelle des Ein en der Regierungsvorlage setzen wollen,.
bitte ich, aufzustehen.
1 -1- (Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität, welche für den Zusatz entschieden hat.
1 (Ruse: Nein!)
Meine Herren, wir drei aus dem Bureau sind darüber einig.
Zch werde eben darauf aufmerksam gemacht,, was in meinen, Worten kann mißverstanden worden sein.
Zch.
sagte: Es ist dieselbe Majorität und meinte damit, die numerisch gleiche, nicht dieselben Personen, welche die erste Majorität gebildet hatten.
Aus tz 18, zu welchem ein Anhang auf Seite 9 gegeben ist, bezieht sich bis jetzt kein Abänderungsvorschlag.
Zch werde den Paragraphen für in zweiter Berathung, angenommen erklären, wenn weder das Wort, noch eine Abstimmung verlangt wird.
Wir kommen zu tz 19, zu welchem gedruckt vorliegen der Vorschlag der Abgeordneten Lasker, Richter und Genoffen die tzK 19- 20 und 22 einer Kommission zur Vorberathüng zu überweisen- ferner der Antrag des Abgeordneten Grafen Luxburg und Genossen, Nr.
36 8, endlich folgender handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Richter: in Nr.
2 einzuschalten hinter „oder ''in der siebenten Zeile: „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden wesentliche Abweichungen '', und-hinter „-'-MeseM 'M d« -ZMt HVorschrWn und maßgebende Verwaltungsgrundsätze ''.
Zch erinnere daran, daß die zweite Hälfte des tz 7, sowie der tz 8 bereits an eine Kommission verwiesen worden 'sind und bitte den Abgeordneter Lasker zuerst seinen Antrag zu entwickeln.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 29.
April 1872.
217 Abgeordneter Lasier: Wenn es gestattet ist, so werde ich die drei Paragraphen, soweit es sich jetzt um deren Verweisung an eine Kommission handelt, vorläufig verbinden.
Die hß 19 und 20 sind zugestandenermaßen die wichtigsten des ganzen Gesetzes, weil in ihnen die Materie enthalten ist, welche unser Verfassungsrecht in Verbindung bringt mit dem Oberrechnungskammer-Gesetze, und diese Materie scheint mir verwickelt genug, als daß wir sie im Plenum sofort entscheiden sollen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun einen handschriftlichen Antrag eingebracht, der, soweit ich ihn bis jetzt übersehe, zum Theil den Regierungen, soweit sie Beschränkungen haben wollen in Bezug auf die Bemerkungen wesentlich über die Regierungsvorlage entgegen kommt und dafür in dem Nachsatze ausdehnen, diejenigen Bemerkungen, welche vor den Reichstag und Bundesrath gebracht werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Richter will auch die Bemerkungen an den Bundesrath und Reichstag bringen, die bezüglich sind auf Vorschriften und maßgebende Vsrwaltungsgrundsätze, aber er wünscht sowohl in Betreff dieser Bemerkungen, wie auch in Betreff der Verstöße gegen die Gesetze, daß sie wesentlicher Natur, und zweitens unter der Verantwortlichkeit der Centralverwaltung stehen müssen.
Es ist dies eine sehr erhebliche Einengung der Bemerkungen, insoweit die Gesetze in Betracht kommen.
Ein derartiger Antrag hat noch gar nicht der Regierung zur Erwägung vorgelegen, auch in dem preußischen Landtage noch nicht, sondern umgekehrt ist dort in der Debatte damals von der Regierung darauf hingewiesen worden, das Material würde sich bei diesen Bemerkungen ins Unendliche häufen und auf Kleinigkeiten sich erstrecken.
Es ist ferner der Einwand gemacht worden, wozu solche Monituren an die Landesvertretung gebracht werden, da diese es gar nicht mit der Verantwortlichkeit der einzelnen Behörden zu -thun haben, sondern nur mit der Verantwortlichkeit der Centralbehörden; diese Rechnungslegung müsse einen politischen Ausgangsmoment für die Centralbehörde haben, welche um Entlastung bei dem Bundesrathe aus dem Reichstage nachsucht.
Wahrscheinlich hat der Abgeordnete Richter sich bestimmen lassen durch diese Erwägungsgründe der Regierung, seinen Antrag in dieser Weise zu beengen und dafür die Regierungen zu gewinnen, daß sie auch gegen die Vorschrift der Verwaltungsgrundsätze die Bemerkungen unter derselben Einengung an die Landesvertretung sollen bringen lassen.
Dieser Gesichtspunkt ist so neu und so umfassend, daß ich der Ueberzeugung bin, er kann nicht in voller Ausführlichkeit im Plenum erörtert werden, es ist eine rein technische Erörterung, mit der wir es gegenwärtig zu thun haben.
Ebenso muß tz 20, der die Natur der Etatüberschreitungen definirt, gleichfalls einer Erwägung unterworfen werden, obgleich ich gern zugebe, daß dieser Paragraph an sich nicht so unbedingt einer kommissionellen Vorbereitung bedürfen würde; ich würde für diesen Paragraphen allein eine Kommission nicht einsetzen wollen, aber tz 19 erfordert es unbedingt.
Endlich werden Sie bei tz 22 gar nicht umhin können, eine Kommission einzusetzen; Sie können unmöglich nach den Erörterungen, die wir bereits in der ersten Lesung gehabt haben, den Satz so fassen, daß alle bisherigen Instruktionen nach einer gewissen Richtung hin gesetzliche Kraft haben.
Schon das Studium der Instruktion von 1824 und das Ausscheiden des Stoffes, welcher gültig bleibt, von dem, der nicht gültig ist, verlangt eine Verständigung, wenn auch nicht in dem ausdrücklichen Wortlaute des Gesetzes, so jedenfalls eine Verständigung zwischen der Landesvertretung und der Regierung, und dies ist meiner Meinung nach nur Möglich durch kommissarische Behandlung.
Zch glaube überdies noch, daß der neue Paragraph dann über die Auskunft, welche gefordert werden soll, gleichfalls mit dem andern derz Kommission überwiesen werden könnte, weil diese Stoffe im preußischen Landtage bestritten gewesen sind.
Auch da hatte die Regierung schon erklärt, daß sie bis zu einem gewissen Grade gegen die Richtigkeit nichts einzuwenden habe, wie der betreffende Bericht des preußischen Landtages dieses klar vorführen wird.
Obschon ich im Ganzen annehmen muß, daß die Majorität den Anträgen, wie sie aus unserer Mitte gestellt worden sind, im Plenum recht günstig gestimmt ist, so glaube ich doch, wäre es im Interesse der Sache weit besser, eine sachgemäße Berathung bei diesen wichtigen Punkten durch die Kommission herbeizuführen.
Präsident: Nimmt Jemand noch über diese Vorfrage das Wort
Zch werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin, den tz 19 mit allen dazu gestellten Amendements, K 20 desgleichen wie ich annehme, auch den neuen Paragraphen, welchen der Abgeordnete Graf Luxburg und seine Freunde zwischen tz 20 und 21 inserirt haben wollen und tz 22 an eine Kommission zu verweisen.
Diejenigen Herren, welche das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Zch nehme an, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern gemeint ist, und stelle anheim, deren Wahl eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
Für heute bleibt nur der Z 21 übrig, welchen ich, da sich kein Abänderungsvorschlag auf ihn bezieht, wenn das Wort nicht verlangt wird, in zweiter Berathung für angenommen erkläre.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch ersuche zuvörderst die zweite Abtheilung eine Ersatzwahl für den Abgeordneten von Kommerstädt in seiner Eigenschaft als Mitglied der Kommission für die Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die privatrechtliche Stellung der Vereine, zu treffen, und ernenne demnächst an Stelle des genannten Herrn Abgeordneten zum Kommiffarius für die fünfte Gruppe den Abgeordneten von Brauchitsch.
Mein Vorschlag wegen des nächsten Plenums geht dahin, dasselbe übermorgen zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnng zu setzen: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, wegen Abänderung des Z 43 der Geschäftsordnung (Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung des Antrages desselben Abgeordneten wegen der Salzsteuer (Nr.
30 der Drucksachen), und endlich 3.
1 den ersten Bericht der Petitionskommission (Nr.
32 der Drucksachen).
Die heutige Sitzung ist geschlossen.