Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Dr. Prosch in das Haus eingetreten.
Er ist durch das Loos der vierten Abtheilung überwiesen.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Schulze (Berlin) entschuldigt.
Den Abgeordneten von Bockum-Dolffs habe ich für drei Tage, den Abgeordneten Hagen bis zum Schluß dieser Woche, den Abgeordneten Evelt für acht Tage beurlaubt.
Die Interpellation unter Nr.
171 wird am nächsten Montag beantwortet werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Antrag der Abgeordneten von Denzin, Duncker und Genoffen (Nr.
159 der Drucksachen).
Referent für die Herren Kommissarien ist der Abgeordnete Duncker.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, mir ist der ehrenvolle Auftrag geworden, Namens der von Ihnen zu der Jury zur Prüfung der Konkurrenzentwürfe für den Parlamentsbau ernannten Mitglieder hier Bericht zu erstatten.
Ich werde mich dieses Auftrages so kurz, als es die reiche Fülle des Stoffes irgend gestattet, entledigen.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß das Programm der damaligen Kommission, welche gebildet war aus Mitgliedern dieses Hauses, des Bundesrathes und Vertretern der preußischen Regierung das Programm zum Konkurrenzausschreiben, vom Reichstage in der Sitzung vom 24.
November 1871 gebilligt worden war.
Nach diesem Programm Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sollte die Zurr »selbst bestehen aus acht Mitgliedern des Reichstages, Mitgliedern des Bundesraths, sechs Architekten und einem Bildhauer.
Unter dem 29.
November trat der Bundesrath unseremBeschlusse bei und ernannte seinerseits zu Mitgliedern dieser Jury den königlich preußischen Ober-Baudirektor Herrn Weishaupt, den königlich bayerischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Herrn Freiherrn Pergler von Perglas, den großherzoglich mecklenburgischen Staatsminister Herrn von Bülow und den Ministerresidenten der freien und Hansestädte Herrn Or.
Krüger.
Vereint mit diesen Herren vom Bundesrathe beriefen ihre Delegirten in die Jury als Architekten den Geheimerath Hitzig und Professor Lucä, beide zu Berlin; den Professor Semper und den Ober-Baurath Professor Schmidt, beide zu Wien; den Professor Neureuter zu München und den Baurath St atz in Kölnund endlich als Bildhauer den Professor Drake zu Berlin.
Das Reichskanzler-Amt seinerseits vollzog das Programm am 10.
December 1871, und so konnte es der Reichsanzeiger endlich am 13.
December 1871 veröffentlichen.
Damit war freilich die Frist für die Ausarbeitung der Konkurrenzentwürfe, da der Termin für die Ablieferung in dem Programm selbst auf den 15.
April 1872 festgestellt war, auf die kurze Zeit von 4 Monaten zusammengeschmolzen.
Die frühere Kommission ihrerseits hatte auf eine Frist von mindestens 5 Monaten gerechnet und hatte auch ihre Berathungen am 6.
November bereits beendigt, wo eine solche Frist noch möglich war; indessen durch die nöthige Durchmachung der andern Instanzen verfloß von dieser Frist wiederum mehr als ein Monat.
Gleichwohl hat, glaube ich, diese Verkürzung der Frist nicht nachtheilig auf die Konkurrenz eingewirkt, weder auf die Zahl der eingegangenen Entwürfe noch auf den Werth derselben, denn, wie das auch Ihnen zugegangene amtliche Verzeichniß der Ausstellung erweist, es sind im Ganzen eingegangen 101 Entwürfe, dargestellt auf 859 Blättern.
Nach dem Programm sollte dann ferner, bevor diese Entwürfe der Jury zur endgültigen Aburtheilung überwiesen würden, eine viermöchentliche öffentliche Ausstellung derselben stattfinden.
Wegen der Einrichtung der Ausstellung selbst wurden die hier anwesenden Mitglieder der Jury von dem Reichskanzler-Amte in dankenswerther Weise mit ihrem Rathe gehört.
Die Ausstellung selbst konnte jedoch erst am 2.
Mai in der königlichen Kunstakademie eröffnet werden, da es vorher nöthig war, die dort aufgestellte Wagnersche Bildergallerie zu entfernen, indem sonst hier in Berlin kein genügender Raum vorhanden war, um die große Zahl der eingegangenen Blätter in einer allgemein zugänglichen und gut beleuchteten Weise aufzustellen.
Kurz vor dem endgültig entscheidenden Akte der Jury mußte eins der von Ihnen in dieselbe berufenen Mitglieder, der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), aus Gesundheitsrücksichten aus derselben ausscheiden und an seiner Stelle wurde durch die III.
Abtheilung der Abgeordnete Thomas berufen.
Während der Ausstellung selbst enthielten sich, getreu den Vorschriften des Programms, Ihre Jury oder vielmehr die von derselben hier anwesenden Mitglieder jeder offtciellen Thätigkeit, weil sie sich ja, so lange die auswärtigen Mitglieder nicht zu ihr gehörten und so lange die öffentliche Meinung nicht Gelegenheit gehabt hatte, sich in irgend einer Weise auszusprechen, nicht für befugt hielten, irgend welche officielle Thätigkeit zu entfalten; sie begnügten sich damit, soweit es die durch die Reichstagssitzungen in Anspruch genommene Zeit ihnen gestattete, privatim die Entwürfe zu studiren; ihre einzige Thätigkeit in dieser Zeit beschränkte sich darauf, durch den Herrn Präsidenten das Neichskanzler-Amt ersuchen zu lassen, die auswärtigen Mitglieder zu dem Schluffe der Ausstellung hierher zu berufen.
Dies geschah zum 31.
Mai dieses Jahres, und an diesem Tage fand die erste Sitzung der Jury statt, die sich wesentlich mit Formalien beschäftigte und eine Subkommission niedersetzte zur Vorbe135 92811 Teutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872. rathung ihrer weiteren Aufgabe.
Am 3., 5., 6. und 7.
Juni trat dann die Jury vollzählig zusammen und erledigte ihre mühevlle.
Aufgabe.
Sie that es unter vollzähliger Betheiligung aller ihrer Mitglieder, auch der von auswärts eingeladenen und sämmtlich erschienenen, und ich glaube, es wird auch an dieser Stelle micht überflüssig sein, unsern Dank auszusprechen für die große Bereitwilligkeit, mit welcher jene hervorragenden Künstler nicht nur unsere Berufung angenommen haben, sondern auch für den Eifer und die Ausdauer, welche sie bei der Erfüllung derselben in der Jury an den Tag gelegt haben.
Meine Herren, das schließliche Resultat des Wahrspruchs der Jury ist Ihnen ja bekannt, ich will es nur der Vollständigkeit wegen an dieser Stelle noch einmal wiederholen.
Als denjenigen Entwurf, welcher die gestellte Aufgabe am besten gelöst habe, hat die Jury denjenigen des Herrn L. Bohnstedt in Gotha bezeichnet, es ist derselbe daher mit dem ausgesetzten Preis von 1000 Friedrichsd'or zu bedenken gewesen.
Als die zunächst besten bezeichnete die Zury die Entwürfe der Herren Ende und Böckmann hier, Kayser und Großheim, ebenfalls hier, der Herren Mylius und Bluntschli in Frankfurt am Main, und der Herren G. G. Scott und I. Scott in London.
Zn Bezug auf die vier letzteren will ich nur das Faktum von Interesse aus den Protokollen konstatiren, daß innerhalb dieser vier die Jury keinen Rangunterschied festgestellt hat, sondern die Aufführung derselben lediglich nach der alphabetischen Folge der Namen der Verfasser beschlossen hat.
Ferner, meine Herren, was den Wahrspruch der Zury selbst betrifft, so ist es wohl selbstverständlich, daß ich mich jeder Motivirung desselben enthalte, um so mehr als die Jury selbst in ihrer Gesammtheit keine solche Motivirung beschlossen, sondern sich vielmehr begnügt hat, ihr Votum lediglich aus der eigenen Ueberzeugung und dem besten Wissen ihrer Mitglieder zu schöpfen und das Resultat desselben einfach in ihrem Protokoll niederzulegen.
Ich will auch verzichten, auf eine Charakterisirung der als Sieger aus diesem Wettkampf hervorgegangenen Entwürfe einzugehen- so verlockend auch eine solche Aufgabe sein möchte, weil auch sie, wenn ich es thun wollte, ja nur meine subjektiven Ansichten wiedergeben würde.
Nur ein weiteres, auch rein äußerliches Faktum möchte ich aus den Protokollen der Kommission konstatirenum etwaigen Selbsttäuschungen zu begegnen.
Selbstverständlich hatte die Zury beschlossen, nur solche Entwürfe mit dem Preise zu krönen, welche auch in Ansehung des Termins das Programm völlig inne gehalten hatten, die also pünktlich bis zum 15.
April 1872 hier eingetroffen waren.
Gleichwohl hat die Zury die sämmtlichen hier eingegangenen Entwürfe geprüft, und sie ist nicht in der Lage gewesen, bei irgend einem der von dem Reichskanzler-Amt ihr als verspätet zugegangenen Entwürfe irgend eine nähere Prüfung dieser Thatsache eintreten zu lassen, weil keiner dieser Entwürfe nach den Protokollen zu der engeren Konkurrenz zugelassen worden ist.
Nur ein einziger, hier verspätet und unvollständig eingegangener Entwurf eines Amerikaners, dessen Namen ich nicht einmal nennen kann, weil er eben in dem Protokoll um deshalb nicht erwähnt ist, konnte gar keine sachliche Berücksichtigung finden, weil nur ein paar Ansichten, dagegen keine Grundrisse eingegangen waren, ein Umstand, der bei vielen Mitgliedern der Zury lebhaftes Bedauern erregt hat- da dieser Entwurf, im gothischen Stil verfaßt, allerdings bedeutende Schönheiten zu verrathen schien.
Wie gesagt- aber nicht einmal den Namen des Herrn Verfassers vermag ich Ihnen anzugeben.
Zm Uebrigen, meine Herren, kann, glaube ich das war wohl das einstimmige Gefühl Ihrer Vertreter in der Jury, wie nicht minder der privaten Aussprüche namentlich der auswärtigen Architekten, sowie der hierorts ansässigen Sachverständigen mit Befriedigung auf diese Konkurrenz, sowohl hinsichtlich der Zahl wie der Qualität der ausgestellten Entwürfe, hingeblickt werden.
Nicht nur hat unserm Rufe Deutschland in reichem Maße entsprochen, sondern wir haben auch sehr beachtenswerthe Entwürfe von fern.
her, selbst aus Amerika und sehr reichlich aus England erhalten, und ejns der englischen Entwürfe ist ja sogar unter den preisgekrönten.
Auch sind wir der Meinung, daß die Resultate dieser Konkurrenz, wenn sie auch, wie ich Zhnen nachher vorführen werde, vielleicht für den Augenblick noch zu keinem definitiven Resultat führen, doch weder für uns noch für die Architekten verloren sind.
Zch glaube, daß über gewisse Grundprincipien und gewisse Anordnungen im definitiven Gebäude sich jetzt schon ganz feststehende Resultate ergeben haben, die bei allen unseren und der Herren Baukünstler weiteren Arbeiten maßgebend sehr werden.
Meine Herren, mit dem ausgesprochenen Verdikt der Zury ist ja nun aber, wenn wir unseren Auftrag vom 24.
November vorigen Jahres vergleichen, eigentlich das Mandat Ihrer Delegirten erloschen; gleichwohl hielten die sämmtlichen Delegirten sich überzeugt, daß es wohl zuerst ihre Aufgabe sein würde, dem Reichstage genau sormulirte Vorschläge zu machen, in welcher Weise diese Angelegenheit weiter, zu behandeln sei, und diese Erwägungen haben uns zu dem Antrage in Nr.
159 der Drucksachen geführt, welchen ich Ihrer Erwägung und Zhrer Annahme hiermit unterbreite.
Meine Herren, das Programm hatte keinem der sieggekrönten und auch nicht dem ersten sieggekrönten Entwürfe die Ausführung zugesichert, und es würde daher jedenfalls erst jetzt eines besondern Beschlusses des Reichstags bedürfen, wenn der erste sieggekrönte Entwurf, der dazu gewiß das erste Anrecht, hätte, zur Ausführung kommen sollte.
Aber meine Herren, es ist die einstimmige Ansicht Ihrer Delegirten, daß die sämmtlichen Entwürfe, sowie sie vorliegen, auch eingeschlossen diesen ersten, doch zu einer unveränderten Ausführung sich nicht eignen würden, und daß es, um zu dem möglichst besten.
Plane eines Reichstagshauses zu gelangen, noch weiterer Vorbereitungen bedürfen wird.
Welcher Art dieselben sein sollen und sein werden, darüber ist ein Endurtheil in der Jury allerdings noch nicht festgestellt worden; doch neigt allerdings die Ansicht dahin, daß es gerathen sein würde, nunmehr nochmals eine engere Konkurrenz unter den Obsiegern in dem jetzigen Wettkampfe vielleicht mit Hinzuziehung von mehreren bestimmten hervorragenden Baukünstlern Deutschlands resp.
des Auslandes herbeizuzuführen, eine Konkurrenz, zu welcher nur eine beschränkte Anzahl von Künstlern aufgefordert wird, sich zu betheiligen gegen die definitive Zusicherung einer beistimmten Geldsumme für ihre Arbeit, und daß es dann, wenn uns eine solche beschränkte Anzahl definitiver Entwürfe natürlich dann auch mit Kostenanschlägen vorliegt, daß es dann Sache des Reichstages und des andern maßgebenden Faktors sein würde, aus diesen Entwürfen definitiv auszuwählen.
Soll das aber geschehen, meine Herren, und die Sache nicht auf unbestimmte Zeit vertagt werden, dann müssen Sie in der Zeit, wo Ihre Arbeiten aufhören, wiederum in irgend einer Weise Vorkehrungen treffen, daß die Vorbereitungen zu einer solchen neuen Konkurrenz getroffen werden, und aus diesem Grunde schien es uns eben rathsam, da der bisherige Weg sich doch wohl im Großen und Ganzen bewährt hat, Ihnen vorzuschlagen, wiederum Delegirte zu ernennen, die in Geineinschaft mit dem Herrn Präsidenten und in Gemeinschaft mit den Vertretern des Bundesrathes diese ferneren Vorarbeiten in Ansehung des Bauplanes zu treffen hätten.
Aber, meine Herren, -noch in einer anderen Richtung bedarf es einer festgegliederten Behörde, möchte ich sagen, um die Vorbereitungen zu treffen, denn ehe wir zu einem definitiven Bauplan kommen können, müssen wir über den Bauplatz selbst vollständige Sicherheit haben, nur dann werden wir den Architekten bestimmte Aufgaben stellen können.
Nun, meine Herren, wissen Sie aus den Verhandlungen des vorigen Jahres bereits, wie die Sachlage in Ansehung der bisher gewählten Stelle am Königsplatze ist; Sie wissen- daß Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
929 der Besitzer des Bauplatzes Graf Raczynski allerdings keine Geneigtheit verräth, denselben im Wege freundschaftlicher Verhandlungen abzutreten, und daß er ebenso gegen den Gedanken einer Expropriation Verwahrung eingelegt hat.
Weitere Verhandlungen über diesen Punkt haben in der Zwischenzeit, wie uns mitgetheilt worden ist, nicht stattgefunden, die Sache liegt also noch so wie im vorigen Jahre.
Ich darf aber auch nun nicht verschweigen, daß innerhalb der Jury selbst gerade bei der Prüfung der Konkurrenzentwürfe allerdings auch Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit gerade dieses Platzes laut geworden sind.
Es ruft dieser Platz an sich eine gewisse Unsicherheit darüber hervor, wo der Haupteingang des Gebäudes und die Hauptfagade desselben sein soll.
Das Siegesdenkmal und die hervorragende architektonische Bedeutung des Königsplatzes scheinen unzweideutig zu verlangen, daß hierhin die Hauptfagade des Gebäudes zu richten, daß also auch von dieser Seite der Haupteingang zu nehmen sei, und mehrere der Entwürfe haben auch in dieser Richtung disponirt, während bei anderen die Zweckmäßigkeitsgründe, daß dieser Eingang von der Stadt zu weit, und deshalb ein Eingang von der Sommerstraße her zu projektiven fei, zu entgegengesetzten Dispositionen geführt haben.
Außerdem läßt sich nicht verkennen, daß die räumliche Ausdehnung des Platzes ein wenig beengt ist, daß wir ja deshalb schon genöthigt waren, in dem Konkurrenzausschreiben nach dem Königsplatze eigentlich etwas gegen unser Gefühl zu weit vorzuschreiten, Bedenken, denen ja auch der Bundesrath in seiner Zustimmung zu dem damaligen Konkurrenzausschreiben Ausdruck gegeben hat.
Es ist daher allerdings innerhalb der Jury nicht die Lage am Königsplatz selber fraglich geworden, sondern nur die Erwägung hat stattgefunden, ob nicht eine andere Stelle am Königsplatz geeigneter sein möchte, und in dieser Beziehung wird es also auch nöthig sein, daß Delegirte, wenn Sie solche ernennen, mit dem Reichskanzler-Amte deshalb in Verhandlung treten, um endgültig nun den bestmöglichsten Platz zu ermitteln.
Erst wenn dieser, wie gesagt, feststeht, und zwar so fest steht, daß uns die Erwerbung desselben in sicherer Aussicht steht, daß also eine Art von Punktation, möchte ich sagen, vorliegt, die nur der Ratifikation durch den Reichstag und den Bundesrath harrt, erst dann würden Ihre Delegirten in der Lage sein, das Ausschreiben für den definitiven Bauplan festzustellen, denn nur ein örtlich ganz fest bestimmtes und auch sonst in seinen Aufgäben möglichst eng begrenztes Programm verbürgt uns die beste Lösung der Aufgabe.
In dieser Beziehung haben Ihre Delegirten gerade aus den jetzigen Verhandlungen gelernt, sie haben gefunden, daß gerade da, wo sie selbst in ihrem Programm vielleicht nicht ganz bestimmt gewesen sind, auch eine Art Unsicherheit, ein Schwanken bei den Herren Architekten eingetreten ist.
Meine Herren, ich glaube, daß Alles das, was ich hier als nothwendige Arbeiten, die zunächst vorzunehmen sein werden, bezeichnet habe, in dem Rahmen sich wird vollenden lassen, welchen Ihnen der Antrag Ihrer Delegirten vorschlägt.
Es ist Ihnen darin einmal proponirt die jetzt schon durch Erfahrung bewährte Zusammensetzung; es ist dann in dem zweiten Alinea des Antrages den Delegirten die besondere Aufgabe gestellt worden, sich mit dem Reichskanzler-Amte wegen des Bauplatzes zu vereinigen und dann den definitiven Bauplan natürlich alles vorbehaltlich Ihrer endgültigen Zustimmung herbeizuführen; es ist ihnen endlich am Schluß der Auftrag ertheilt worden, ihre Arbeiten womöglich derartig zu beschleunigen, daß schon in dem nächsten Jahre von Seiten der verbündeten Regierungen an den Reichstag eine Vorlage gelangen könnte wegen Bewilligung der zur Erwerbung des Grund und Bodens und zur Ausführung des Baues erforderlichen Gelder.
Meine Herren, ich glaube, die nöthigen Vollmachten für die Delegirten sind damit ausreichend bezeichnet, ohne daß irgendwie der Kompetenz der berechtigten und endgültig entscheidenden Faktoren vorgegriffen ist.
Ich möchte Sie daher bitten, meine Herren, mit derselben Einmüthigkeit, wie Ihnen Ihre Delegirten diesen Antrag vorlegen, denselben auch anzunehmen, und wir geben uns dabei der Hoffnung hin, daß bei der Bereitwilligkeit, welche bisher von Seiten des Reichskanzler-Amtes, wie von Seiten der verbündeten Regierungen dem Reichstage zur Förderung dieser Angelegenheit erwiesen worden ist, uns auch jetzt diese Mitwirkung und Zustimmung nicht fehlen wird.
Und wenn das allseitig eintritt, dann, glaube ich, dürfen wir uns auch der Hoffnung hingeben, daß es Ihren Delegirten gelingen wird, in Gemeinschaft mit den anderen zu ihnen tretenden Faktoren, allerdings nicht ohne viele Mühe und Arbeit einen Bauplatz, sowie endlich einen Entwurf und eine Ausführung des definitiven Reichstagshauses zu ermöglichen, welches nicht nur für unsere geschäftlichen Bedürfnisse und für die Behaglichkeit der Mitglieder ausreichend ist, sondern welches auf der andern Seite auch der vaterländischen Kunst die Gelegenheit giebt, in den Räumen und Vorhallen des Gebäudes durch ihre Darstellungen einmal rückblickend auf die Vergangenheit, die Kämpfe, Leiden und Schmerzen zu vergegenwärtigen, welche nöthig gewesen sind, ehe wir beglückte Nachgeborenen dahin gekommen sind, den Bau der Einheit wirklich in Angriff zu nehmen, und welche ihr andererseits auch zugleich Gelegenheit giebt, die Kämpfe der Gegenwart und die Züge der Männer zu verherrlichen, welchen es vergönnt gewesen ist, endlich nach so vielen Irrungen des deutschen Volkes den Siegespreis seiner Einheit zu erringen, endlich aber und vor Allem ein Gebäude zu schaffen, das durch edle Harmonie in allen seinen Theilen für die darin tagende höchste Vertretung des deutschen Volkes selbst ein Sinnbild und ein Pfand sei, daß es dieser Vertretung gelingen werde, dasjenige, was unser großer Dichter Schiller als das höchste Kunstwerk bezeichnet, den Bau des eigenen vaterländischen Staates, in immer höherer Schönheit, Vollendung, Freiheit und Gesetzmäßigkeit zu vollenden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichkanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Bundesrath wird formell erst dann in der Lage sein, über den vorliegenden Antrag Beschluß zu fassen, nachdem derselbe vom Hause genehmigt und an den Bundesrath gelangt ist.
Ich glaube indessen doch schon jetzt das Wort ergreifen zu sollen, um zu konstatiren, daß ich selbst einen besseren Vorschlag, wie den in dem Antrage hier niedergelegten, nicht würde haben machen können und daß ich voraussetze, daß der Bundesrath seinerseits diesem Antrage seine Zustimmung bereitwillig und gern ertheilen werde.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Grnmbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Nach dein Referat, das wir so eben gehört, haben wir alle Ursache, unsern Delegirten Dank zu sagen für die aufopfernde Thätigkeit, mit der sie sich dem ihnen gewordenen Auftrage unterzogen haben.
Ueber ihre Entscheidung und das, was künftig geschehen soll, maße ich mir und vielleicht Viels mit mir kein Urtheil an.
Es handelt sich für uns nur um die geschäftliche Behandlung der Angelegenheit, und darüber will ich mir erlauben, ein paar Worte zu sagen, an die ich vielleicht noch einen Wunsch anknüpfe.
Ich glaube, meine Herren, wir werden den Antrag, wie er vorgelegt ist, einstimmig annehmen; dann, meine Herren, haben wir 7 Delegirte zu wählen.
Ich möchte mir nür den Vorschlag erlauben, diese Wahl nicht vorzunehmen, sondern durch Akklamation unsere bisherigen 7 Delegirten als künftige Delegirte zu bestätigen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, das ist ein Vorschlag, der passend und 135'930 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872. zweckmäßig ist, denn am Ende müssen wir anerkennen, meine Herren, daß wir keine Ursache haben, mit der Thätigkeit der Herren unzufrieden zu sein, und ist es auch gewissermaßen eine Pflicht der Dankbarkeit, ihnen die Fortführung der einmal begonnenen Geschäfte zu überlassen.
Ich will, da ich mir in geschäftlicher Beziehung einmal diesen Antrag erlaubt habe, nur noch eine Bemerkung hinzufügen.
Von meinem Standpunkte aus, der nicht der eines Kunstkenners ist, ist für mich wichtiger als alle architektonische Schönheit und alles was damit zusammenhängt, eine zweckmäßige Einrichtung des Parlamentsgebäudes zu haben, namentlich eine gute Ventilation, möglichst ohne Zug.
Zch halte diese Bedingung für viel wesentlicher als alles andere und glaube, daß man darauf nicht genug Rücksicht nehmen kann.
Nun ist uns im vergangenen Jahre von Jemand, der auch einen Entwurf ausgestellt hat, ein Ventilationssystem vorgelegt, von dem der Herr behauptete, daß es die bisher noch nicht erfundene 'Bedingung erfüllt, eine gute Ventilation ohne Zug zu liefern.
Das ist ein Herr Scharrath.
Daher empfehle ich den Herren, die wieder gewählt werden, diese neue VentilationsEinrichtung einer ernstlichen Prüfung zu unterwerfen, wofür ich um so mehr Ursache zu haben glaube, als ganz abgesehen von meinem Urtheile ich mich daraus berufen kann, daß der hiesige Verein für Gesundheitspflege sich schon günstig für das Projekt ausgesprochen hat.
Etwas weiteres will ich nicht hinzufügen, denn von vorn herein glaube ich schon werden die Herren erkennen, daß eine gute Luft in unseren Räumen wichtig ist; das haben wir erfahren, als wir von dem früheren Sitzungssaals in den jetzigen übersiedelten, daher werde ich darüber kein Wort weiter zu sagen brauchen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag der Abgeordneten von Denzin, Duncker und Genossen (Nummer 159 der Drucksachen) das Wort; ich schließe die Diskussion darüber und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Duncker: 1 Wenn ich auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten etwas erwidern darf, so versichere ich, daß wir natürlich auch das zu unserer Aufgabe hinzunehmen.
Ich glaube nur, daß wir besser als an neue Theorien uns an die bewährte Praxis halten, und ich meine, wenn es uns gelingen wird, in dem neuen ReichstagsGebäude eine so gute Ventilation und Luft, wie in diesem Hause herzustellen, wir vollständig befriedigt sein können.
(Zustimmung.)
Es wird also wohl das Rathsamste sein, die Art der Einrichtung, wie sie sich hier bewährt hat, womöglich in das neue Haus zu übertragen.
Präsident: 1 Ich habe keinen Widerspruch gegen den Antrag Nr.
159 vernommen und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, auch ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Ich richte demnächst nach dem Antrage des Abgeordneten Grundrecht die zweite Frage an das Haus, ob die von dem Reichstage im vergangenen Jahre zu Kommisfarien für diese Berathung bestimmten Mitglieder dieses Hauses ihr Mandat auch zur Erledigung der durch den heutigen Beschluß gestellten neuen Aufgabe beibehalten sollen.
Diejenigen Herren, die das wollen, also keine Neuwahl anberaumt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordung, betreffend eine von« ns geforderte Ermächtigung zur ftrafgerichtlichen Verfolgung eines Zeitungsredakteurs.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Wolffson hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, es liegt ein durch Vermittelung des königlich preußischen Justizminister eingegangener Antrag des königlichen Ober-Staatsanwalts zu Ratibor vor auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Miarka in Königshütte wegen Beleidigung des Reichstages.
Der inkriminirte Artikel ist der polnisch geschriebenen Zeitung Katolik entnommen; er beschäftigt sich mit den Petitionen für und gegen die Jesuiten.
Er weist darauf hin, daß seit längerer Zeit mit großer Hartnäckigkeit die Aufhebung der Gesellschaft Jesu und die Vertreibung der Väter Jesuiten aus Deutschland verlangt wird, er kennzeichnet die Art und Weise, den Ursprung der verschiedenen Petitionen und lautet in dem Theil, in welchem der Herr Staatsanwalt eine Beleidigung des Reichstages findet, nach einer anerkannten Uebersetzung folgendermaßen: Wo findest du heut Gerechtigkeit in den Land (Reichs-) tagen und den Parlamenten
Hunderttaufende von Unterschriften des katholischen Volkes, welche Freiheit und Gleichberechtigung verlangen, um Konfessionsschulen betteln und verlangen, daß die Jugend in der Muttersprache lernen und den lieben Herrgott loben könnte, Hunderttausende unserer Unterschriften haben in den Augen der Majorität der Land- und Reichstage keine Bedeutung, denn die Katholiken sind der unwissende Pöbelhaufen der Ultramontanen, welcher blind und ohne die Sache zu verstehen unterschreibt.
Wenn jedoch ein paar hundert Liberalsten und Juden, die den Katholicismus so wie ein Schwein den Bau beurtheilen können, eine Petition mit einigen hundert Unterschriften senden ha!
das ist etwas anderes die Landund Reichstage erheben sodann solches Geschreibsel bis gen den Himmel und verwerfen Hunderttausende Unterschriften und Adressen, genehmigen (beschließen) neue Gesetze und harmoniren mit dem Willen der Freimaurer, Liberalsten und der Juden.
Das sind die Stellen, in denen der Staatsanwalt eine Beleidigung des Reichstages findet.
Die Kommission für Geschäftsordnung empfiehlt Ihnen, der Verfolgung Ihre Genehmigung nicht zu ertheilen.
Die Kommission brauchte sich dabei gar nicht des Princips zu erinnern, daß man die Presse in dem Rechte der freien Kritik der Handlungen des Reichstags absolut nicht beschränken soll, und daß selbst ein Exceß in dieser Beziehung lieber geduldet werden soll, als daß diese freie Kritik Schaden leidet.
Die Kommission brauchte sich auch dessen nicht zu erinnern, daß der Reichstag im Allgemeinen in Bezug auf Fragen ähnlicher Art eine sehr liberale Praxis zur Anwendung gebracht hat, sie braucht sich nicht zu fragen, wo die Grenzen zwischen dem liegen, was man dulden soll, und dem, was man nicht dulden kann.
Denn, worauf es hauptsächlich ankommt, die Kommission hat sich nicht überzeugen können, daß in dem fraglichen Artikel der Thatbestand einer Beleidigung des Reichstags vorliegt.
(Hört!
hört!)
Das allein mußte natürlich ein entscheidender Grund für die Kommission sein.
Sie würde am wenigstens Ihnen rathen wollen, die Genehmigung zur strafgerichtlichen Verfolgung da eintreten zu lassen, wo der Ausgang des gerichtlichen VerDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zuni 1872.
931 fahrens im höchsten Grade zweifelhaft ist, ja, man kann sagen, das Verfahren wahrscheinlich zu einer Freisprechung führen würde.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage der Geschäftsordnungs-Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Zch nehme an, daß diese Zustimmung des Hauses dem Antrage der Kommission ertheilt wird.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist der Antrag des Abgeordneten Ackermann und Genoffen, betreffend die Mittheilung der Bnndesraths-Beschlüffe auf die von dem Reichstage beschlossenen Gesetzentwürfe und Anträge (Nr.
145 der Drucksachen).
Der zuerst genannte Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Nach § 23 der Verfassung steht dem Reichstage das Recht zu, aus seiner Initiative Gesetze vorzuschlagen und an ihn gebrachte Petitionen dem Reichskanzler, beziehentlich dem Bundesrathe, zu überweisen.
Von diesem Rechte macht der Reichstag in jeder Session umfassenden Gebrauch; wie aber die von ihm vorgeschlagenen Gesetze und sonst gestellten Anträge weiter zu behandeln sind, was seitens des Bundesrathes darauf zu befinden ist, und ob und wie der Bundesrath die seinesorts gefaßten Entschließungen dem Reichstage mitzutheilen hat, darüber schweigt die Verfassung.
Was die vorgeschlagenen Gesetze anlangt, so ist es richtig, daß, wenn diese während der Session oder bis zum Beginn der nächsten Session zur Publikation gelangen, damit dem Reichstage die befriedigendste Antwort, die er sich nur denken kann, gegeben ist.
Wenn aber eine solche Veröffentlichung unterbleibt, dann entsteht die Frage, ob der Gesetzesvorschlag des Reichstages hinfällig geworden ist, ob er in der nächsten Session, falls der Reichstag gemeint ist, die Sache weiter zu verfolgen, wieder eingebracht werden muß, oder aber, ob der Bundesrath auch in späterer Zeit noch auf einen solchen Gesetzesvorschlag zurückkommen und ihn durch seine Sanktion zum Gesetze erheben und publiciren kann.
Staatsrechtlich mag diese Frage bestritten sein.
Inzwischen haben wir im Reichstage einen Vorgang, der ja wohl darthut, daß der Bundesrath der Ansicht ist, es sei ein Gesetzesvorschlag beseitigt, wenn er nicht während der laufenden Session oder bis zum Beginn der nächsten Session publicirt worden ist.
Zch verweise auf die vom Bundesrathe in der Herbstsession 1871 neu eingebrachten Gesetze über das Postwesen und über das Posttaxwesen, welche uns der Bundesrath in der in der vorigen Session von uns selbst beschlossenen Fassung von Neuem vorgelegt hat, doch wohl nur aus dem Grunde, weil er der Meinung war, daß die längere Zwischenzeit zwischen unserer Beschlußfassung über die fraglichen Gesetzentwürfe und zwischen seiner Entschließung es nöthig machte, das Gesetz von Neuem an das Haus zu bringen.
Natürlich wird ganz ebenso zu verfahren sein mit den Gesetzesvorschlägen, die wir aus unserer Initiative an den Bundesrath bringen.
Es ist zwar auch bei der angeführten Gelegenheit meines Wissens in der Debatte eine bestimmte Erklärung des Bundesrathes über seine Auffassung und Ansicht in der angedeuteten Beziehung nicht gegeben worden, man muß aber ja wohl schon aus dem geschilderten Vorgänge allein entnehmen, daß der Bundesrath eben einen solchen Ge setzesvorschlag, wenn er nicht zur Publikation bis zur nächsten Session gekommen ist, für beseitigt ansieht.
Allein, selbst wennn feststünde, daß aus dem Schweigen des Bundesrathes über ein von uns eingebrachtes Gesetz eine verneinende Antwort zu entnehmen wäre, so wird ja dadurch unser Wunsch, eine bestimmte Erklärung des Bundesrathes über die von uns eingebrachten Gesetze zu erhalten, immer noch nicht hinfällig, nicht überflüssig.
Denn, abgesehen davon, daß es ein Gebot der guten Sitte ist, Jedermann auf die von ihm gestellte Frage eine Antwort zu geben, und daß die Rücksichten, die wir im Privatverkehre Jedem, auch dem Geringsten, bei Anfragen, die er uns stellt, schenken, gewiß auch dem deutschen Reichstage nicht zu versagen sind, meine ich, daß eine Menge von Interpellationen, die nur den Zweck haben, Auskunft vom Bundesrath über den Sachstand zu erlangen, überflüssig werden, daß viel Zeit für andere Verhandlungen gewonnen wird, daß die fortwährende Wiederholung von Gesetzesvorschlägen ein und desselben Inhaltes unsrerseits von einer Session zur andern in vielen Fällen unnöthig wird, wenn der Hohe Bundesrath sich herbeiläßt, uns mindestens bis zur nächsten Session seine Ansichten über die von uns für die legislatorische Thätigkeit angeregten Fragen zu erkennen zu geben.
Diese Wiederholung der Gesetzesvorschläge auf Seiten des Reichstags, und das kontinuirliche Schweigen aus Seiten des Bundesraths entspricht nach meinem Dafürhalten nicht der Stellung, welche diese beiden Hohen Körperschaften zu einander einnehmen, und ich bin der Meinung, daß der Reichstag, sobald er nur erfahren hätte, daß seine Gesstzesvorschläge beim Bundesrathe durchzubringen jetzt unmöglich ist, sich oft würde haben abhalten lassen, dieselben schon in der nächsten Session wieder zu bringen.
Noch viel schlimmer sind wir aber daran mit den nicht in Gesetzesvorschlägen bestehenden sonstigen Anträgen; denn hier gilt nicht und kann nicht die Präsumtion der Ablehnung, welche aus dem Stillschweigen des Bundesraths bei Gesetzesvorlagen zu entnehmen ist, gelten.
Solche Anträge, die bei uns unter dem technischen Ausdruck „Resolution ''bekannt sind, verschwinden uns, sobald sie in die Registratur des Bundesraths gekommen, in der großen Mehrzahl auf Nimmerwiedersehen.
Wir müssen uns Glück wünschen, wenn wir durch irgend welches die Presse durchlaufendes Gerücht später vielleicht eine kleine Mittheilung über den Sachstand erhalten, oder wenn dies oder jenes freundliche Mitglied des Bundesraths in einem Privatgespräche uns eine Andeutung über die Sachlage giebt.
Zch begreife es vollständig, daß dem oder jenem Abgeordneten auf einen gestellten und von der Majorität angenommenen Antrag eine Antwort gar nicht erwünscht ist.
Die Abgeordneten, die sich in der Minorität bei der Annahme der Resolution befanden, werden ja sehr häufig sagen, wir wünschen keine Antwort, Stillschweigen ist uns die liebste.
Zch verstehe das vollständig, ich begreife die Schmerzen der Minorität, ich habe sie ja selbst oft in diesem Hause gefühlt; ich meine aber, wenn der Antrag im Hause einmal angenommen, ist er Gemeingut des Hauses und dann müssen Alle wenigstens das Interesse daran haben, daß sie eine Antwort von der Stelle, an welche der Antrag gerichtet ist, verlangen.
Es verlautet, und wir haben in der jüngsten Zeit in den Zeitungen davon gelesen, daß der Hohe Bundesrath sich mit der Frage beschäftigt, ob nicht überhaupt seinen Beschlüssen eine größere Publicität zu geben sei, ob nicht vielleicht, wie der viel geschmähte Frankfurter Bundestag gethan, seine Protokolle zu veröffentlichen seien.
Wir haben darüber nicht zu befinden, es ist das eine rs äoruostiea des Bundesraths, die nicht hier, sondern in dem anstoßenden grünen Saale zum Abschluß zu bringen ist.
Aber selbst wenn der Hohe Bundesrath beschließen sollte, eine größere Publicität seiner Beschlüsse eintreten zu lassen, findet damit immer noch nicht unser Wunsch, eine unmittelbare Antwort des Bundesrathes auf die von uns bei ihm eingebrachten Anträge zu erhalten, Erledigung.
Dieser Wunsch entspricht eben der Stellung des Reichstags und dem Verhältnisse, in welchem der Reichstag zum Bundesrathe steht.
Aus solchen Erwägungen ist der heute zur Beschlußfassung stehende Antrag hervorgegangen.
Wenn man demselben einen Einwand machen könnte, so wäre es vielleicht der.
932 Deutscher Reichstag.
41. daß er zu wenig verlangt, daß er zu matt gehalten ist, daß er einen gewissen Beigeschmack sächsischer Höflichkeit hat, (Heiterkeit) daß es besser gewesen, die Frage durch einen Zusatz zur Verfassung oder durch ein Specialgesetz zu reguliren denn ich bescheide mich —, da, wenn auch unser heutiger Antrag, wie ich hoffe, angenommen wird, wir in Betreff der Gewährung immer noch von dem guten Willen des Bundesrathes abhängen.
Das entspricht allerdings dem Verfassungsleben in Deutschland nicht, denn in früherer und in jüngerer Zeit war und ist die heute angeregte Frage zu Gunsten der Volksvertretung gesetzlich regulirt.
Es ist ja bekannt, daß die Frage über die Erledigung der Gravamina, der Landesgebrechen in der altdeutschen Verfassung von der höchsten Bedeutung war, es ist bekannt, daß wir verschiedene Erkenntnisse der früheren Reichsgerichte haben und verschiedene Erklärungen der alten deutschen Stände in dem und jenem Lande, nach welchen anerkannt ist, daß die Ständ e sich bei dem künftigen Landtag in die Hauptsache nicht eher einzulassen haben, bis, wie es in jener Zeit hieß, die Gravamina des vorigen Landtags ihre volle Erledigung gefunden haben.
Aus dem Verfassungsleben der neueren Zeit darf ich anführen, daß im Königreich Sachsen durch die Verfassungsurkunde den Ständen das Recht gewährt ist, nach welchem sie auf die von ihnen bei dem Könige eingebrachten Anträge eine Antwort und zwar im Ablehnungsfälle unter Hinzufügung der Gründe bekommen müssen.
Eine ähnliche Bestimmung befindet sich in der Gesetzgebung von Bayern und in Form des Landtagsabschiedes ist dasselbe Recht meines Wissens in Oldenburg, Braunschweig und in einigen andern kleinen Ländern durch Staatsgrundgesetz gesichert.
Wir sind trotzdem nicht darauf zugekommen, einen Reichstagsabschied uns zu erbitten; wir wissen sehr wohl, daß die Sachlage bei uns anders ist, daß wir nicht Einem Souverain und Einer Regierung gegenüberstehen und daß es technisch auch ganz unausführbar wäre, bis zum Schluffe des Reichstags bestimmte Erklärungen von allen Regierungen auf die von uns vielleicht erst am Ende des Reichstags eingebrachten Anträge zu erhalten.
Das aber dürfen wir wohl im Wege der Bitte versuchen, ob nicht ein mockus vivsuäi zwischen Bundesrath und Reichstag in dieser Beziehung herzustellen ist.
Wollten wir ein Specialgesetz deshalb einbringen und der Hohe Bundesrath schweigt darüber und nimmt es nicht an, so ist die Sache auch aus und wir kommen nicht aus den jetzigen Uebelständen heraus.
Wir glauben also, daß wir unseren Wünschen in besserer Weise Ausdruck geben, wenn wir das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler richten, den inneren Geschäftsverkehr zwischen Bundesrath und Reichstag in der von uns angedeuteten Weise zu ordnen.
Wir erbitten uns nicht einen Abschied für den Schluß der Session, wir erbitten uns ein Willkommen für den Beginn der nächsten Session, und wenn wir bei solchem Willkommen erfahren, daß unsere Anträge ganz oder doch in der Mehrzahl Berücksichtigung gefunden haben, so werden wir um so schneller wieder in den Räumen heimisch werden, welche wir demnächst zu verlassen gedenken.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Los: Zch möchte zunächst dem Herrn Vorredner auf seinen Wunsch, daß der jetzige Bundesrat!)
ebenso wie der früher so sehr geschmähte Bundestag seine Protokolle veröffentlichen solle, erwidern: weil der Bundestag so sehr geschmäht worden ist, darum wünsche ich, daß der jetzige Bundesrath nicht das thun soll, was der so sehr geschmähte Bundestag gethan hat.
(Heiterkeit.)
Sitzung am 12.
Zuni 1872.
Zch muß mich gegen diesen Antrag schon mit Rücksicht auf den allgemeinen Grundsatz erklären, daß Schweigen Gold ist.
(Heiterkeit.)
Da nun ferner dieser Antrag keine motivirte Antwort verlangt, so reducirt sich meines Erachtens die faktische Bedeutung, der praktische Werth dieses Antrags auf Null.
Sie verlangen nach diesem Antrage nur ein einfaches Za oder Nein.
Dies erhalten Sie, auch ohne daß es Ihnen schwarz auf weiß ertheilt wird.
Das Nein liegt in dem Stillschweigen des Herrn Reichskanzlers nach dem Grundsatz: gui tuest, u o ii eou sutirs vickstur; das Za dokumentirt sich durch die thatsächlich ergriffenen Maßregeln des Herrn Reichskanzlers.
Es wird nun noch ein anderes Motiv vorgebracht für diesen Antrag: man sagt nämlich, daß, wenn der Herr Jupiter in der Wilhelmsstraße ein kategorisches Nein erschallen ließe, daß dann die Agitation für die Maßregel, deren Annahme man vergeblich von ihm verlangt hat, sich lege.
Dieses Motiv trifft gar nicht zu.
Ich will Ihnen das an einem Beispiele beweisen.
Auf die Anregung der Herren Nationalliberalen wurde voriges Jahr von der Majorität dieses Reichstags der Beschluß gefaßt, daß dem Reichstage Diäten gewährt werden sollen.
(Widerspruch seitens der Nationalliberalen; Ruf: Fortschrittspartei!)
Nun, wenn es nicht auf die Anregung der Herren Nationalliberalen geschehen, so haben sie doch diesen Antrag wesentlich und leidenschaftlich unterstützt.
(Gelächter links.)
Nachdem nun die Majorität diesen Beschluß gefaßt hatte, ertönte nach einiger Zeit dieses gewisse kategorische Nein!
Außerhalb dieses Hauses hat nun die Agitation für die Gewährung von Diäten gar nicht abgenommen, nicht im mindesten.
Was dieses Haus anbetrifft, so soll, wie ich gehört habe, von mehreren Parteien der Antrag auf Gewährung von Diäten noch in dieser Session wiederholt werden; (Widerspruch links) nur, wie ich gehört habe, sollen die Herren Nationalliberalen diesen Antrag nicht mehr so leidenschaftlich unterstützen; (Gelächter links) diese beruhigen sich nämlich leicht, sehr leicht.
Wenn nun das ganze Land von den Herren Natwnalliberalen beherrscht oder viemehr nicht beherrscht würde, dann würde das Motiv zutreffen.
Zch habe aber auch noch ein principielles Bedenken gegen diesen Antrag; die Verfassung enthält nämlich gar keine Bestimmung, wonach der Herr Reichskanzler resp.
der Bundesrath verpflichtet sein soll, eine Antwort zu ertheilen.
Dieser Antrag involvirt mithin eine Aenderung der Verfassung.
Es ist nun in der That wahrhaft traurig, daß die Gesetzgebung als ein Penelopegewebe behandelt wird, das heute gewirkt und morgen entwirft wird.
Ich will Ihnen an einem Beispiele klar machen, (Heiterkeit) wie verderblich dieses System ist.
Vor kurzer Zeit, vor Jahresfrist ist sämmtlichen Deutschen das heiligste Recht, das Recht auf den deutschen Boden, das -Heimathrecht gewährleistet worden; gestern haben wir eine Vorlage erhalten, wonach dieses Recht bezüglich einer Anzahl deutscher StaatsDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
933 ungehörigen, die sich niemals eines Vergehens gegen die bürgerliche Ordnung schuldig gemacht haben, der Willkür gemeiner Polizeischergen preisgegeben werden soll, so daß wir demnächst das Schauspiel erleben werden, daß diese Deutschen wie räudige Hunde durch das Reich gejagt werden.
(Große Unruhe.
Lebhafter Widerspruch, links.
Sehr Ich bitte Sie, meine Herren, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Ich hatte kaum geglaubt, daß nach der vortrefflichen Begründung, die der erste Herr Antragsteller dem Antrage gegeben hat, noch etwas Weiters nöthig wäre, um ihn der Zustimmung des Hauses zu empfehlen.
Erst die Aeußerungen des letzten Herrn Redners haben mir Veranlassung zu einer Erwiderung gegeben.
Wenn ich, wie er, so auf das Innigste durchdrungen wäre von der Wahrheit des Satzes, daß „Schweigen Gold ist '', so würde ich damit beginnen- Anwendung davon auf mich selbst zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube sonach, er hat seine ganze Auseinandersetzung mit einer Art äußerster Inkonsequenz begonnen, was übrigens nicht in Verwunderug setzen darf nach dem, was weiter diesem ersten Akte gefolgt ist.
Er sagte nämlich zunächst: wir verlangten eine Antwort „ohne Motive ''.
Ich frage den verehrten Herrn Vorredner: wo steht das geschrieben
Wir verlangen eine Antwort schlechtweg, und eine Antwort pflegt in der Regel doch eine Antwort mit Motiven zu sein.
Wir haben das Wort „Motive ''in den Antrag nicht geschrieben, weil es ausnahmsweise vielleicht Fälle und Gründe geben kann, wo es entsprechender ist, lieber keine Motive zu geben, als solche Motive, von welcher Sir John Falstaff zu sagen pflegte, „daß sie billiger seien, als Brombeeren.
Ich glaube also, das ist kein Fehler des Antrages.
Daß aber eine Rückäußerung keine Zeitverschwendung ist, daß sie im Gegentheil Zeit spart, daß sie überhaupt geeignet ist, einen guten moärw vivsoäi zwischen diesen beiden Körperschaften herzustellen, dafür Gründe anzuführen, halte ich auch kaum für nöthig.
Denn überall, wo zwei repräsentative Körperschaften neben einander bestehen, existirt ein solcher Geschäftsverkehr zwischen ihnen; und die Regelung dieses Geschäftsverkehrs, die Ordnung dieses moärm virsnät ist auch keineswegs, wie der Herr Vorredner glaubt, eine Verfassungsänderung.
Denn in der Verfassung ist weder das Eine Vorgeschrieben, noch das Anders verboten.
Es ist vielmehr ein Theil der inneren Geschäftsordnung.
Wie jedes Haus seine Geschäftsordnung für sich hat, wir eine haben, der Bundesrath eine hat, so müssen auch die Verhältnisse zwischen Haus und Haus, die interdominalen Beziehungen, in irgend einer Weise geregelt sein; und ich glaube, es ist keine schlechte Regelung, welche wir Ihnen vorschlagen.
Ich weiß, was man dagegen sagen wird; man wird sagen, der Bundesrath ist keine rein parlamentarische Körperschaft.
Das gebe ich auf das Bereitwilligste zu.
Wenn man unsere staatsrechtlichen Hand-, Lehr- und Hülfsbücher zu Grunde legen will, so findet man in keinem derselben irgend ein Fach, in welches der Bundesrath so, wie er ist, hineinpaßt.
Aber wir können doch nicht leugnen, daß er neben seiner Befugniß als exekutive auch noch Befugnisse als legislative Korporation hat; und zwischen den beiden legislativen Körpern müssen diese Beziehungen geregelt werden.
Was nun mit alle Dem Jupiter zu thun hat, verstehe ich nicht.
Ich bin in meiner Mythologie so weit noch nicht gelangt, um zu erfahren, daß derselbe seinen Wohnsitz in die Wilhelmstraße verlegt hat.
Ich glaube aber, wer bei jeder Gelegenheit eine solche entsetzliche Angst, eine so heilige Scheu vor dieser selbst erfundenen mythologischen Person an den Tag legt, der wird der Person, der er diese Mythologie auf den Leib dichtet, gerade keinen großen Schaden zufügen, D (sehr wahr!)
sich selber aber in die Gefahr begeben, für den „Orpheus in der Unterwelt ''oder für den „Prinzen von Arkadien ''gehalten zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Das verehrliche Mitglied, was vor mir gesprochen, hat uns mit einer Reihe unrichtiger Behauptungen unterhalten; er hat uns erzählt, in der vorigen Session habe die nationalliberale Partei einen Antrag auf Diäten gestellt.
Als ihm bemerkt wurde, es fei unwahr, zog er diese Behauptung zurück und schob an ihre Stelle die andere Behauptung, daß vorzugsweise die nationalliberale Partei diesen Diätenantrag mit Leidenschaft befürwortet hätte.
Ich glaube, die Leidenschaft der nationalliberalen Partei ist nicht stärker zu Tage getreten als auch diejenige der Centrumspartei, der das verehrliche Mitglied angehört, und die ebenfalls für diesen Antrag gestimmt hat.
Wenn er uns weiter sagte, es stände eine Wiederholung des Antrages während der wenigen Tage bevor, die wir noch hier versammelt sind, so gehört das auch zu denjenigen Ou-äits, die sich nicht bestätigen werden, und die man auf deutsch „Enten ''zu nennen pflegt.
Dann ist Freiherr von Los zurückgekommen auf einen Gesetzentwurf, den wir noch nicht berathen, sondern gestern Abend erst erhalten haben, und hat den Gegenstand dieses Gesetzentwurfs mittelst eines poetischen Gleichnisses mit „räudigen Hunden ''in Zusammenhang gebracht.
Ich will ihm auf dieses difficile Gebiet im gegenwärtigen Augenblick nicht folgen, sondern mich an denjenigen Gegenstand halten, der uns vorliegt.
„Der neue Tag wird neue Sorgen bringen.
Was nun die Berufung auf den Bundestag anbelangt, so muß ich, so leid es mir thut, eine kleine Verwahrung einlegen gegen den verehrlichen Herrn Mitantragsteller, der den Antrag begründet hat.
Ich will den Bundestag nicht schmähen äs wortuis nil niN bsns!
-—; aber besondere Verdienste ihm zuzuschreiben in der Art, daß wir ihm etwa den Vorzug geben sollten gegen den jetzigen Bundesrath des deutschen Reichs, dazu fühle ich meinerseits aber auch nicht die geringste Versuchung!
Wenn der alte Bundestag zeitweise seine Beschlüsse veröffentlicht hat, so geschah dies nur sehr elektiv und sehr zeitweise, und nur in dem Bewußtsein, daß in seinen Protokollen nichts stehe.
Ich würde also einer Veröffenlichung ohne Inhalt nicht den Vorzug geben vor Thatenvor Leistungen, vor Fortschritten, wie wir sie in Gemeinschaft mit dem Bundesrathe zu Stande gebracht haben, auch wenn der Bundesrath nicht beliebt, seine Protokolle zu veröffentlichen.
Ich glaube aber, eine solche Botschaft, die er an uns richtet am Beginn eines jeden neuen Reichstags, würde die Thatsachen aufklären; es würde für uns eine bessere OrienLirung eintreten; wir würden besser prüfen können, ob die Gründe, die der Bundesrath hat, stichhaltig sind oder nicht.
Wir würden Interpellationen sparen, wir würden die Debatten sparen, die sich an die Interpellationen knüpfen und die nach Maßgabe der Vorschriften unserer Geschäftsordnung, wie sie nun einmal sind, in der Regel leider etwa so ausgehen, wie so pflegt man in Süddeutschland zu sagen „wie das Hornberger Schießen.
Alles das werden wir sparen; es wird ein besserer raoäus vivsnäl eintreten, und ich habe die Hoffnung und das Vertrauen zu dem Bundesrathe, daß er die ihm gereichte Hand mit Bereitwilligkeit ergreifen wird.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zum 1872.
934.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Stäatsminisier von Mittnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Zustizminister von Mittnacht: Meine Herren!
Die Frage, ob den Verhandlungen und Berathungen des Bundesraths im Interesse der Wahrung seiner eigenen Bedeutung, im Gegensatz zu dem jetzigen unleidlichen Zustande einer unverbürgten Zeitungsöffentlichkeit, eine gewisse officielle Oeffentlichkeit verschafft werden soll, ist allerdings in neuester Zeit im Schooße des Bundesraths angeregt worden und in Behandlung.
Es ist, so wie die Dinge liegen, zu hoffen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen dem Gedanken der Veröffentlichung der Bundesraths-Verhandlungen ein principieller Widerstand nicht entgegengesetzt werden wird, es handelt sich aber darum, die nicht so leicht zu ermittelnde angemessenste Form der Veröffentlichung ausfindig zu machen.
Die Erörterungen hierüber sind im Gange, und bei diesem Anlaß wird auch der vorliegende Antrag, der, wie ich anerkenne, einem entschiedenen Bedürfniß Ausdruck giebt, seine Beachtung und Erledigung finden, wie ich hoffe eine solche, die dem Bedürfniß und den Intentionen des Hohen Hauses gerecht werden wird.
-1 (Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ach freue mich, von dem Herrn Vertreter des Bundesraths, der so eben gesprochen hat, die erfreuliche Mittheilung erhalten zu haben, daß wir in unserm Bestreben, einen neuen wocins vivendi zu schaffen, ein bereitwilliges Entgegenkommen des Bundesraths zu erwarten habeir.
Ach freue mich auch- über den Fortschritt in der Oeffentlichkeit, den der Bundesrath selbst vornehmen mag, enthalte mich aber jeder weiteren Bemerkung darüber, bis wir Näheres darüber erfahren.
Nur das muß ich sagen, daß auch mir mit einer Protokollveröffentlichung, wie sie früher der Bundestag gehabt hat, diesemBedürfniß gar nicht entsprochen zu werden scheint.
Zch erinnere Sie, was nun unsern Antrag betrifft, nur daran, daß es sich in erster Linie um eine Vereinfachung unsrer Geschäfte hier selbst handelt.
Wenn wir in die Sitzungen eintreten, so beklagen wir ja häufig, daß wir noch keine Ahnung von den Vorlagen haben, die uns beschäftigen sollen.
Wir sind im Anfange der Sitzungen grade, immer in der Lage, eine besondere Aufmerksamkeit aus die Punkte zu richten, in welchen wir selbst die Znitiative ergreifen wollen.
Nun, meine Herren, da ist es denn doch von besonderer Wichtigkeit, daß wir wissen: was ist aus den Beschlüssen, die aus der Initiative des Hauses in der vergangenen Session hervorgegangen sind, geworden
Wir können ja Interpellationen stellen, der Herr College Braun hatAhnen aber schon gesagt, mit welchen Widerwärtigkeiten das häufig verbunden ist.
Zch glaube auch mit der bloßen Nachfrage: ist denn das oder das geschehen
wird der Charakter der Interpellation, der ihr im parlamentarischen Leben beiwohnen soll,, gemißbraucht, um so mehr als wir keine Anträge an die Interpellation knüpfen können.
Zch glaube deßhalb, daß sie besser auf solche Punkte zu beschränken ist, bei denen ein schnelle Herbeiführung eines Meinungsausdruckes über irgend eine Angelegenheit im Hause nothwendig erscheint.
Also damit wir genau unterrichtet sind, was.
wir aus unsrer eigenen Znitiative vornehmen können und vornehmen sollen, was wir nur können, wenn wir wissen, was mit den Beschlüssen der vorigen Session geschehen ist, halte ich die Mittheilung der Beschlüsse des Bundesraths für nützlich und empfehle 'Ahnen die Annahme des Antrages; was der Bundesrath dann darauf thut, ob uns die Form, in der erseineRückäußerung macht, dann genehm ist, das überlassen wir doch der Erfahrung.
Wäre es nicht der Fall, so wäre ja dann nicht ausgeschlossen, einen neuen woärm vivendi herbeizuführen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Ackermann zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich will nur konstatiren, daß zwischen meinem verehrten Mitäntragsteller, Herrn Dr. Braun wohl nur ein Mißverständniß untergelaufen ist, wenn derselbe annimmt, daß ich mit meinen Aeußerungen über den Frankfurter Bundestag diesen hätte verherrlichen und den jetzigen Bundestag herabsetzen wollen.
Das hat weder in meiner Absicht noch in meinen Worten gelegen.
Die Bezugnahme auf den Vorgang der Veröffentlichung der Protokolle des Frankfurter Bundestages ist nicht allein heute und nicht allein von mir geschehen, sondern ein sehr verehrtes Mitglied der Fortschrittspartei hat schon im vorigen Zahre bei einer passenden Gelegenheit darauf Hingewiesen, daß der Bundestag zu Frankfurt mehr gethan habe, als der jetzige deutsche Bundestag, denn jener habe wenigstens seine Protokolle zur Veröffentlichung gebracht.
Präsident: 1 Nimmt noch Einer der Herren Antragsteller das Wort nach den: Schluß dies er Diskussion
(Pause.)
Dann bringe ich den Antrag zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten,, dem Reichstage die von dem Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die von dem Reichstage beschlossenen Gesetzentwürfe und Anträge spätestens beim Beginn der nächsten Session in schriftlicher Form mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Fast ausnahmslos das ganze Haus.
Es folgt die vierte Nummer der Tagesordnung: Biertee Bericht der Reichsschulden-Kommission an den Bundesrath und de »Reichstag über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs iw Jahre 1871 (Nr.
93 der Drucksachen).
Ach frage, ob Jemand darüber das Wort nimmt, widrigenfalls ich annehme, daß der Reichstag beschließen will zu erklären: daß die Reichs-Schuldenkommission durch die Ueberreichung des Berichts vom 13.
Mai 1872 der Bestimmung des Gesetzes vom 19.
Zurrt 1868 Genüge gethan habe.
Das ist beschlossen.
Es folgt die fünfte Nummer der Tagesordnung, die Denkschrift über die bei den Maßregel« zur Bekämpfung der Rinderpest gemachten Erfahrungen (Nr.
58 der Drucksachen).
Als Kommissariüs des Bundesraths wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Herr Geheime Regierungs-Rath Starke thätig sein.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Die-Denkschrift liefert uns die Resultate, die unser Gesetz über die Rinderpest hervorgerufen hat, und zwar gerade die aus dem Kriegsjahre.
Die Folge davon ist die, daß diese Resultate unklar sind.
Wir sind Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
935 nach dieser Denkschrift in der That noch gar nicht im Stande, ganz und klar zu übersehen, welche Erfolge dieses Gesetz überall, wo es zur Anwendung gekommen, gehabt hat, und auch nicht, welche Erfolge man davon in gewöhnlichen Zeiten erwarten kann.
Zch halte es für möglich, daß man eine etwas größere Aufklärung über die Wirrung des Gesetzes Hätte geben können, wenn der Berichterstatter sich eingehender über gewisse Punkte geäußert hätte.
So ersehen wir aus der ganzen Denkschrift nicht, in welcher Weise die Desinfektionsmaßregeln an jeder einzelnen Stelle vollzogen sind, und wir ersehen auch nicht daraus, von welchem Erfolge an jeder einzelnen Ortschaft die Desinfektion begleitet gewesen ist.
Wenn wir es nun aber mit einer Aufgabe zu thun haben, von Reichswegen alle Kosten für die Thiere zu bezahlen, die an dieser Krankheit sterben und die im Interesse der Verhinderung der Seuche getödtet werden müssen, so haben wir zwar das erste höchste Interesse daran, daß die Maßregel gegen die Verbreitung an der Stelle, wo die Krankheit ausgebrochen ist, mit einer solchen Energie und Umsicht und ohne Rücksicht auf die Kosten durchgeführt wird, wie es nur eben möglich ist, denn Alles muß billiger sein, als das Tödten der Thiere, aber doch auch nicht minder ein Interesse an der Durchführung der Desinfektionsmaßregeln, die eine Weiterverbreitung verhüten sollen.
Wir erfahren hier in der Denkschrift immer nur, daß Desinfektionen überhaupt stattgefunden haben; wir erfahren nicht: sind bloß die Ställe desinficirt, oder sind auch die Menschen, die mit den Thieren in Verbindung getreten sind, desinficirt; wir erfahren auch nicht, ob es in jedem Falle möglich gewesen ist, gewisse Maßregeln der Sperre durchzuführen, bis die Desinfektion vollständig vollzogen ist.
Daß es nicht überall der Fall gewesen ist, erfahren wir aus der Mittheilung, daß nach der Feststellung der Seuche in den verschiedenen Fällen noch Kommunikationen stattgehabt haben, theils zwischen den verschiedenen Stück Vieh, theils Kommunikationen der Menschen, die bei den erkrankten Thieren und mit deren Tödtung beschäftigt waren, mit anderen noch nicht inficirten Thieren.
Die wichtige Thatsache, daß Menschen allein sehr geeignet sind, die Ansteckung vertragen zu können, wird mehrsältig behauptet, sie scheint mir der Untersuchung im höchsten Grade werth zu sein, denn wenn sie vollständig festgestellt wird, so folgt daraus, daß die Quarantäne des Viehes allein an der Grenze gar nicht ausreichend ist, um die Verbreitung der Seuche zu verhindern, sondern daß die Menschen mindestens alle und Alles, was sie mit sich führen, desinficirt werden muß.
Das ist der eine Punkt, auf den ich den Herrn Vertreter des Bundesraths aufmerksam machen möchte mit der Bitte, daß auf diesen Punkt die Untersuchung, sowie der spätere Bericht ganz besonders gerichtet werde: also wie sind die Desinfektionen vollzogen, in welchem Umfange sind sie vollzogen
Die Denkschrift hat diesen Mangel vielleicht selbst gefühlt, denn sie sagt über die Desinfektionen, daß eine Specialrechnung dafür nicht hat aufgestellt werden können, weil man sonst alle die Beläge hätte durcharbeiten müssen, und wenn auch in den Belägen verschiedene Materialien vorhanden seien, so seien sie doch nicht ausreichend.
Der andere Punkt ist der, daß sich aus der Denkschrift nicht ersehen läßt, daß eine hinreichende Aufmerksamkeit auf die Transportwagen für das Vieh gerichtet ist, auch nicht, welche Vorschriften gegeben sind und wie sie zur Ausführung gebracht sind, um die Transportwagen nicht blos zu desinficiren.
Nach meiner Meinung muß das gründlich geschehen, wenn schon ein Krankheitsfall konstatirt ist, sondern immer und unter allen Umständen, wenn der Viehtransport abgeliefert ist, wenn auch im letzteren Falle der Desinfektionsproceß natürlich nicht so tiefgreifend zu sein braucht, als wenn ein unmittelbarer Verdacht vorliegt.
Immerhin aber muß er stattfinden, sobald ein solcher Transport abgeliefert ist und bevor ein neuer übernommen wird.
Zch glaube, daß hier bei einer so wichtigen Verkehrsanstalt, wie EisenVerhaudllmgen des Deutschen Reichstages.
bahnen, und bei dem bedeutenden Gebrauch, der für Viehtransports von derselben gemacht wird, es nöthig ist, Vorschriften zu geben, daß die Desinfektion immer in gewissem Grade vollzogen wird.
Der weitere Wunsch, der sich daran knüpft, ist ein der Gesundheitspflege im Allgemeinen angehöriger.
Wir ersehen aus der Denkschrift, daß die größere Verbreitung der Seuche verschiedene Male dadurch stattgefunden hat, daß man die beginnende Seuche für die Art von Krankheiten gehalten hat, die sehr häufig vorkommen bei den Viehtransporten auf Eisenbahnen, Krankheiten die daraus hervorgehen, daß der Viehtransport geschieht ohne die natürliche d. h. die nothwendige Rücksicht auf die Gesundheit und die Pflege des Viehes.
Zch glaube, daß für den Viehtransport auf den Eisenbahnen bestimmte Vorschriften gegeben werden müßten, die dafür sorgen, daß die Thiere, die ja ganz abgesehen von diesem Gesetz doch zur Ernährung der Menschen dienen sollen, auch gesund an ihren Bestimmungsort ankommen.
Das Mindeste ist also ein Tränken der Thiere in gewissen Zwischenräumen, die festgesetzt werden müssen, Zwischenräume nicht blos nach Stationen, sondern der Zeit nach.
Sie wissen, daß die Transportzüge eingeschoben werden in den anderen Verkehr, daß sie also häufig an einem Punkte längere Zeit stehen.
Wenn das Tränken blos an gewissen Stationen, wie es häufig vorgekommen sein soll, geschieht, dann stehen die Thiere oft sehr lange Zeit, ohne etwas zu bekommen, und werden dann weiter geschafft, und an den Stationen, wo sie ihre Erquickung erhalten sollen, bekommen sie aus Mangel an Zeit nichts.
Der- dritte Punkt, aus den ich Ihre Aufmerksamkeit zu richten mir erlaube, ist der, daß die Denkschrift die große Verschlimmerung der Gefahren nachweist, welche dis Seuche in ihrer Ausbreitung mit sich führt durch unsere traurige Einrichtung der Schlachtsteuer in unseren großen Städten.
Die Schlachtsteuer führt einmal an bestimmten Stellen eine Masse von Vieh zusammen, das häufig nur für den Augenblick zu Markte gebracht wird, das aber unter bestimmter Kontrole dorthin gestellt wird und, selbst inficirt, die Infektion weiter verbreitet, oder die Infektion dort erhält und dann verschleppt.
Dieser Uebelstand wird durch einen eigenthümlichen und sehr traurigen Umstand verschlimmert.
Wenn das Vieh hier in Berlin an den Metzger verkauft werden soll, tritt ein Stadium von 24 bis 48 Stunden, ja noch länger ein, wo Niemand ein rechtes Interesse an den Thieren selbst hat: der erste Besitzer hat es schon so gut wie verkauft, der neue Besitzer hat seinen Besitz noch nicht angetreten, und das Thier ist in der Pflege von Miethlingen in des Wortes schlimmster Bedeutung, die kein Interesse für die Thiere haben, und denen keinerlei Verantwortung nach irgend einer Seite obliegt.
Wenn der Viehhandel ohne diese unglückselige Steuer schnell abgewickelt werden könnte, so würde die Gefahr der Verbreitung der.
Seuche und die Gefahr für die Gesundheit und das Leben der Bewohner, die von diesem Fleisch essen müssen, bedeutend verringert.
Dann gebe ich den Vertheidigern der Schlachtsteuer ganz besonders noch zu bedenken, daß hier aus dieser Denkschrift mit größter Deutlichkeit hervorgeht, daß in der Schlachtsteuer nicht die geringste Garantie dafür gegeben ist, daß nur gesundes Vieh zum Konsum kommt.
Sie können vielmehr in ihr lesen, daß Thiere aus dem hiesigen Viehhof krank nach einem benachbarten Orte verkauft sind, und daß man sie, wenn man dort die Thiere als krank erkannt hat, schnell wieder nach Berlin zurückgeschafft hat, daß sie dann trotz der inzwischen vorgeschrittenen Krankheit die Kontrole bei der Schlachtsteuererhebung passirt sind, und daß wir unter der Vertheuerung des Fleisches durch die Schlachtsteuer das Vergnügen gehabt haben, das Fleisch dieser Thiere zu genießen, das eigentlich hätte dein Gesetze nach verscharrt werden müssen.
Also, meine Herren, ich sehe in dieser Denkschrift ein neues Motiv für die preußische Regierung, mit der Schlachtsteuer endlich auf136 936 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872. zuräumen, und accentuire es an dieser Stelle nur deshalb, weil ja bei der preußischeü Regierung der Gedanke noch vorherrscht, wohl die Mahlsteuer zu beseitigen, aber die Schlachtsteuer noch aufrecht zu erhalten.
Dann möchte ich dem Herrn Vertreter des Bundesraths noch die Bitte aussprechen, in der nächsten Denkschrift uns doch auch 'die Resultate der Obduktionsberichte zukommen zu lassen, besonders von den verschiedenen Thierklassen, wenn sich die Krankheit von der einen Thierklasse auf die andere ver- breitet, damit man erfährt, welche Organe vorzugsweise bei der einen und bei der anderen Thierklasse afficirt sind und welcher Art die Krankheit ie nach den verschiedenen Thieren verändert.
Im Ganzen bin ich also der Meinung, daß uns diese Denkschrift noch kein bestimmtes Urtheil über die Wirksamkeit des Gesetzes gewährt, am wenigsten über die größere oder geringere Ausdehnung, die wir ihm geben sollen.
Nur das Eine steht fest, daß die Zerstörung des Infektionsherdes, d. h. die rücksichtslose Vernichtung des Lebens der Thiere und somit des Eigenthums an der Stelle, wo die Krankheit ausgebrochen ist, sich vollkommen bewährt hat.
Dagegen gewährt die bisherige Erfahrung noch kein bestimmtes Resultat darin, wie weit wir mit den Sperrmaßregeln und der Quarantäne vorgehen müssen; es ist auch noch nicht die geringste Andeutung darüber gegeben, in welcher Weise man sie etwa durch andre Maßregeln entweder ergänzen oder ersetzen könnte.
Ich bitte also, bei dem künftigen Bericht, wenn Gelegenheit dazu gegeben ist, auf diese Punkte Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Der Herr BundeskomMiffar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Starke: Ich möchte mir in Bezug auf zwei Punkte eine kurze Erwiderung gestatten.
Wenn der Herr Vorredner in der Denkschrift eine nähere Darlegung darüber vermißt, in welcher Weise und in welchem Umfange Desinfektionen stattgefunden Haben, namentlich ob und wie die Ställe desinficirt seien, ob man die Desinfektionsmaßregeln ausgedehnt habe auf die Menschen oder nicht, so muß ich mir erlauben zu bemerken, daß die allgemeinen Bestimmungen darüber, wie die Desinfektion stattzufinden hat, auf welche Gegenstände und in wie weit sie auf Personen auszudehnen ist, sich ausführlich finden in der Instruktion, welche im Mai 1868 zu dem Gesetz betreffend die Bekämpfung der Rinderpest erlassen ist.
Diese Bestimmungen der Instruktion haben allgemeine Anwendung gefunden, wie dies in der Denkschrift näher erwähnt ist.
Da somit die allgemeine Mittheilung darüber, wie und in welcher Ausdehnung die Desinfektion stattgefunden hat, schon in der Instruktion gegeben, beziehungsweise aus derselben zu entnehmen war, lag keine Veranlassung vor, sie noch einmal in dieser Denkschrift zu wiederholen.
Der zweite Punkt betrifft die Desinfektion der ViehTransportwagen, hinsichtlich deren eine Mittheilung darüber vermißt wird, ob die Desinfektion angeordnet, namentlich für welche Fälle sie vorgeschrieben gewesen ist.
Mit Bezug hierauf erlaube ich mir zu bemerken, daß mit dem ersten Auftreten der Rinderpest sofort Maßregeln getroffen worden sind, um herbeizuführen, daß jeder Eisenbahn Viehtransportwagen nach jeder Benutzung für Viehtransport der Desinfektion unterworfen werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren!
Die uns vorliegende Denkschrift enthält manches Material, auf welches gestützt, man im Interesse der Landwirthschaft vielleicht allerhand Anträge stellen könnte; ich versage es mir aber.
Ich weise nur noch einmal darauf hin, daß diese Denkschrift, so reich sie auch ist, doch noch nothwendig vervollständigt werden muß durch die Mittheilung der Protokolle über die Wiener internationale Konferenz, die kürzlich in Sachen der Rinderpest stattgefunden hat.
Ich glaube: recht unterrichtet zu sein, daß die betreffenden Mittheilungen bis jetzt noch nicht nach Berlin gekommen sind; gelangen sie hierher, so ist uns ja zugesagt, daß sie uns mitgetheilt werden sollen.
Indeß glaube ich im Interesse meiner Kollegen Landwirthe und, um es nur zu sagen, auch in meinem eigenen Interesse ich bin auch Exporteur von Fettvieh nach England und leide unter den dortigen Maßregeln ich glaube also im Interesse meiner Kollegen Landwirthe und in meinem eigenen die Bitte aussprechen zu müssen, daß das Reichskanzler-Amt nichts verabsäumen wolle, um die uns sehr störenden Sperrmaßregeln in England in Wegfall zu bringen!
Ich wiederhole auch, ich wage nicht, England die Schuld beizumessen für die Maßregeln, die es ergriffen hat; jetzt wiederum, wenn ich recht unterrichtet bin, ist in England, das nicht solche Verwaltungs-Exekutive hat wie wir, um die Pest sofort beim Ausbruch unterdrücken zu können, diese Krankheit ausgebrochen, und zwar, wie man sagt, durch Stroh, das zur Einpackung anderer Gegenstände von Frankreich nach England herübergekommen ist.
So grausam leicht läßt sich diese Krankheit verschleppen!
Ich bitte also, daß das Reichskanzler-Amt thun möge, was es kann, um uns Landwirthen den Export nach England leichter zu machen, und vielleicht dieserhalb diejenigen Präventivmaßregeln an der russisch-österreichischen Grenze vorzunehmen, die geeignet sein können, um England die Zuversicht zu geben, daß es ohne Gefahr seine Häfen uns frei öffnen könne!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte in Bezug auf die Desinfektion, das heißt in der Art, wie sie stattgefunden hat, dem Herrn Vertreter des Bundesraths nur bemerken, daß ich nicht daran gezweifelt habe, daß diese Maßregeln überhaupt nach der Instruktion stattgefunden haben.
Ich wünschte aber zu wissen, da es in Kriegszeiten nicht überall möglich gewesen ist, wie die Denkschrift ja selbst ausführt, diese Desinfektion stattfinden zu lassen, an welchen Stellen sie nicht stattgefunden hat, an welchen Stellen sie unvollkommen gewesen ist und welche Folgen sich daran geknüpft haben.
Störungen in der Desinfektion werden ja auch später wieder vorkommen, und wir haben das Interesse, sie so genau als möglich kennen zu lernen, weil wir erst auf diesem Wege das praktische Experiment machen.
Was ist denn gerade das Wirksame bei der Desinfektion
Wir stehen ja nicht auf dem Standpunkte, daß wir ganz genau wissen, was wir zu thun haben, wie.
weit wir gehen müssen, sondern wir erperimenliren noch, und darum gehören selbst etwas detaillirte Mittheilungen über das Vorgehen in einzelnen Fällen dazu.
Wir bedürfen das, wenn wir auch das Vertrauen haben, daß die Beamten die Instruktion befolgt haben und zwar dem Geiste der Instruktion nach befolgt haben werden, die für die Fälle gegeben ist.
Ich möchte also nur bitten, meine Bemerkungen mit diesen Erwiderungen nicht für erledigt zu halten, sondern daß für die Zukunft eine Darstellung des Processes in dem Falle, in welchem Abweichungen von den Vorschriften stattgefunden haben, mehr oder minder genau mitgetheilt werden muß.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
In Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe halte auch ich die Desinfektion der Wagen für eines der allergeeignetsten Mittel, um die Verbreitung der Rinderpest zu verhindern.
Es scheint mir nun aber, daß nach dieser Richtung hin trotz der Versicherung des Herrn Regierungskommissarius nicht das unumgänglich Nothwendige geschehen 937 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zum 1872. ist; der Zuhält der Denkschrift steht vielmehr mit den Erklärungen des Herrn Regierungskommissarius im Widerspruch, denn es heißt in dem letzten Alinea der Denkschrift auf Seite 26: „Man hat endlich die obligatorische Desinfektion der Eisenbahnwagen, welche zum Viehtransport benutzt werden, allgemein und für jeden Benutzungsfall verlangt eine Frage, die im Hinblick auf die großen Schwierigkeiten, welche sich der praktischen Durchführung der geforderten Maßregel entgegenstellen, noch nicht hat zum Abschluß gebracht werden können.
Der Herr Regierungskommissar hat wahrscheinlich nur gemeint, daß die Desinfektion der Transportwagen in allen den Fällen stattgefunden hat, wo auf der Route bereits die Rinderpest konstatirt war.
Das genügt aber durchaus nicht.
Ich gebe zu, daß bedeutende Schwierigkeiten vorhanden sein mögen, sie sind aber durchaus nicht unüberwindlich, und zum Beweise dafür erlaube ich mir zu bemerken, daß im Königreich Sachsen auf den Eisenbahnen die Desinfektion der Wagen nach jedem Viehtransport bereits eingeführt war, daß ferner bereits in einer früheren Konferenz von Sachverständigen, die, glaube ich, auch in Oesterreich stattgefunden hat, man darin übereingekommen war, dahin zu wirken, daß eine solche Desinfektion nach jedem Viehtransport stattfinden soll, und ich führe weiter an, daß die österreichische Regierung, soviel mir bekannt ist, einer solchen Maßregel sich nicht feindlich gegenüber gestellt hat, daß die ganze Durchführung aber auf Schwierigkeiten in Preußen gestoßen ist und zwar deshalb, weil die Angelegenheit in Preußen bei sehr verschiedenen Behörden ressortirte.
Zch bedaure, daß wir auch jetzt nicht so weit gelangt sind, die Desinfektion allgemein vorzunehmen, und ich möchte fürchten, daß ein Theil der Schwierigkeiten, welche entgegenstehen, durch die Eisenbahnen selbst künstlich hervorgerufen wird, und daß vielleicht die Interesse:: der Eisenbahnen zu viel Rücksicht erhalten.
Zch erkenne auch hier wieder einen Beweis dafür, daß es dringend nothwendig ist, dem Verfahren der Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Wohls entgegenzutreten, und ich möchte den Herrn Vertreter der Bundesregierungen auch hier wieder bitten, auf das Treiben der Eisenbahnen ein aufmerksames Auge zu haben, den Eisenbahnen gegenüber den Ruf zu beachten: „Landgraf, Landgraf, werde hart!
Präsident: Anträge sind im Laufe der Debatte über die Denkschrift nicht erhoben worden; ich darf also wohl als Beschluß des Hauses annehmen, daß es von der Denkschrift Kenntniß genommen hat, ohne darin eine Veranlassung zu einem besonderen Beschlusse zu finden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung bilden die beiden Nummern 103 und 148 der Drucksachen, zwei Nachweisungen der in den einzelnen Bundesstaaten über die Feststellung des Personenstandesgeltenden Vorschriften.
Als Bundeskommissarius wird bei der betreffenden Berathung nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Herr Geheime Regierungsrath Starke thätig sein.
Der Abgeordnete Dr. Volk hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Volk: Zch stelle, meine Herren, den Antrag, diese Nummer der Tagesordnung heute von der Berathung abzusetzen und begründe diesen Antrag in Folgendem: Die Nachweisungen, welche uns hier gegeben sind, würden zunächst dahin führen, einen Antrag an die Reichsregierungen zu stellen, einen Gesetzentwurf vorlegen zu lassen über die Ordnung der Civilstandsregister im deutschen Reiche.
Die Materialien, welche hier niedergelegt sind, würden einen derartigen Antrag wohl reichlich begründen.
Mit dieser Ordnung der Civilstandsregister steht aber in innigem Zusammenhange ein anderer Gegenstand, nämlich die Einführung der obligatorischen Civilehe im deutschen Reiche.
Es hat auch, meine Herren, diesen Zusammenhang, wie Ihnen die Nachweisung zeigt, die oldenburgische Regierung gefühlt, denn es ist in den Anmerkungen folgender Passus enthalten: „Die bereits angebahnten Reformen sind wegen der angeregten Einführung der obligatorischen Civilehe nicht weitergeführt worden.
Zst man nun so weit, annehmen zu müssen, daß mit einem Antrag auf Ordnung der Civilstandsregister ein Antrag auf Einführung der obligatorischen Civilehe gleichmäßig zu gehen habe, so ist zu erwarten, ja mit Gewißheit vorauszusehen, daß derartig kombinirte Anträge vollauf in die religiöse und kirchliche Debatte einführen würden.
Würde also zu dieser Nummer der betreffende Antrag gestellt, so würden wir höchst wahrscheinlich hier einen Vorläufer zu derjenigen Debatte haben, welche uns das gestern vorgelegte Gesetz, die Jesuiten betreffend, ohnehin bringen wird.
Zch halte es nun nicht für gerathen, daß wir zweimal wiederum auf diese leidige Sache zurückkommen.
Der Antrag, den ich in Verbindung mit einigen Freunden zu dem gestern vertheilten Gesetze stellen werde, geht dahin: „es möchten dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt Gesetzentwürfe vorgelegt werden über die Einführung der obligatorischen Civilehe und über die Ordnung der Civilstandsregister.
Es soll dies eine Resolution werden, welche dem betreffenden Gesetze angefügt wird, da ja ein innerer Zusammenhang dabei besteht.
Zur Zeit, meine Herren, kann aber ein Antrag, eine Resolution zu dem betreffenden Gesetze nach tz 16 der Geschäftsordnung nicht gestellt werden.
Es wird sich also, meine Herren, da die Debatte über diese Anträge in Verbindung mit dem betreffenden Gesetze oder dem nachgehend, sich sehr vereinfachen wird, im Interesse der Nichtwiederholung so leidiger Debatten als zweckmäßig erweisen, daß die fragliche Nummer von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und dann wieder aufgenommen wird, wenn das Gesetz über die Jesuiten und die Berathung über die fragliche Resolution durch das Hohe Haus wird gegangen sein, und darauf geht mein Antrag.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Völk zur Debatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage: sollen nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Völk die Nummer 103 und die Nummer 148 von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden, um von Neuem auf die Tagesordnung zu kommen, sobald das von dem Abgeordneten 1) r. Völk näher bezeichnete Gesetz in zweiter Berathung auf die Tagesordnung gestellt werden wird
Die Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Denkschrift über die Ausführung der den Geldbedarf für die Kriegführung betreffenden Gesetze vom 21.
Juli und 29.
November 1870 und 26.
April 1871 (Nr.
117 der Drucksachen).
Als Kommissarien des Bundesraths werden nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers bei dieser Berathung die Kommiffarien fungiren, die für die entsprechenden Etatstitel als solche thätig gewesen sind.
Ich eröffne die Debatte über Nr.
117 und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Die hier vorliegende Denkschrift gewährt in mancher Beziehung schon dan136 938 eichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872. kenswerthe Aufschlüsse über den ungefähren Betrag der Kriegs- j kosten, und.
wenn ich auch auf der einen Seite die Zahlen, z die namentlich in Beilage L gegeben sind, an sich nicht für j vollkommen feststehend halte, und die Reservation, die die z Denkschrift selbst giebt, wonach verschiedene Ergänzungen nöthig A sein werden, anerkenne, möchte ich doch Anlaß nehmen, ein s an sich als berechtigt anerkanntes Bedürfniß hervorzuheben, s das in seiner Unbestimmtheit meiner Meinung nach verhängnißvoll zu werden droht, das aber möglicherweise durch Aufklärungen von Seiten des Bundestisches, soweit sie in diesem Augenblick zu erlangen sind, einigermaßen motivirt werden kann.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß über eine an sich sehr bedeutende Angelegenheit, nämlich die Kosten des Retablissements der Armee, hier außerordentlich wenig Aufschluß zu haben ist.
Auf Seite 10 sind darüber die wenigen Worte gesagt: Endlich werden auch noch diejenigen Kosten zur Verausgabung gelangen, welche zur vollständigen Durchführung des Retablissements hinsichts des wäh 'rend des Krieges abgenutzten und verbrauchten Materials, sowie zur Vollendung der Vertheidigungssähigkeit des Landes erforderlich sind.
Der Umfang ''dieses Ausgabeb.
edürfnisses ist Gegenstand besonderer 'Erhebungen.
Zch will zugestehen, daß diese Erhebungen noch nicht so weit gediehen sein mögen, um eine vollständige und erschöpfende Uebersicht zu- geben, doch glaube ich, daß dieselben vielleicht schon bei Aufstellung der Denkschrift, noch mehr aber am heutigen Tage mindestens so weit gediehen sein können, um uns eine Uebersicht zu geben und ich wünsche ganz besonders, daß diese Uebersicht baldmöglichst gegeben werde.
Ich will namentlich noch auf einige Punkte dieses räthselhasten Passus hinweisen.
Es heißt hier: „zur vollständigen Durchführung des Retablissements hinsichts des während des Krieges abgenutzten oder verbrauchten Materials.
An sich wird wohl Niemand etwas dagegen haben; so weit solches Material wirklich abgenutzt und verbraucht ist, muß es, und zwar in diesem Betrage, auch wieder ersetzt werden.
Zch glaube aber, daß man beide Pünktc so weit trennen Muß, daß man sagt: das Material, das absolut verbraucht, ganz verschwunden oder werthlos geworden ist, muß wieder ersetzt werden, und zwar in dem Werthsbetrage, den es gehabt hat im Anfange des Krieges.
Zn Bezug auf das abgenutzte Materialliegt die Sache noch etwas anders.
Das abgenutzte Material hat doch immer noch einen Werth, wenn auch vielleicht nur einen geringen.
Die Rechnung wird also so gestellt werden müssen: „Das Material, von dem hier die Rede ist, hatte zu Anfang des Krieges irgend einen bestimmten Werth;.
es ist heute nur so und so viel werth, (das kann unter Umständen eine ziemlich geringe Summe sein, das will ich zugeben).
Die Differenz bildet einen Theil dieser Retablissementskosten, und diese Retablissementskosten müssen uns nachgewiesen werden.
Ein anderer Passus ist mir noch weniger erklärlich; er lautet: „so wie zur Vollendung der Vertheidigungtzsähigkeit des Tandes.
Es sind mir dabei zunächst die Forderungen eingefallen, die wir morgen näher zu besprechen haben werden in Betreff der Festungen in Elsaß-Lothringen; diese würden entschieden dahin gehören.
Wir werden morgen sehen, daß über diesen Punkt wenig Differenz im Hause vorhanden sein wird.
Es kann aber auch noch vieles Andere gemeint sein und ich glaube, die Sache muß so weit vorbereitet sein, daß man im Augenblick schon Auskunft erhalten kann, was etwa noch Anderes gemeint ist und wie hoch sich -die dafür in Aussicht genommenen Kosten belaufen dürften.
Ueber alle diese Punkte wäre es sehr erwünscht, so weit heute ''-Auskunft gegeben werden kann, eine solche zu erhalten und ich erwarte, daß in diesem Punkte um so bereitwilliger dem Reichstage eine generelle Uebersicht gegeben wird, als es für den Reichstag vom größten Zntesse sein muß, wenn er sich überhaupt in der Lage befindet, über den ganzen Betrag der Kriegsentschädigung und der darauf sich beziehenden.
Verwendungen Beschlüsse zu fassen, daß er genau und klar beurtheilen kann, was davon zu den Retablissements etwa nothwendig sein wird.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Regierungsrach Dr. Michaelis: Meine Herren!
Der Herr Vorredner beantragt die Ertheilung einer Auskunft über eine Ausgabe von sehr umfassender Bedeutung, eine Ausgabe, deren Feststellung eine sehr eingehende Prüfung aller einzelnen Bestandtheile, aus welchen sie sich zusammensetzt, voraussetzt.
Es ist nicht wohl möglich, vor Abschluß aller derjenigen Feststellungen, welche nothwendig sind, mn über diese Ausgabe einen Ueberblick zn gewähren, irgend welche maßgebende Auskunft über den Umfang derselben zu ertheilen.
Es verhält sich damit ähnlich, wie es sich in Betreff der Kriegskosten im vorigen Jahre verhielt.
Bei der Vorlage des letzten Kriegs-Kreditgesetzes konnte immer nur eine sichere Angabe über den Umfang der Kosten gemacht werden, so weit solche definitiv verrechnet worden waren; eine Auskunft über den Umfang der in der Leistung begriffenen, der etwa noch anzuordnenden, noch nicht nach ihrem Inhalte und Umfange festgestellten Ausgaben zu ertheilen, meine Herren, eine solche Auskunft von irgend welchem Werth zu ertheilen, war und ist so lange unmöglich, als die Erhebungen, auf Grund deren die Summe sich feststellen-ließe, noch nicht zu Ende gediehen sind.
Ueber die Grundsätze, welche bei Feststellung der zum Retablissement erforderlichen Ausgaben zu befolgen sind, sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen, und erst, wenn über diese Grundsätze die Erwägungen zum Abschluß gekommen find, kann über den Umfang der Ausgaben etwas Maßgebendes aufgestellt und mitgetheilt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miquvl hat das Wort.
Miguel: Meine Herren!
Es ist mir, abgesehen von dem berührten Punkte des Retablissements, auf welchen ich heute noch zurückkommen werde, eine für mich sehr erhebliche Frage in der Denkschrift dunkel geblieben.
Wenn nämlich in der Anlage L die Kriegskosten berechnet werden, so finden sich darunter sehr bedeutende einzelne Positionen; welche doch mindestens zu einem sehr erheblichen Theile ihre Deckung aus dem gewöhnlichen Friedensetat empfangen müssen.
Mir ist nicht klar geworden, wie in dieser Beziehung die Verrechnung stattgefunden hat, ob nur dasjenige berechnet ist, was über die regelmäßig eingetretenen Ausgaben, über den Friedensetat hinaus durch den Krieg veranlaßt wurde, oder ob etwa die Ausgaben voll berechnet sind und folglich Ersparungen in den betreffenden Positionen des Friedensetats eingetreten sind.
Zch führe beispielsweise die Bekleidung an.
Naturgemäß ist im Friedensetat dafür eine Position eingesetzt, die Bewilligung ist dafür ertheilt.
Wenn nun hier eine sehr bedeutende Summe für Bekleidung ausgeworfen ist, so konnte dies nach meiner Meinung nur die Summe sein, die durch den Krieg mehr zur Ausgabe zu kommen hatte, als im Falle fortdauernden Friedens.
Darüber finden sich aber in der Denkschrift selbst keine näheren Angaben, und es wäre vielleicht erwünscht, daß die Herren vom Bundesrathe heute schon darüber nähere Auskunft geben möchten.
Meine Herren, ich möchte die Denkschrift, an die.
ja kein Antrag geknüpft ist, nicht so stillschweigend vorüber gehen lassen in Bezug auf die staatsrechtliche Frage bezüglich des Retablissements, damit nicht daraus konkludirt werden könnte, daß wir auf das Recht der Bewilligung der Retablissementsgelder etwa ganz verzichtet hätten, indem wir zu dieser Denkschrift keinerlei Bemerkungen gemacht haben.
Es Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Auni 1872.
939 ist allerdings die Frage, ob das Retablissement einer besonderen Bewilligung bedarf, so viel ich weiß, auch früher im Jahre 1866!
im preußischen Landtage nicht zur Lösung gekommen; ich glaube aber, die Frage muß doch so aufgefaßt werden, daß jede Ausgabe, welche geleistet wird, einer Bewilligung bedarf.
Nun ist aber lediglich eine bestimmte Anleihe in einem bestimmten -Betrage zu dieser Kriegführung bewilligt worden.
Ich gebe vollständig zu, daß der Kaiser und beziehentlich die Bundesregierungen berechtigt waren, alle Ausgaben, die behufs des Krieges nothwendig waren, zu leisten; daraus folgt aber nicht, daß, wenn diese.
so geleisteten Ausgaben die Vollmacht, welche in Beziehung auf die Kontrahirung der Anleihen ertheilt ist, überschreiten, sie nicht später einer nachträglichen Genehmigung des Reichstags bedürfen.
Zu diesen Ausgaben rechne ich auch das Retablissement.
Wenn behufs des Retablissements, welches, in den richtigen Grenzen gehalten, allerdings zu den Kriegsausgaben gehören wird, mehr Ausgaben geleistet werden müssen- als zu welchen die betreffenden Anleihen bewilligt waren, so muß nach meiner Ansicht auch später die Genehmigung dieser Ausgaben stattfinden und es genügt in dieser Beziehung nicht die Rechnungsablage, der Nachweis, wie Kollege Hoverbeck wahrscheinlich unabsichtlich sich ausgedrückt hat, sondern es muß eine Vorlage wegen nachträglicher Bwilligung dieser Mittel in den Reichstag gebracht werden.
Ich will keinen Antrag jetzt daran knüpfen; ich habe diese Bemerkung nur machen wollen, weil aus dem Schweigen möglicherweise ein Zugeständnis; im entgegengesetzten Sinne hergeleitet werden könnte.
Selbstverständlich kann ich hier auch nur meine persönliche Ansicht aussprechen.
Es wird nicht nothwendig sein, hier zur Zeit die Frage zum Austrag zu bringen; ich habe aber doch geglaubt, es in Anregung bringen zu müssen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Zch will Herrn Abgeordneten Miguel zunächst sagen, daß, wenn ich den Ausdruck „Nachweis ''gebraucht haben sollte, ich das nur gethan Habe- nachdem ich vorher das Princip ausgesprochen habe.
Das Princip liegt darin, daß ich anerkannte, daß überhaupt diese ganzen Ausgaben in der Weise behandelt werden müssen, wie alle Ausgaben und Einnahmen des Reichs im Allgemeinen.
Zch nämlich bin nicht der Meinung, daß die Ausgaben des Retablissements zu den Kriegskosten gehören; die Kriegskosten schließen ab in dem Augenblicke, wo der Krieg beendet ist.
Dann wird für uns allerdings die moralische Verpflichtung bestehen, das Heerwesen in den Zustand zu stellen, wie es vor dein Kriege gewesen ist, und dazu wird die Genchmigung der Retablissementskosten gehören, so gut wie für uns die moralische Verpflichtung besteht, im Etat sehr viele andere Sachen zu bewilligen.
Damit ist noch nicht gesagt, daß, wenn eine Nachweisung verlangt wird, darin die Anerkennung liegt, die Bundesregierungen brauchten blos die Nachweisung vorzulegen und wir hätten kein Recht, über die Summe der Nachweisung uns schlüssig zu machen.
Meine Ansicht ist eine ganz andere.
Zch bin von vorn herein der Ansicht gewesen, daß in der Vorlegung der Nachweisung auch das Recht des Reichstags, darüber zu beschließen, mitenthalten sei.
Nun, meine Herren, ist es allerdings sehr traurig gewesen, daß die Antwort so ausgefallen ist, wie ich sie, offen gestanden, von vorn herein erwartet habe, nämlich, daß wir auch nicht den mindesten Anhalt in der Antwort der Bundesregierung gesunden Haben, wie hoch sich die Retablissementskosten belaufen würden.
Zch gestehe, daß ich ein gewisses Mißtrauen habe, daß die Retablissementskosten nach manchen Grundsätzen und Principien aufgestellt werden dürften, mit welchen wir nicht einverstanden sein können, und ich glaube.
daß wir das Recht des Reichstags um so mehr zu wahren haben, als es jetzt noch Zeit ist.
Wenn wir also nähere Nachweisungen verlangen, soweit sie in diesem Augenblicke zu geben sind, so geschieht es grade aus dem Grunde, weil bei einer heute gegebenen Nachweisung das finanzielle Recht des Reichstages mit größerem Effekt auszuüben ist, als wenn von vorn herein die Ausgaben von dem Bundesrathe geleistet werden, und uns hinterdrein Nachweisungen gegeben werden, an denen wir die Tragweite unserer finanziellen Rechte erproben müßten.
Wenn übrigens in Beziehung auf die Grundsätze, nach denen die Retabliffementskosten ausgestellt werden, noch Zwistigkeiten oder wenigstens Erwägungen von Seiten des Bundesraths entstehen sollten, wenn in dieser Beziehung also, wenn ich recht verstanden habe, eine vollständige Einigung und Uebereinkunst im Bundesrathe noch nicht erfolgt ist, so wird es wesentlich sein, wenn die Angelegenheit vom Bundesrathe, sobald er zur Einigung gelangt ist, auch an den Reichstag kommt; denn der Reichstag hat in dieser Beziehung gang dasselbe finanzielle Recht mitzusprechen, als der Bundesrath.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer: Zch wollte mir nur eine kurze Bemerkung gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Miguel erlauben.
Er ist in Zweifel darüber, ob die im Friedensetät vorgesehenen Beträge auf die Kriegskosten in Anrechnung kommen oder nicht.
Dem gegenüber erlaube ich mir zu bemerken, daß wir unter Kriegskosten überhaupt nur die Mehrkosten verstehen, welche der Krieg gegenüber den im Friedensetät enthaltenen Beträgen herbeiführt, so daß also der Gesammtbeträg des Friedensetats auf die Kriegskosten in Anrechnung kommt, und auch bereits pro 1870 gekommen ist.
Sobald die Restverwaltung pro 1871, also im Februar 1873, abgeschlossen sein wird, findet dann wieder die Ausgleichung des Kriegsund Friedensfonds dahin statt, daß diejenigen Beträge, welche während der Kriegsperiode beim Friedensetat erspart worden sind, dem Kriegskostenfonds zu Gute kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Sie sehen aus dieser Auseinandersetzung, wie bequem das Leben der Militärverwaltung in dergleichen Zähren ist, wo Retablissementskosten berechnet werden.
Dann wird ganz einfach erst die Friedensrechnung aufgestellt und Alles, was dann nicht stimmt oder überschießt natürlich sehr viele Millionen —, wird auf die Retablissementskosten gewälzt.
Dies, meine Herren, glaube ich, wird Sie am allermeisten darauf aufmerksam machen, wie nothwendig es ist, hier eins genaue Prüfung eintreten zu lassen und daß unter allen Umständen sich der Reichstag hier an entscheidender Stelle und so früh als möglich das Recht darauf nicht streitig machen lassen kann.
Präsident: Zch frage, ob noch Jemand das Wort über die Denkschrift Nr.
117 der Drucksachen verlangt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion darüber.
Ein Antrag ist nicht erhoben worden.
Zch frage, ob ein Beschluß in dem Sinne gefaßt werden soll, daß durch die Vorlegung der Denkschrift vom Mai 1872 den Bestimmungen der Gesetze vom 21.
Zuli und vom 29.
November 1870, sowie des Gesetzes vom 26.
April 1871 genügt worden ist.
Wenn nicht widersprochen wird, erachte ich dies als beschlossen.
94011 Deutscher Reichstag.
Wir kommen zu der achten Nummer der Tagesordnung, dem elften Bericht der Petitionskomnnffion (Nr.
111 der Drucksachen).
Es handelt sich da unter lüttoraI mir den Antrag des Departements-Thierarztes Wegner und Genossen, bezüglich auf dm Erlaß eines Gesetzes zur Bekämpfung der Lungenseuche.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 2.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, den Antrag der Kommission nicht anzunehmen, sondern einfach über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es handelt sich in dem Antrag der Kommission um zwei Fragen: einmal, ob wir überhaupt die Bekämpfung der Lungenseuche in demselben Sinne mit allgemeinen Gesetzen behandeln, also eine allgemeine Gesetzgebung darüber eintreten lassen sollen, wie sie für die Rinderpest gegeben ist; und zweitens, ob wir, selbst wenn wir dazu kommen sollten, aus den Wahrungen des Gesetzes über die Rinderpest schon so viel Material und so viel Erkenntniß der Dinge gewonnen haben, um die Reichsregierung auffordern zu können, auf diesem Wege weiter zu schreiten.
Was den letzteren Punkt betrifft, so haben wir ja eben darüber verhandelt und ich habe mir erlaubt.
Ihnen meine Meinung dahin auszusprechen, daß unsere Erfahrungen noch durchaus nicht ausreichen, auf diesem Wege schon, esnen weitern Schritt zu machen.
Was aber den ersten Punkt betrifft, ob die Lungenseuche überhaupt sich dazu eignet, zu solchen gemeinsamen) Maßregeln aufzufordern, so ist mir das in diesem jetzigen Augenblicke noch außerordentlich zweifelhaft, und zwar nicht aus dem Grunde allein, welchen der Herr Vertreter des Bundesraths in der Kommission angeführt hat, nämlich den, daß auch eine Meinung obwaltet, daß diese Krankheit ganz idiopathisch entsteht und ohne Ansteckung sich verbreitet.
Ich bin der Meinung eigentlich nicht; ich glaube, daß diese specifisch interstitiale Lungenentzündung, die den Charakter der Seuche bildet, erfahrungsmäßig immer durch Ansteckung verbreitet wird.
Uber, meine Herren, ich bin gleichzeitig, was die Ernährung und die Lebensweise der Thiere betrifft, der Meinung, daß gewisse Ernährungsarten eine sehr große Disposition nicht bloß für die Ansteckung an sich geben, wenn sie sich bietet, sondern daß sie der Krankheit nach erfolgter Ansteckung den gefährlichen Charakter ganz besonders geben; wenn z.
B. die Kühe lediglich mit Schlempe, oder doch mehr mit Schlempe, mehr mit Rübenabfällen ohne weitere Vermischung mit anderer Nahrung, ohne angemessenen Wechsel der Nahrung gefüttert werden.
Bei dieser Gelegmheit muß ich noch auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
Die Krankheit wird eingeschleppt und sie wird eingeschleppt besonders von den großen Besitzern und Viehzüchtern, also von denen, die das größte Bedürfniß haben, immer ihren Viehstand durch neue Einführung zu ergänzen, also in den Etablissements, in denen eine sehr große Mslchwirthschaft oder Fettfütterung getrieben wird.
Die Kühe für die Milchwirthschaft kommen fast alle aus Holland.
Aber über alle Grenzen kommen doch auch Thiere, die an Lungenseuche leiden, vorzugsweise aber kommen sie aus Holland, und Holland ist der perpetuirliche Herd für Lungenseuche schon seit Jahren gewesen, und solange Holland sich nicht zu einer besseren Desinficirung und zu einer besseren Behandlung seiner kontagiösen Krankheiten entschließt, als es sie bis jetzt hat, wird dieser Herd erhalten bleiben.
Nun können wir der Natur, der Lungenseuche nach aber nicht mit denselben Maßregeln gegen sie vorgehen, um die Einführung zu verhüten, wie gegen die Rinderpest.
Während das Stadium der Inkubation, d. h. wo die Ansteckung an dem Thiere geschehen, die Krankheit aber noch latent ist, bei der Rinderpest verhält41.
Sitzung am 12.
Juni 1872. nißmäßig kurz ist, etwa 14 Tage bis 3 Wochen dauert, ist dasselbe erfahrungsmäßig bei der Lungenseuche viel länger.
Za, was noch schlimmer ist, die Krankheit kann schon in einem gewissen Grade ausgebrochen sein, in einem Theile der Lunge kann sich schon ein solcher Entzündungsherd gebildet haben, aber da derselbe noch klein ist, so macht sich die Krankheit äußerlich bei oberflächlicher Beobachtung an dem Thiere wenig bemerkbar.
Das Thier ist aber trotzdem, daß es nur sehr leicht erkrankt ist, vollständig im Stande, seinen Ansteckungsstoff nach allen Seiten hin zu verbreiten.
Nun können wir ja doch den Handelsverkehr nicht an allen unsern Grenzen sperren wollen, um diese Krankheit zu verhüten, und man kann auch nicht die Thiere einer monatelangen Quarantaine unterwerfen.
Das ist nicht möglich, und wir sind um so weniger dazu berechtigt, so tiefe Eingriffe in die Wirthschaftlichen Verkehrsverhältnisse zu machen, als ja die Krankheit bei Weitem nicht den gefährlichen Charakter wie die Rinderpest hat.
Das Fleisch der Thiere kann, wenn sie im Anfange der Erkrankung geschlachtet sind, ohne Nachtheil für die Gesundheit genossen werden, sogar die Haut, wenn Sie sie einem gewissen Processe unterwerfen und auch die Hörner können noch benutzt werden.
Also eine solche Vernichtung des Eigenthums- wie sie bei der Rinderpest stattfinden soll, braucht hier nicht stattzufinden.
Die Entschädigung, wenn sie dafür gewährt werden sollte, würde mehr dem großen Besitzer, der die Krankheit einführt, zu Gute kommen.
Das sind indessen onrao posteriores.
Ich bin aber aus diesem Grunde der Meinung, daß diese Angelegenheit, soweit sie bis jetzt zu übersehen ist, nicht für eine gemeinsame Gesetzgebung, sondern ftir eine ganz lokale Gesetzgebung sich eignet, für eine Gesetzgebung, die gerade darauf Rücksicht nimmt, wo viel Vieh eingeführt wird, und die zugleich die Verhältnisse berücksichtigt, daß es gerade die großen Besitzer sind, die immer die Thiere einführen, besonders aus Holland, daß es aber durchaus nicht die kleinen Besitzer sind, die ihre Thiere selbst ausziehen.
Also den Antrag Ihrer Kommission, welcher dahin geht, die Reichsregierung zu einer allgemeinen Gesetzgebung für das Reich aufzufordern, den halte ich nicht für begründet, und deshalb bitte ich Sie, zur Tagesordnung überzugehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, im Widerspruch mit dem geehrten Herrn Vorredner ersuche ich Sie, den Antrag der Kommission anzunehmen, und zwar in Uebereinstimmung mit der Bemerkung des Herrn Korreferenten, daß der Erlaß einheitlicher Normen zur Unterdrückung von Viehseuchen ein dringliches Verkehrsbedürfniß sei.
Der Herr Vorredner hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß die lokalen Verhältnisse sehr verschiedenartig wären, und daß demgemäß auch die Lokalgesetzgebung eine verschiedenartige sein müsse.
Der Herr Vorredner hat aber auch gleichzeitig darauf aufmerksam gemacht, daß gerade in neuerer Zeit der Bezug von Vieh aus verschiedenen Theilen Deutschlands nach anderen eine größere Ausdehnung gewonnen hat als jemals.
Nun glaube ich aber, Zeder von Ihnen, auch der, der mit den Angelegenheiten der Landwirtschaft nicht speciell bekannt ist, wird doch sofort erkennen müssen, daß einzelne lokale Maßregeln wirkungslos bleiben müssen, sobald in einiger Entfernung davon ähnliche Maßregeln nicht getroffen sind!
Wenn man z.
B. in dem von dem Herrn Vorredner vorzugsweise angeführten Holland oder in denjenigen Theilen von Deutschland, aus denen man in neuerer Zeit viel Vieh bezieht, in Ostfriesland, irgendwelche Vorsichtsmaßregeln trifft, dann, meine Herren, werden diese Vorsichtsmaßregeln immerhin ohne vollständig durchgreifende Wirkung bleiben, wenn nicht in dem benachbarten Oldenburg ähnliche Maßregeln stattfinden, oder wenn nicht auch in den inneren Theilen von Deutschland, wohin das aus jenen nordischen Provinzen gekommene 941 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
Vieh vorzugsweise geht, bei dem Transport und bei der Beaufsichtigung der Ställe die nöthigen Vorsichtsmaßregeln stattfinden; es wird dann immer die Lungenseuche Verbreitung finden, sie wird nach wie vor dieselbe Gefahr bieten.
Gerade hier, glaubeich, haben wir uns ganz außerordentlich zu freuen, daß die Gestaltung unserer politischen Verhältnisse es gestattet, einheitliche Maßregeln zu treffen, denn die Maßregeln der einzelnen Staaten können kaum im Stande sein, dafür einen Ersatz zu bieten.
Freilich bin auch ich weit davon entfernt, dabei zu befürworten, daß vollständige Sperrungsmaßregeln stattfinden, ich bin auch mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die Lungenseuche im Anfang ihrer Entstehung sehr schwer zu erkennen ist, daß man nicht seitens des Staates große Quarantäne einrichten kann, aber, meine Herren, von alledem enthält ja der Antrag der Kommission gar nichts; der Antrag der Kommission giebt keine bestimmte Direktive an, sondern er fordert nur die Reichsregierung auf zu erwägen, welche zweckmäßigen, allgemeinen Maßregeln sich für ein Reichsgesetz eignen werden.
Ich glaube also, daß wir uns wegen der von dem Herrn Vorredner angeführten Bedenken nicht abhalten zu lassen brauchen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Dagegen, meine Herren, möchte ich aber allerdings daraus aufmerksam machen und an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, daß sie in dem Antrage der Kommission nicht etwa die Aufforderung sehen möchte, dem Wunsche der Petenten nachzukommen, d. h. ein Gesetz zu geben, welches analog den Bestimmungen über die Verbreitung der Rinderpest lautet.
Denn, wie der Herr Vorredner bereits angegeben hat, und wie es auch in dem Bericht selbst enthalten ist, ist die Lungenseuche eine ganz wesentlich andere Krankheit als die Rinderpest, und wenn sie auch für den einzelnen Landwirth zu schweren Verlusten führen und eine große landwirthschaftliche Kalamität bieten kann und ein Beweis dafür ist, daß der Ertrag der Landwirthschaft keineswegs, wie man immer anzunehmen pflegt, ein so durchaus sicherer ist, so kann doch die Lungenseuche bei einiger Vorsicht und Aufmerksamkeit der Veterinärpolizei nicht leicht eine allgemeine Landeskalamität werden, und dadurch unterscheidet sie sich wesentlich von der Rinderpest, bei welcher nichts zu thun ist, als eine vollständige Vernichtung alles davon betroffenen Viehes.
Meine Herren, ich würde fürchten, daß, wenn die Gesetzgebung so weit ginge, eine Entschädigung seitens des Staates für lungenkrankes Vieh zu gewähren und Maßregeln einzuführen, wie in Bezug auf die Rinderpest, dann allerdings der landwirthschaftliche Znteressenschwindel entstehen könnte, auf den neulich mit Unrecht bei einer anderen Gelegenheit aufmerksam gemacht wurde.
Ich möchte aber glauben, daß die Landwirthschaft, deren berechtigte Ansprüche leider nicht immer die verdiente Berücksichtigung finden, gerade deshalb alle Ursache hat, sich von allen solchen Ansprüchen fernzuhalten, welche mit Grund als unberechtigte angesehen werden können.
Ich bitte also die Reichsregierung, nicht in dem Antrage der Kommission die Aufforderung zu erblicken, dm Wünschen der Petenten gerecht zu werden, wohl aber wiederhole ich die Bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen und die Reichsregierung zu ersuchen, für einheitliche Maßregeln in Bezug auf die Unterdrückung und die Bekämpfung der Lungenseuche besorgt zu sein.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Es nimmt Niemand weiter das Wort; die Diskussion über die erste Petition ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmanus: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe will ich nur ausdrücklich konstatiren, daß in der Kommission keineswegs die Ansicht obgewaltet hat, als sollten die Bestimmungen des Gesetzes über die Rinderpest ausgedehnt werden auf die Lungenseuche, im Gegentheil, es wurden alle jene Bedenken, welche der Abgeordnete Dr. Löwe hier geltend gemacht hat, auch in der Petitionskommission hervorgehoben und mit Rücksicht daraus Seitens des Referenten der Antrag gestellt, die Petition überhaupt zur weiteren Erörterung für ungeeignet zu erachten.
Erst nachdem der Herr Korreferent darauf hingewiesen, daß doch auch, wenn man jene Bestimmungen nicht anwenden wolle, eine einheitliche Regelung der Veterinär-Gesetzgebung wünschenswertst sei, wurde der von ihnen gestellte Antrag angenommen, das Reichskanzler-Amt zu ersuchen, die bezügliche Gesetzgebung vorzubereiten.
Es wurde in der Kommission grade auf das Wort „vorbereiten ''ein Hauptgewicht gelegt, und ich glaube, daß wenn dies auch hier im Plenum geschieht, das Hauptbedenken des Abgeordneten Löwe sich erledigen wird.
Ich will gern anerkennen, daß grade die Lungenseuche vielleicht zunächst mit Lokalmaßregeln bekämpft werden muß.
Ist dies der Fall, so gehört die Hinwirkung auf den Erlaß derartiger lokaler Maßregeln auch unter den Begriff der Vorbereitung.
Eine ganze Anzahl anderer Krankheiten kann indeß Unbedenklich durch eine einheitliche Gesetzgebung schon jetzt bekämpft werden, und auf diese bezieht sich dann der zweite Theil des Antrages, schon jetzt bestimmte reichspolizeiliche Vorschriften zü erlassen.
Ich glaube, der Antrag der Petitionskommission, wie er Ihnen jetzt vorliegt, ist nach keiner Richtung hin bedenklich, und ich empfehle denselben Ihrer Annahme.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich gehe zur Abstimmung über.
Der Abgeordnete Dr. Löwe beantragt: über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, die, dein Antrage Löwe entsprechend, über die vorliegende Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe ist angenommen und damit jener der Kommission beseitigt.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Wir gehen zu der Petition unter D über.
Der Administrator Loh zu Kranz beantragt: 1.
1 den Erlaß eines Reichsgesetzes über die Gewährleistung beim Viehhandel, 2.
1 den Erlaß einer Zusatzbestimmung zur Maß- und Gewichts-Ordnung, durch welche Flächen von 25 Ar als metrische oder deutsche Morgen bezeichnet werden.
Der Antrag der Kommission in Ansehung des ersten und zweiten Vorschlages steht auf Seite 3 unten.
Der Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Ach kann den ersten Antrag der Kommission nur im vollsten Maße befürworten Es giebt in der That keine Art von Handelsgeschäften, bei welchen so vielfach der Verkehr über die Grenzen der einzelnen Bundesländer hinausgeht, als der Viehhandel, und wenn es für irgend einen Gegenstand ein Bedürfniß ist, daß er einheitlich im deutschen Reiche geordnet werde, so ist es dieser.
Es kommt zugleich in Betracht, daß die älteren Gesetzgebungen über diesen Gegenstand in ihren materiellen Bestimmungen durchaus unzulänglich sind und dringend einer Ausbesserung bedürfen.
942 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
Ich möchte nur auf Eins aufmerksam machen, und das ist eigentlich der Grund, weshalb ich das Wort ergreife.
Ich glaube, daß es, wenn dieses zu erlassende Gesetz wohlthätig wirken soll, nicht allein darauf ankommt, die materiellen Bestimmungen über die Voraussetzung der Gewährleistung bei Viehmängeln zu regeln, sondern daß ein solches Gesetz auch einer gewissen processualischen Regelung für das Verfahren nicht wird entbehren können, und zwar in der Richtung, daß gleich von vorn herein, ehe noch ein weiterer Proceß beginnt, der behauptete Mangel des Thieres festgestellt und damit die Grundlage für das ganze Verfahren gewonnen wird.
Nur wenn in dieser Weise gleich von vorn herein aus den Hauptgegenstand des Streites losgegangen wird, kann man sicher sein, diesen gehörig zu sixiren, und in der großen Mehrzahl der Fälle wird, dadurch der ganze weitere Proceß erübrigt.
Unter dem mannigfachen Material, was die neuen deutschen Bundesgesetzgebungen als Vorarbeit für ein solches Reichsgesetz bieten werden, möchte ich auf ein Gesetz aufmerksam machen, welches vielleicht, weil der betreffende Staat seine Selbstständigkeit verloren hat, leicht übersehen werden könnte.
Es ist das das kurhessische Gesetz vom 23.
Oktober 1865.
Es zeichnet sich dasselbe vor manchen anderen dadurch aus, daß in ihm ein solches processualisches Verfahren, wie ich es oben andeutete, genau geordnet ist.
Es ist dieses Verfahren'auch ganz ohne Präjudiz für den Proceß im Allgemeinen, und ich kann nur versichern, daß dieses Gesetz seit seinem Bestehen ganz außerordentlich wohlthätig gewirkt hat, indem die meisten Streitigkeiten im Keime erstickt worden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag, und ich werde ihn in beiden Punkten für angenommen erachten, wenn auch keine Abstimmung verlangt wird.
Zu dem Vortrage unter bin ich von dem Herrn Referenten angewiesen, darauf aufmersam zu machen, daß auf Seite 5 (in der Mitte) sich ein Druckfehler befindet; es heißt dort: „es würde auch möglich gewesen sein '', während es heißen muß: „es würde nur möglich gewesen sein.
Ferner ist der Wohnort des einen Petenten nicht „Perrig '', sondern „Serrig ''.
Mir ist, als hätte der Herr Referent mir noch einen Druckfehler bezeichnet.
Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Es war nur der eine wesentliche Druckfehler, auf den ich mir erlaubt habe, aufmerksam zu machen; die übrigen sind irrelevant.
Präsident: Es handelt sich um diePetition der SchiffsHelfer Michel Eonz aus Beurig, Peter Reises aus Serrig und Johann Heiser aus Irsch, um Entschädigung aus der von Frankreich gezahlten und zu zahlenden Kriegskontribution.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 7.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich fühle für die Petenten nicht mehr und nicht weniger Mitgefühl, wie für viele Tausende, welche bei Gelegenheit des französischen Krieges auf französischem und heimischem Boden Schaden erlitten haben, aber es heißt doch etwas weit gehen, wenn die Kommission trotz der, wie ich meine, unanfechtbaren Gegengründe, die auf Seite 5 seitens des Bundeskommissars abgegeben sind, doch zu einer Berücksichtigung in diesem einzelnen Falle gelangt ist, während sie sich sagen mußte, daß sie nicht im Stande sein werde, eine solche Berücksichtigung mit ihren Folgen irgendwie zu generalisiren.
Meine Herren, ich glaube auch gar nicht, daß der Reichskanzler die Fonds besitzt, uni aus Billigkeitsrücksichten in solchen Fällen Entschädigung zu gewähren.
Dazu gehört ein Gesetz.
Wenn die Mitglieder der Kommission Bezug genommen haben auf das Gesetz vom 14.
Juni 1871, so liegt der Fall ja hier gar nicht vor, da hätten sich die Petenten an die preußische Legierung wenden müssen, um auf diesem Wege zur Entschädigung zu gelangen.
Ich glaube daher in der That,.
es bleibt uns nichts übrig, als in diesem Falle einfach zur Tagesordnung überzugehen, ein Antrag, den ich hiermit gestellt haben will.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Banks: Ich glaube, daß die Sache doch etwas anders liegt, als der Herr Vorredner sie vorgetragen hat.
Meiner Ansicht nach liegen nicht nur Billigkeitsgründe in dem weiten Ausdrucke, mit dem wir 'dies 'Wort sonst gebrauchen, vor, um das Gesuch der Petenten zur Berücksichtigung Ihnen zu empfehlen.
Die Petenten behaupten wenigstens läßt sich das mit ziemlicher Sicherheit aus.
der Petition entnehmen sie behaupten, daß ihnen, als sie zur Zeit des Ausbruchs des Krieges in Frankreich sich, befunden haben, ihre Pferde abrequirirt worden seien; fie.
selber ssien verhaftet und demnächst freigelassen worden, die Pferde habe man aber behalten.
Wenn ihnen das auf deutschem Boden geschehen wäre, dann würden sie eine Entschädigung bekommen haben; ihnen ist das aus französischem Boden pässirt; sie würden auch nach französischem Gesetz zweifellos eine Entschädigung dafür beanspruchen können, und würden solche auch den französischen Gesetzen gemäß.
erhalten, wenn nicht das deutsche Reich sich die Entschädigungsgelder für alle Deutsche », die aus diesem Kriege Entschädigungsansprüche gegen Frankreich haben, hätte bezahlen lassen.
Somit hat also das deutsche Reich die Entschädigungsansprüche dieser Petenten, welche sie sonst vor französischen Gerichten verlangen könnten, an sich bezahlen lassen.
Meiner Ansicht nach ist das ein evidenter Billigkeitsgrund für den Anspruch der Petenten; allerdings bin auch ich der Ansicht, daß die Leute nicht vor Gericht das Reich verklagen können, aber es ist ein evidenter Billigkeitsgrund für die Anerkennung der Verpflichtung, den Petenten Ersatz für die ihnen abreguirirten Pferde zu leisten, falls sich ihre Behauptungen bewahrheiten sollten.
Ich bitte Sie also, den Antrag der Petitionskommission.
zu genehmigen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: 1 Meine Herren!
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete von Benda hervorgehoben hat, daß nämlich, wenn die Petenten ein Recht aus dem Gesetze vom 14.
Juni 1871 herleiten wollen, sie sich zunächst an die preußische Regierung hätten wenden müssen.
Es ist dies auch innerhalb der Kommission zur Sprache gekommen, und ferner ist dort erwogen, daß allerdings sehr bedenkliche Konsequenzen dem Antrage entgegenstehen.
Den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Benda geltend gemacht hat, nahm innerhalb der Kommission die Minorität und insbesondere auch der Referent ein; die Kommission nahm aber in ihrer Mehrheit, wie Sie aus hem gedruckten Bericht ersehen haben werden, die Billigkeit, für sich als durchschlagend an, und mir als Berichterstatter fürs Plenum liegt nur ob, den Beschluß der Kommission, der dadurch herbeigeführt ist, Ihrer Annahme zu empfehlen.
Ich erlaube mir aber, nachdem die Sache zur Diskussion, geführt hat, noch mit zwei Worten zu erwähnen, daß mir heute Morgen eine Bescheinigung des Bürgermeisters zu Beurig vom 6.
Juni dieses Jahres zugegangen ist, durch welche attestirt wird, daß der Sachverhalt, wie er in dem gedruckten Berichte sich nach der Angabe der Petenten wiedergegeben findet, thatsächlich richtig ist.
1.
1 ''Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
-943 Präsident: Es stehen sich zwei Anträge gegenüber: der des Abgeordneten von Benda auf Tagesordnung und der der Kommission auf Seite 7 des Berichts.
Ich beginne mit dem Antrage aus Tagesordnung.
Diejenigen Herren, die über die Petition unter lüttsra 6 nach dem Antrage des Abgeordneten von Benda zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Soll ich nun den Antrag der Kommission für angenommen erklären
Abgeordneter Laster: Nein, ich bitte um Abstimmung über den Antrag.
Präsident: Es soll auch über diesen Antrag abgestimmt werden.
Diejenigen Herren, die die Petition unter Qittsra 0 nach dem Antrage der Kommission —dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung des Thatbestandes und eventuellen Berücksichtigung überweisen wollen, bitte ich aufzustehen.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Unter lättora 1) findet sich die Besprechung einer Petition des früheren Bürgermeisters von Mühlhausen, Leon Dollfuß und anderer früherer Bürgermeister, welche herbeizuführen beabsichtigt, daß den Gemeinden und den Bürgern auch diejenigen Kriegsleistungen aus Reichsfonds erstattet werden, welche nicht mit Quittungen der betreffenden Truppentheile belegt sind.
Die Kommission beantragt auf Seite 10 unten die Tagesordnung- Dem scheint aus dem Hause nicht widersprochen zu werden; (Pause.)
die Tagesordnung ist angenommen.
Die I. ittoi-a bi dieses Berichtes hat schon neulich ihre Erledigung gesunden.
Wir kommen auf den zwölfte« Bericht der Petitionskommissio »(Nummer 120 der Drucksachen), welcher unter lottern eine Petition des Advokaten Kindler zu Schönberg behandelt, die sich auf den ratzeburger Verfassungsstreit bezieht.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 9 unten.
Der Berichterstatter der Kommission verlangt das Wort nicht.
Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren!
Wir stehen hier, nach meiner Meinung, der Mecklenburgischen Frage in ihrer schlimmsten Form gegenüber.
Es ist eine Petition an das Haus gelangt, in welcher hervorgehoben ist, daß ein verfassungsmäßiger Zustand, wie er für das Fürstenthum Ratzeburg angestrebt wird, dort nicht besteht.
Es ist auf Grund dieser Behauptung Beschwerde beim Bundesrath geführt und es ist eine dieser Auffassung entgegenstehende Entschließung von Seiten des Bundesrathes erfolgt.
Der Bundesrath ist davon ausgegangen, daß der früher bestandene Verfassungsstreit jetzt erledigt sei durch den Erlaß einer Verfassung, welche der Bundesrath als genügend anerkennt, die aber eben von den Bewohnern des Fürstenthums Ratzeburg als durchaus ungenügend erklärt wird.
Ja, meine Herren, wenn wir uns diese Verfassung ngher ansehen, so gewinnen wir den Eindruck, daß es sich hier, Angesichts des neuen Datums dieser Verfassung, um etwas viel schlimmeres handelt, als eigentlich das ist, was man beim letzten Reichstage, gegenüber den althergebrachten mecklenburgischen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Verhältnissen, beklagt hat.
Es besteht hier eine Akte, für die Bevölkerung des Fürstenthums, für 17, 000 heute lebende Deutsche, seit dem November 1869 als eine Verfassung vollzogen, in dem von einer Festsetzung des Etats durch die Volkvertretung abgesehen, von der eigenthümlichen Wahl und Art der Zusammensetzung dieser angeblichen Volksvertretung nichts enthalten ist.
Es besteht in Ratzeburg unter dem Titel der Verfassung eine Akte, durch welche die.
Bevölkerung eine wirkliche Mitwirkung an der Gesetzgebung nicht empfangen hat, so daß sie gar nichts besitzt, als unter dem Ausdruck „rathsames Erachten ''das Recht zur gutachtlichen Aeußerung über Gegenstände der Gesetzgebung ein Scheinrecht ohne Bedeutung.
Daneben besteht ein Zustand fort, in dem es der Gesammtvertretung der Großherzogthümer Mecklenburg überlassen wird, Gesetze zu erlassen auch für dieses Fürstenthum Ratzeburg, während das Fürstenthum in dieser Gesammtvertretung seinerseits gar nicht vertreten ist.
Es hängt aber selbst bei den Beschlüssen dieser Gesammtvertretung noch davon ab, ob der Fürst es für gut findet, jene Beschlüsse als Gesetze für das Fürstenthum zu proklamiren; wenn er.
es nicht für gut findet, so besteht einfach gegenüber dm Beschlüssen der für alle anderen Landestheile maßgebenden Gesammtvertretung ein Zustand des Absolutismus, wie er hergebracht und fortgeführt war bis zum.
Jahre 1869.
Nun scheint man der Meinung zu sein, daß, nachdem überhaupt ein solches Aktenstück besteht, der Zweck der Anrufung der Reichsgewalt erreicht sei.
Wir aber, die deutsche Volksvertretung, welche Angesichts der großen Aufgaben des die deutsche Verfassung berathenden Reichstages es nicht für nothwendig fand, Grundrechte unter die Verfassungsbestimmungen aufzunehmen oder Minimalforderungen an jeden einzelnen deutschen Staat in Bezug auf das Maß verfassungsmäßiger Rechte seiner Bürger, wir haben hier eine andere Verpflichtung.
Ich glaube, weil wir uns dort ablehnend verhielten, weil wie uns vorbehielten, in jedem einzelnen Falle durch den Willen dieser deutschen Gesammt-Volksvertretung Garantie zu leisten, daß in jedem deutschen Staate ein verfassungsmäßiger Zustand, nicht ein Scheinzustand, sondern ein wirkliches Verfassungsleben bestehe, wir müssen bei dieser Gelegenheit und bei jeder künftigen Gelegenheit, bei der noch von mecklenburgischen Angelegenheiten in diesem Hause die Rede sein wird, zeigen, daß wir entschlossen sind, unsere Forderungen zu wiederholen, bis diese Dinge endlich in wirklich befriedigender Weise zur Lösung gebracht sind.
Ich habe erwähnt, es erscheine die Form der Frage, wie sie heute auftritt, schlimmer als sie jemals sich früher gezeigt hat.
Das erklärt sich einfach durch die neueste Geschichte dieses Streites.
Der Bundesrath hat wirklich zu Gunsten der Bürger von Ratzeburg, die endlich aus einem absolutistischen Staatszusiande erlöst werden wollen, intercedirt.
In Folge einer Beschwerde ist die Jntercession des Bundesrathes des norddeutschen Bundes an die Regierung von MecklenburgStrelitz ergangen und die Folge des Verlangens der Reichsregierung, es möge ein Verfassungszustand geschaffen werden, war dieses Scheinprodukt das sich mißbräuchlich Verfassung nennt.
Jeder Volksvertreter, der weiß, was eine konstitutionelle Verfassung ist, und jeder Bürger, der zu beurtheilen versteht, was die Rechte einer Volksvertretung bedeuten, wird dm Namen der Verfassung hier als einen übel angebrachten.
Hohn betrachten.
Meine Herren, ich glaube wir Deutsche haben ein großes Interesse daran, daß nichtblos die Autorität des Reiches entscheidend eingreife in eine so schwerwiegende Staatssrage, sondern wir müssen auch verlangen, daß es nirgends im Reiche Deutsche zweiter und dritter Klaffe gebe, daß das Gemeingut der konstitutionellen Rechte überall gewährleistet sei, daß diejenigen, welche das Recht empfangen, in dieses.
Haus durch das allgemeine Stimmrecht ihre Vertreter zu senden, nicht bei sich zu Hause als Hintersassen gegenüber hergebrachten Satzungen fürstlicher oder feudaler Willkür erscheinen und daß sie auch durch neue Verfassungsgesetze nicht mit illusorischen Gerechtsamen ohne Werth und Inhalt abgefunden werden.
137 944 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zum 1872.
1. ''1, 1 '1 '11 -1 1 -1-1 ''71Wir sollen es Niemandem zumuthen, ja, wir dürfen es selbst nicht zulassen, daß etwas derartiges irgendwo im Reiche bestehe.
Die besten Grundrechte eines freien Volkes sollen darin bestehen, daß Jeder in der Lage sei, die bürgerlichen Rechte auszuüben, daß Jeder, auch der Angehörige des kleinsten Staates, es in der Hand habe, seine Vertreter in die Versammlung zu entsenden, in der seine Gesetze gemacht werden, daß auch der kleinste Kreis des deutschen Reiches die Befugniß hat, mitzuberathen und mitzubeschließen, seinen Willen zur Geltung zu bringen, wenn man den Bürgern Steuern auflegt.
Das haben aber sammt und sonders die Bewohner von Ratzeburg nicht.
Die neue Verfassung dieses Landes kennt solche Volksrechte nicht.
Diese einfachsten aller staatlichen Rechte fehlen einer Bevölkerung, einem braven tüchtigen, erprobten Volksstamm, der zu jeder Zeit in bester Weise seine Schuldigkeit gethan hat für unsere gesammten deutschen Angelegenheiten.
Es tritt in dieser Thatsache der Verfassungskonflikt in verschärfter Form an uns heran.
Nachdem jene Verfassung, welche nur mißbräuchlich sich so nennt, mindestens nicht das Recht hat, sich als eine konstitutionelle Verfassung zu bezeichnen, erlassen war, schritt man zu den Wahlen derjemgen, welche als Volksvertreter zu entsenden waren.
Die Gewählten nahmen aber ihre Plätze nicht ein und haben sie bis heute nicht eingenommen, weil sie durchaus nicht zu der Ueberzeugung gelangen konnten, daß das, was ihnen geboten wurde, in der That das sei, was sie zu verlangen das Recht haben: das Verfassungsrecht eines deutschen Bürgers.
Sie konnten in dem sogenannten Verfassungswerke keine Spur davon entdecken daß ihnen ein Staatszustand zu Theil werden solle, wie er deutschen Bürgern in der Zeit der glorreichen Gründung des Reiches zukommen soll, als ein Mittel dH freisinnnigen Strebens, der humanen Fortschritte, der Entfaltung jenes Kulturlebens, welches die Deutschen und ihre staatlichen Ordnungen durchdringen soll.
Sie haben jede Spur dieser Befugnisse vermißt und haben deshalb protestirt und wenden sich beschwerend an uns die politische Vertretung der Ration, Der Mann, der hier als Advokat zunächst diese Beschwerde vertritt, ist nicht eine isolirte Persönlichkeit, die Petition wurde von ihm im Aufträge vieler Anderer überliefert: im Namen von 51 Dorffchaften und im Auftrage der Vertreter der Stadt Schönberg, des größten Ortes des Fürstenthums.
Er war somit wohl befugt und legitimirt, auszusprechen, was durch eine förmliche Erklärung an die Landesregierung und an den Bundesrath ausgesprochen worden ist: wir wollen keinen Platz nehmen in dieser auf Grund einer Scheinverfassung berufenen Vertretung.
Bis auf den heutigen Tag war es der Regierung nicht möglich, ihre Verfassung in Vollzug zu setzen.
Mit Hingebung und Ausdauer verharrt die Bevölkerung in ihrer Ablehnung.
Es ist mir unbegreiflich, wie man npn, Angesichts dieser Vorgänge, von Seiten des Bundesrathes noch dem Zweifel verfallen konnte, ob denn hier ein Versassungskonflikt überhaupt bestehe.
Wie soll man es heißen, wenn das Land Nichts wissen will von Verleihungen, die man ihm als konstitutionelle Rechte mißbräuchlich aufdrängt, wenn die Bevölkerung laut und nachdrücklich erklärt, „das ist nicht, was wir wollen und zu wollen ein Recht haben, es fehlt an den Grundlagen eines konstitutionellen Zustandes.
Ich möchte fragen, ob einer der Abgeordneten in diesem Hause den Muth hat zu behaupten, daß ein konstitutioneller Zustand bestehe, wenn die Volksvertretung das Besteuerungsrecht nicht besitzt, wenn das Recht der Budgetfeststellung nicht gewährt wird, und wenn die Mitwirkung bei der Gesetzgebung versagt wird.
Wenn die Abgeordneten des Fürstenthums nicht selbst Spaß treiben wollten mit ihren traurigen Verhältnissen, so müßten sie so reden wie sie es gethan haben und mußten sich einfach ablehnend gegenüber dieser bis jetzt wirklich ein Stück Papier gebliebenen Verfassung verhalten.
Unsere Aufgabe ist aber eine andere.
Ich würde es für sehr zeitgemäß erachtet haben, wenn der Bundesrath schon in dem Momente, in dem diese Verfassung erschienen ist, sich für verpflichtet erachtet hätte, sofort einzuschreiten und der mecklenburgschen Regierung zu erklären, der ß 76 der Reichsverfassung finde hier Anwendung.
Der Bundesrath hat in freundlicher Weise intercedirt.
Er hat gegenüber dein Zustande des Absolutismus, wie er bis zu dieser sogenannten Verfassung bestand, die Anforderung gestellt, es möge doch dem fernerhin unerträglichen und mit den Verhältnissen des Reiches unvereinbarlichen Zustande ein Ende gemacht werden; die Folgen dieses Schrittes kennen Sie.
Niemand wird aber die Behauptung bestreiten können, daß, wenn die Folge dieser Intervention nicht ist, was sie sein soll, damit der unerträgliche Zustand, der unoereinbarlich ist mit dem Gesammtzustand des Reiches, nicht aufhört zu bestehen, in einer veränderten äußerlichen Gestalt schleppt er sich fort.
Das Bild, welches sich uns heute darstellt, ist schlimmer als die Vergangenheit, weil in der That seit den Abgeordnetenwahlen eine Art Nothwehr, eine Art der Selbsthilfe der Bewohner eingetreten ist, da ausdrücklich die Wahlen nur vollzogen wurden, um durch die Gewählten zu konstatiren, daß keine rechtsgültige Vertretung bestehe, daß der Stand der Dinge unverträglich sei mit den höchsten Pflichten der Regierung, unoereinbarlich mit dem, was die Regierung für das Land und für das Reich zu leisten habe.
Ich glaube, das Alles wäre genügender Stoff gewefen, um dem Bundesrath von vorn herein in die Lage zu setzen, vorzugehen mit der direkten Aufforderung, es möge diesen Mißständen ein Ende gemacht werden durch Verleihung einer wirklichen Verfassung, eines Grundgesetzes, welches mit Recht eine konstitutionelle Verfassung genannt werden darf widrigenfalls man die Vollmachten der Reichsgewalt in Vollzug setzen würde, welche der Artikel 76 der Reichsverfassung gewährt.
Der Herr Berichterstatterder Petitionskommission ist auch dieser Meinung gewesen und hat dort zunächst den Antrag gestellt, es möge nicht mehr freundlich unterhandelt und eingeladen werden, man möge endlich doch den Leuten ihr Recht willfahren lassen, man möge nicht immer vorstellen und bitten, sondern in Ernst und Strenge mit dem Rechtsvollzuge vorgehen.
Die Meinung der Petitionskoinmission ging schließlich dahin, es möge wiederholt der Bundesrath zu einem ferneren freundlichen Unterhandlungsversuche, in zweiter Auflage, eingeladen werden.
Ich hoffe, daß heute der Beschluß dieses Hauses wesentlich dadurch bedingt wird, was von Seiten des Regierungsvertreters von Mecklenburg erklärt werden wird.
Das aber sage ich zum Voraus, daß, wenn diese Erklärung einfach ablehnend lauten sollte, wie sie in der Petitionskommission im Ganzen lautete und wie sie bis jetzt in den amtlichen Aktenstücken, welche von Mecklenburg ausgegangen sind, gelautet hat, daß dann der Reichstag verpflichtet ist, zu dem ursprünglichen Antrag des Herrn Referenten zurückzukehren und das einfache Ansinnen an die Reichsregierung zu richten, sie möge mit den Befugnissen, welche der Artikel 76 der Verfassung ihr verleiht, ihre Pflicht erfüllen.
Es ist vielfach hervorgehoben worden, das Land sei zu klein für eine gute Verfassung.
Dem gegenüber möchte ich bemerken, daß es für eine so schlechte Verfassung wie die gegenwärtige, zu groß ist.
Ich glaube, bei den Dingen, welche hier gefordert werden für Mecklenburg, kommt die Kleinheit nicht in Betracht.
Auch wir im Süden haben lange Zeit vielfach gelitten in unseren konstitutionellen Anstrebungen und Bemühungen durch die Kleinheit der Landesgebiete.
Die Kleinheit des Staates wurde vor Allem dann die Ursache mancher schmerzlicher Erfahrung, wenn dis Volksvertretung in den Kleinstaaten sich den Aufgaben der großen Politik widmen mußte, wenn sie ihrerseits vielfach zu lösen suchen mußten, was man in Frankfurt versäumte.
Diese Dinge sind jetzt vorüber.
Die große Politik wird jetzt in diesem Hause, in Berlin, vom Reiche gemacht.
Zn Folge deffett sind die kleinen Staaten in ihrem Verfassungsleben zurückgekehrt zu jenen natur945 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zürn 1872.
Wüchsigen und naturgeinäßen Grundlagen, in denen man auch auf dem kleinsten Gebiete das Beste und Ersprießlichste leisten kann.
Allein, man muß dem Volke eine Stimme geben, muß ihm Rechte gewähren; denn es giebt nichts, was so sehr korrumpirt im politischen Leben, als wenn man Rechte auszuüben scheint, welche in Wahrheit Täuschungen sind, wenn man die hohen Namen, an denen man den Patriotismus aufrichten will, die patriotischen Anforderungen, welche man im Namen des Staates, der Gesetze und der öffentlichen Autorität stellt, wenn inan alle diese Dinge nur zum Schein gebraucht, wenn man unter ihrem Namen Zustände herbeiführt, welche im grellsten Widersprüche stehen mit dem politischen Bewußtsein der Gegenwart.
Richten Sie Ihre Blicke auf die Schweiz und das Sonderleben in den Kantonen.
Auch diese sind kleinste Gebiete.
Sie haben nichts desto weniger in Form des Gemeindelebens, in der Gestalt vielfacher, uralter Herkommen und Gewohnheiten von Jahr zu Jahr sich immer wieder lebensfähig erneuert, sind fortgeschritten und haben die Wahrheit bewährt, daß nicht in doktrinären Sätzen, sondern in der Ausübung politischer Rechte, in der Befähigung des Volkes, die politischen Rechte zu kennen und selbst anzuwenden und für ihre Aufrechterhaltung und Durchführung persönlich einzustehen, die Seele und der Segen der Freiheit besteht.
Meine Herren, wir wollen diesen Segen unseren Mitbürgern in Mecklenburg ebenfalls zu verschaffen suchen.
Vor wenig Tagen wurde hier von Elsaß-Lothringen gesprochen.
Ich habe zu denen gehört, welche dem neuesten Gesetze über das Reichsland zugestimmt haben, weil dort noch die Kanonen aufgepflanzt sind, weil in jenem dem Feinde entrissenen Gebiete Deutschland noch in Waffen und im Lager steht, weil wir jene Länder vorerst noch unter Waffen halten, wie ein in Feindesgebiet vorgeschobenes Fort.
Dort sind die Verhältnisse heute noch außerordentliche und eine solche Abweichung ist auf kurze Zeit möglich und denkbar.
Aber hier im Norden, zum Nachtheil eines treuen, von alter Zeit her stets bewährten Volksstammes Zustände herbeizuführen, welche gar keinen Rechtstitel haben, dazu sind wir keineswegs berechtigt, das ist Unrecht und muß vom deutschen Boden verschwinden.
Lassen Sie uns am wenigsten von dieser Pflicht der Hülfe aus abwendig machen durch die Hinweisung auf die Kleinheit und Enge des Gebietes.
Ist es doch eine alterprobte Erfahrung, daß zuerst in den engen Kreisen der Gemeindethätigkeit der Sinn für ein vernünftiges gesetzliches Streben zumeist erzogen werden kann und muß.
Wie man dies mit Ernst versucht hat, ist man vorwärts gekommen, man hat aus dieser Schule bürgerlicher Einsicht und Pflichttreue eine Saat des Segens ausgebreitet über alle Gebiete des Staates.
Die Kleinheit der Verhältnisse erscheint daher nicht als ein Hinderungsgrund selbst im Angesichte der höchsten bürgerlichen Aufgaben, welche erzielt werden sollen für das Reich.
Ich will für meine Person nicht länger Ihre Zeit in Anspruch nehmen.
Zch schließe mit der Bemerkung: sollte eine freundliche, klare, entgegenkommende Aeußerung von Seitendes Vertreters der mecklenburgischen Regierung heute erfolgen, so glaube ich, ist es auch heute noch möglich, den Antrag der Petitionskommission anzunehmen.
Sollte aber die Erklärung des Vertreters der Regierung eine wesentlich ablehnende sein, sollten wir zur Ueberzeugung kommen, daß man durchaus nicht gewillt ist, nachdem man diese sogenannte Verfassung im Jahre 1869 erlassen hat, wieder von ihr abzugehen und den Zustand herbei zu führen, den der Bundesrath fsinerfeits begehrt hat dann, meine Herren, sollten wir den Antrag des Referenten wieder aufnehmen und an die Reichsregierung die Aufforderung richten: es möge nach der Bestimmung des Artikels 76 der Verfassung ohne Weiteres hier geschehen, was nicht unterbleiben darf, wenn auch im Fürstenthum Ratzeburg, wie allerwärts im Reiche, eine geordnete Grundlage öffentlicher Rechtszustande, ein wirkliches, mit den Erfordernissen der Gegenwart in Uebereinstimmung befindliches Gemeinwesen bestehen soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, Staatsminister von Bülow: Meine Herren!
Zch kann dem Herrn Vorredner in zwei Punkten vollständig Recht geben: in dem ersten, daß es sich Hier von einer bewährten, loyalen und tüchtigen Bevölkerung handelt, der wir gewiß das Beste wünschen und vor Allem die Mecklenburg-Strelitzsche Regierung.
Ich kann ihm zweitens darin Recht geben, daß es sich nicht um eine konstitutionelle Verfassung handelt, über die hier diskutirt wird.
Es handelt sich nicht um dieselbe, 'weil eine solche dem Fürsten thume Ratzeburg nicht gegeben ist, nicht hat gegeben werden können und nach unserer vollen und besten Ueberzeugung nicht hat gegeben werden sollen.
Die Gründe davon sind zum Theil in den Ihnen vorliegenden beiden Berichten Ihrer Petitionskommission enthalten; ich könnte mich fast vollständig auf dieselben beziehen, da namentlich der objektive Thatbestand in denselben ausführlich, eingehend Und auch theilweise mit voller Anerkennung der Schwierigkeiten, die vorliegen, der Verhältnisse, wie sie sind, auseinandergesetzt ist.
Indeß hat der H rr Vorredner, so weit es mir gelungen ist, ihn hier aufzufassen, in so mancher Hinsicht neue Gesichtspunkte aufgestellt, ebenso in mancher Hinsicht Principien, die nach meiner Ueberzeugung in dem vorliegenden Fall keine Anwendung leiden, die nach meiner Ueberzeugung en der Reichsverfaffung nicht begründet sind, die nach meiner Ueberzeugung ein Recht für uns nicht geben und vorschreiben, vorgebracht, daß ich doch meinerseits etwas näher auf die Sache eingehen muß, selbst auf die Gefahr hin was ich im klebrigen bedauern würde— dem Hern Vorredner als ablehnend zu erscheinen und dasjenige, was er als Möglichkeit mir entgegen stellte, meinerseits was ich, wie gesagt, bedauern würde zu befördern.
Zch bin aber verpflichtet, die Sache vorzulegen, wie sie ist, und ich glaube, daß wir uns vor allen Dingen an die Realität und das Recht halten müssen.
Der erste Grundirrthum, von dem er ausgegangen ist in der Ratzeburgischen Sache die das Haus noch Nicht beschäftigt, aber feit langer Zeit schon berührt hat, durch die Petitionen, die so oft hier wiedergekommen sind der erste Grundirrthum ist der, daß Ratzeburg ein Staat sei, der, durch Personalunion mit dem Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz verbunden, ungefähr so dazu stehe, wie früher Hannover zu England.
Ratzeburg ist kein Staat, und wenn der Ausdruck „Personalunion ''einmal gebraucht wurde, so ist das zu einer Zeit geschehen, wo eben der staatsrechtliche Begriff noch nicht so klar und präcise und mit so gewaltiger Konsequenz verbunden war, wie das heute der Fall ist.
Ratzeburg ist ein Stück des Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz, es ist als solches regiert von dem Herzog von Mecklenburg-Strelitz, dem es durch den westfälischen Frieden und den Hamburger Vergleich überkommen.
Man hat ihm in patriarchalischer Weise und mit Rücksicht auf das kleine Fürstenthum eine getrennte Verwaltung gelassen, welche es hatte aus der Zeit, wo es Bisthum gewesen war; es ist immer ein wohlorganisirtes und wohlbestelltes Land gewesen.
Gesetze und Verwaltung waren namentlich im vorigen Jahrhundert in Ratzeburg und Mecklenburgverschieden.
Es kam dazu die Raumentfernung, die verhältnißmäßig groß war, die Verhältnisse waren andere, man hatte dort einen großen Apparat von Beamten, die man jetzt nicht mehr hat; daraus ist aber nicht gefolgert, was man die Konsequenz der Personalunion nennen könnte, die eigene Unabhängkeit im deutschen Reich.
Im Jahre 1815 ist jedenfalls der Zweifel, der hätte entstehen können, da Ratzeburg im Fürstenkollegium vertreten war, beseitigt worden: es ist durch die Bundesakte ein Theil von Mecklenburg-Strelitz geworden.
Nun habe ich mir schon in der Kommission, in der ich die Ehre hatte zu sein, erlaubt, hervorzuheben, es wäre vielleicht zu bedauern, daß nicht früher eine Verfassung, eine kommunale Verfassung, oder wie man es nennen will, dem 137 946 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
Fürstenthum gegeben sei.
Darüber könnte man sagen: das Bedürfniß war in der That bei uns nicht vorhanden.
Die Herren,, die die mecklenburgischen Verhältnissegenau kennen, werden mir darin für die Zeit seit 1816 Recht geben.
Uebrigens konnte man auch ungefähr sagen, was man einem berühmten Monarchen einmal gesagt hat, als das konstitutionelle Leben im übrigen Europa anfing sich zu entwickeln: Euer Charakter ist die Konstitution.
Man könnte sagen, der Charakter der Regierung und der vortreffliche Charakter der Regierten war eine Konstitution (Gelächter links) ja wohl, das konnte man sagen.
Eine Klage ist derzeit in keiner Weise vorgebracht worden aus Ratzeburg, es sind niemals bestimmte Klagen über Mißbrauch der Regierungsgewalt, über Steuern vorgekommen, Beschwerden, wie sie anderswo doch wohl vorgebracht werden.
Die Sache lag also so, daß Ratzeburg mit dem übrigen Großherzogthum Strelitz verbunden 7 und nach dem eigenthümlichen Verhältniß der mecklenburgischen Verfassung die hier nur indirekt in Frage kommen kann, aus dem einfachen Grunde, weil die mecklenburgischen Stände als solche mit dem Fürstenthum Ratzeburg nicht befaßt wurden, daher auch kein Gesetz für sie machten, wie der Herr Vorredner andeutete regiert wurde.
Zm Jahre 1866 erhob sich im Fürstenthum der Wunsch, eine Verfassung zu erhalten und hier kommen wir auf den Punkt, um den es sich hier zunächst handelt, nämlich: besteht die jetzige ratzeburgische Verfassung zu Recht und entspricht sie den Interessen des Landes
Es wurde dem Bundesrathe die Sache vorgetragen, der Bundesrath ließ sich von dem Ausschüsse für Zustizwefen eingehenden Bericht erstatten.
Derselbe erklärte, es sei allerdings dem Artikel XIII der früheren deutschen Bundesakte nicht entsprechend, daß im Fürstenthum Ratzeburg, welches, wenn auch nicht in Personalunion zu Mecklenburg stehend, auf der anderen Seite doch auch nicht eine Provinz von Mecklenburg sei, keine Verfassung bestehe.
Man wolle nicht näher eingehen aus die Frage, ob Artikel XIII im Uebrigen rechtsverbindlich sei; man wolle aber anerkennen und aussprechen, daß nach dem Geist und Inhalt der Reichs-, damaligen Bundesverfassung dasjenige Recht, das Artikel XIII dem Fürstenthum Ratzeburg, wie nun einmal seine absonderliche staatsrechtliche Stellung sei, gegeben haben würde, auch jetzt noch aufrecht erhalten werden müßte.
Es wurde daher die großherzogliche Regierung ersucht, dem Fürstenthum eine Verfassung auf dem einen oder dem andern Wege zu geben, welche geeignet sei, den Anforderungen des ehemaligen Artikel XIII der Bundesakte zu genügen.
Das ist das Fundament, meine Herren.
Ich habe den Bundesrath hier nicht zu vertreten, aber das Fundament, worauf seit jenem Beschlusse wir stehen und der Bundesrath steht- ist nicht die Wandlung aller Verhältnisse, sondern die Anerkennung einer provinzialständischen Verfassung für das kleine Fürstenthum in seiner eigenthümlichen Zusammensetzung und seinen eigenthümlichen Verhältnissen.
Wir hatten diese Verpflichtung zu erfüllen, wir.
haben sie erfüllt und eine Verfassung gegeben.
Nun wird einmal gesagt, es sei keine Verfassung, zweitens aber von den Petenten, die Verfassung wäre über sie gekommen, sie wüßten selbst nicht wie.
In der Rücksicht erlaube ich mir hervorzuheben erstens: eine konstitutionelle Verfassung mit Budgetrecht, mit denjenigen Rechten, welche mehr aus allgemeinen Begriffen, ms aus positiven Bestimmungen der Reichsverfassung abgeleitet worden, hat dis mecklenburgische Regierung nicht geben wollen und nicht geben können im wohlverstandenen Interesse des Landes.
Meine Herren, in der Kommission ist gesprochen werden von dem politisch-sittlichen Bewußtsein der Gegenwart, welches eine andere Verfassung hätte herbeiführen müssen.
Meine Herren, ich respektive das ganz außerordentlich und möchte kein Wort dagegen sagen, aber es ist doch eine schwere Aufgabe für eine Regierung, die auf bestimmten Rechten steht und die ihr eigenes politisch-sittlich-rechtliches Bewußtsein hat, einen so allgemeinen und wesentlichen Wechsel in das Recht einzuführen, wenn es sich von.
einem, bestimmten Rechte, von der Erfüllung bestimmter Pflichten, handelt.
Das, meine Herren, ist nicht der Grund, auf dem wir bauen, und die Verantwortlichkeit der Regierung'geht weiter, als daß sie sich darnach richten könnte.
Die ganzen Verhältnisse wie sie sind, wie wir sie dort überliefert finden, sind so, daß die dortige Verfassung ebenso 'wie es mit der hier nicht in Frage kommenden mecklenburgischen Verfassung der Fall ist, auf Grund des alten Rechts hesteht und dies Recht vereinigt werden kann und soll mit demjenigen Fortschritt, den die Regierung wünscht.
Um nun des Näheren auf die Vorwürfe zu kommen, die der Verfassung gemacht worden sind, so kann ich nach der Rede, welche ich eben gehört habe, wohl sagen: „es wächstder Mensch mit seinen größeren Zwecken ''; denn wir haben zuerst einzelne Beschwerdepunkte gehabt, dann weitergehende, und jetzt stehen wir mit einem Male vor einer von mir noch gar nicht zu ermessenden konstitutionellen Zukunft des Fürstenthums Ratzeburg, welche in seiner ganzen Stellung zu dem Landesherrn, zu den Unterthanen, zu dem übrigen Mecklenburg, Veränderungen hervorbringt, welche weder in der Reichsver-, fassung vorgesehen, noch in Wirklichkeit ausführbar sind.
Wenn ich aber sage: die Verfassung von 1869 ist den.
Ratzeburgern nicht so überkommen, daß sie dadurch überrascht oder befremdet sein könnten, so will ich doch bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß die Verfassung, nachdem sie reiflich erwogen war, mit Vertrauensmännern aus dem Fürstenthum besprochen worden ist und gerade mit dem Wortführer der jetzigen Petenten, der Ihnen ja aus verschiedenen Petitionen bekannt ist, dem Advokaten Kindler.
Man hat mit ihm über die Verfassung, wie sie entworfen worden war, konserirt.
Man hatte zwei Wege, nachdem der Bundesrath gesprochen hatte.
Man konnte auf dem einen Wege Ratzeburg einfach dem Großherzogthum Mecklenburg anschließen, was ja mit andern Stücken von Mecklenburg nach und nach so gegangen ist, dann wären wir formell klagefrei gewesen, wir hätten auf demselben Boden gestanden wie bei der größeren mecklenburgischen Frage, und es hätte sich für Ratzeburg diejenige Entwickelung vollzogen, welche den Großherzogthümern zu Theil werden wird; oder man konnte eine Verfassung für das Fürstenthum als solches geben- Man zog letzteres vor, denn die Regierung wünschte den Ratzeburgern auch darin entgegen zu kommen und ihren guten Willen, ihre überlieferte Achtung vor den patriarchalischen und vortrefflichen Zuständen in Ratzeburg zu zeigen, indem sie den Einwohnern gewährte, was sie wünschten nämlich eine eigene Verfassung, selbstverständlich nicht in des Wortes verwegenster Bedeutung.
(Große Heiterkeit.)
Wie nun mit den Vertrauensmännern aus Ratzebürg verhandelt wurde, da waren sie im Wesentlichen mit der Verfassung als solcher einverstanden.
So gut, wie der Bundesrath im Ausschußvertrage gesagt hat, es handelt sich um eine provinzialständische Verfassung, so gut hat der Herr Advokat Kindler damals gesagt: eine Kommunalverfassung wäre natürlich entsprechend.
1 '1.
Nun komme ich zu den einzelnen Beschwerdepunkte«, die ich als solche und als erschöpfend annehmen muß, obwohl sie nicht so weit gehen, wie der Herr Vorredner sie hier stellt.
Ich muß mich an das halten, was in den einzelnen Petitionen steht und was Ihre Kommission als solche aufführt.
Zch finde da folgende Punkte: der erste ist, die großherzogliche Regierung habe sich eine Veränderung der jetzigen Ratzeburger Verfassung vorbehalten, wenn es sich um den Anschluß eventuell um eine Veränderung der mecklenburger Verfassung handle.
Zch halte dieses für weise und zweckmäßig und die Beschwerde zeigt nur-, daß in Ratzeburg noch größere Partikularisten sind, als mir Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12, Zuni 1872. überhaupt je bekannt geworden sind.
Sie sind in einem eigenthümlichen Verhältnisse zu Mecklenburg, sie haben nicht bloße Personalunion.
Sie haben dieselben Gerichte, dieselbe Kammeralvenvaltung, und sollten sich unter solchen Umständen nicht enger an Mecklenburg anschließen
Weßhalb das eintretenden Falls nicht sollte geschehen können, ist mir unerfindlich!
Das zweite ist die Zusammensetzung der Vertretung.
Za, meine Herren, jetzt hat der Herr Advokat Kindler großen Werth darauf gelegt, daß nach der Kopfzahl gewählt werden solle für die Vertretung des Fürstenthums, daß heißt 17000 Menschen, und er sagte: für 1000 ein Vertreter, also 17.
Es wurden damals die Hauswirthe, so heißen die zunächst vertretungsberechtigten Bauern, die meist große Gehöfte besitzen, befragt; die sagten nein, sie wünschten durchaus nicht, daß die sogenannten kleinen Leute mitwählten, sie wollten allein wählen.
Sie hatten darin ganz entschieden Recht, denn wenn auch die Regierung unbedenklich die eine oder andere Kategorie erweitern will, kann sie doch nicht für ein Ländchen, welches eine Kommunalverfassung haben muß, das allgemeine Stimmrecht einführen; denn, so Großes auch das allgemeine Stimmrecht in großen Dingen leisten mag— vor diesem Hohen Hänse werde ich kein Wort gegen dasselbe sagen —, für ein kleines Land, für welches eine Kommunalverfassung die entsprechende ist, worin zunächst Vermögen, Einkünfte, Wege, Schulsachen u. s. w., aber nicht große politische Fragen behandelt werden sollen, wäre das Bedenklichste, was überhaupt im staatlichen Leben erfunden werden kann, ein allgemeines Stimmrecht einzuführen.
Sehen Sie nach Amerika, sehen Sie dahin, wo die Kommunalverwaltung als solche schließlich- in die Hände des allgemeinen Stimmrechtes und der Nichtbesitzenden gefallen ist.
Das einzige Bedenken, was der Herr Advokat Kindler bei der vertraulichen Besprechung hatte, war nicht gegen die Zuziehung der drei Rittergutsbesitzer, die dort überhaupt keine politische Vertretung, keine ständische Vertretung gehabt haben es war das, daß die Stadt Schönberg drei Abgeordnete bekommen sollte.
Er wünschte nur Einen, um andere intelligente Kräfte heranzuziehen.
Die Regierung hat es vorgezogen, die Stadt durch drei vertreten zu lassen, weil es besser für das Verhältniß der Stadt zum Lande paßt.
Ferner hat Herr Kindler Bedenken gehabt gegen die Hinzuziehung der drei Pastoren, ein Bedenken, das von mancher Seite getheilt würde.
Es war aber, wie ich glaube, durchaus zweckmäßig, diese Herren, die durch das ganze Land besonders angesehen waren, mit allen Verhältnissen Bescheid wußten, meistens selbst Landbesitz verwalten und sich für die Kommunalangelegenheiten lebhaft interessiren, heranzuziehen.
Der dritte Punkt, über den jetzt geklagt wird, ist der, daß die Versammlung ihren Vorsitzenden nicht selbst wähle.
Zch bemerke ganz einfach, daß sich Vertrauensmänner mit Herrn Kindler an der Spitze empfohlen haben, weil sie einen Mann haben müßten, der die Geschäfte leiten könne und der daran sei es als Regierungs-Kommissar oder als Vorsitzender Theil nehmen könne.
Der bedeutendste Paragraph, auf den es im Grunde ankommt und auf dem das Ganze beruht, ist der tz 7.
Das ist; der Punkt, der schon im Bundesrathe zur Sprache gekommen ist und hinsichtlich dessen die Regierung bereit ist, jede beruhigende Erklärung, die sie schon früber gegeben hat, nicht nur zu wiederholen, sondern auch die Sache zu ändern.
Diese hat für sich keine große Bedeutung.
Die Frage ist, daß die Ratzeburger nicht blos, wo es sich um Reichsangelegenheilen handelt, sondern auch dann, wenn Angelegenheiten des ganzen Großherzogthums zur Frage stehen, eben an dessen ganze Gesetzgebung gebunden sein sollen.
Die Sache ist nicht sehr bedenklich.
Zch glaube, es können, soweit meine Praxis und Kenntniß reicht, nur zwei bis drei Fälle vorgekommen sein, wo wir eine Einheit der Gesetzgebung haben mußten: bei Feststellung von Stempelabgaben für das Obsr-AppeÜationsgsricht und eine Sporteltaxe für die Magistrate.
Allgemeine Steuern kommen dabei nicht in Betracht.
Man 947 hat den mecklenburgischen Ständen mancherlei vorgeworfen; man hat ihnen aber bis jetzt nicht vorgeworfen, daß sie zu leichtsinnig oder zu rasch oder zu viel Steuern bewilligen.
Für Ratzeburg können sie das überhaupt nicht thun; dafür giebt die Verfassung Garantien.
Der wichtige Punkt, worauf es eigentlich ankommt, ist der, daß man den Ratzeburgern das Steuerbewilligungsrecht gegeben hat für jede neue Abgabe und für jede Veränderung einer bestehenden Abgabe.
Wenn die Herren das gering anschlagen, fo verstehe ich das nicht.
Meiner Ansicht nach ist es die Basis für jede gesunde Volksvertretung und auch die richtige Basis für die Stellung, die das Fürstenthum als ein kleines Land Haben kann.
Haben die Vertreter des Landes die Intelligenz und den Willen, sich mit Landesangelegenheiten zu beschäftigen, dann werden für ihren Einfluß auf diese die Zeitverhältnisse schon sorgen, wenn dieselben neue Steuern erfordern werden.
Ratzeburg ist freilich sehr verwöhnt, meine Herren, bis jetzt hat es Steuerzulage nicht bekommen, etwa mit Ausnahme von einem Thaler pro Kopf, welchen der Beitritt in dem Zollverein zu Wege gebracht hat, daher wär dev Zollverein dort nicht sehr angenehm, sondern eher unerwünscht.
Zm klebrigen sind in Ratzeburg die alten Steuern geblieben; neue werden nur mit Bewilligung der Landesvertreter dazu kommen.
Zm Uebrigen hat man und zwar bona tick »und mit gutem Willen die einzelnen Sachen ausgezählt, mit welchen sich die Ratzeburger zu beschäftigen haben: das Schulwesen, zu dem die Ortschaften das Geld für die Schullehrer nicht sehr bereitwillig hergeben, das Versicherungswesen, die Bau- und Wegesachen, das Armenwesen, Sachen, welche gewiß von Interesse sind und wo man, wie mir scheint, alledie Gesichtspunkte der Einwohner des Fürstenthums Ratzeburg in vollständigerer Weise befriedigen kann, als wenn man ihnen eine konstitutionelle Verfassung oktroyirt hätte, wie es jetzt verlangt, wird.
Das Finanzrecht als solches wird durch den Landesfonds noch besonders begründet; es sind das verschiedene Fonds, es ist die Ueberweisung einer gewissen Summe ich kann mich auf das theilweise verwickelte Steuerwesen nichtweiter einlassen, ich kann nur sagen, daß ich jeden Augenblick bereit bin, aus der Regierung bekannten Thatsachen nachzuweisen, daß Ratzeburg das in Norddeutschland am wenigsten besteuerte Land ist, so daß deßhalb Klagen nicht erhoben werden können, und daß der Landesfonds auch den Vertretern des Fürstenthums eine willkommene Gelegenheit giebt, sich mit den Landesangelegenheiten zu beschäftigen und Verbesserungen herbeizuführen, wo es nothwendig ist.
Endlich wurde darüber geklagt, daß sie nicht ein jährliches Budget haben, daß sie nicht jährliche Rechnungsablage u. s. w. bekommen.
Meine Herren, Man ist in Mecklenburg gewohnt, die Sachen zu thun und vollständig zu thun und nicht viel Worte darüber zu machen.
Das Rechnungswesen ist in Ordnung, und wenn gesagt wird: es wird geschehen, es wird Mittheilung darüber gemacht, so weiß auch Jedermann, daß es geschieht, im klebrigen ohne Rücksicht darauf, ob man es Landbudget nennt oder nicht.
Zch glaube, es weiß Zedermann, daß, wenn die Rechnung vorgelegt wird von der Landesvoigtei, wie da die Vertretung des Fürstenthums heißt, es dann so vollständig geschieht, soweit es überhaupt geschehen kann.
Endlich ist darüber geklagt worden, daß am Schlüsse dieses Verfassungsgesetzes eine Behörde, nämlich das OberAppellationsgericht, bestellt sei für Streitigkeiten.
Za, meine Herren, die Reichsverfassung, auf die wir uns immer berufen und berufen müssen und woran wir uns halten sollen, setzt ja in Artikel 76 voraus, daß eine solche Behörde existire; sie verlangt es freilich nicht.
Aber das ist ja immer als der heilsame Punkt außerhalb der Welt bezeichnet, den man Haben müsse, um zwischen Regierung und Volksvertretung in Ordnung zu kommen und um nicht mit Verfasiungsstreitigkeiten immer Deutschland in Bewegung NB 1 Deutscher Reichstag.
41. zu scheu.
Also das ist vorgesehen, jetzt wird aber gesagt: düs paßt nicht, wir können das nicht annehmen.
Genug, die Verfassung hat, um mich kurz zu fassen, eine Kommunalverfassung sein sollen, es ist eine provinzialständische Verfassung, wie der Ausschuß des Bundesraths sie genannt, geworden; als solche ist sie gegeben und kann als solche viel zum Heil und Wohl des Fürstenthums Ratzeburg beitragen.
Die Regierung ist keineswegs gemeint, daß die Verfassung als solche abgeschlossen sei, sie hat sofort erklärt und noch vor einigen Wochen wiederholt, sie sei, wenn die Landesvertretung zusammen komme, vollständig bereit, hinsichtlich der Hauptsächlich als beschwerend angeführten Punkte im Paragraph 7: Gesetzgebung für das ganze Großherzogthum über den Landesfonds, für den man eine größere Aussteuer wünscht, und über das Petitionsrecht, welches die Landesvertretung selbstverständlich hat, wie jeder Staatsangehörige, wenn sie das alles weiter geregelt wünschte, ihr jedes Entgegenkommen zu zeigen.
Wenn Sie aber hier Beschlüsse machen, meine Herren, ungemessen, nach immer neuen Gesichtspunkten, anstatt stehen zu bleiben bei der Entwickelung der jetzigen Verhältnisse in Ratzeburg zu einer Landesvertretung, welche als solche eben dasjenige erfüllt, was man von einer Landesvertretung fordern kann, so sind wir zu einer solchen Bewilligung nicht bereit.
Und darum muß ich noch einmal auf die Rechtsbegründung der Sache kommen, die schließlich das Entscheidende sein wird für das Hohe Haus und für den Bundesrath, für den zu sprechen ich die Ehre habe.
Meine Herren, es sind schon in dem Bericht der Petitionskommission die verschiedenen Gründe aufgezählt, aus denen ein Anspruch auf Weitergehendes, auf eine sogenannte Konstitution für die Ratzeburger gefolgert wird.
Zch will nun nicht mehr davon reden, daß die Verhältnisse, wie sie dort sind, einer solchen Konstitution nicht angemessen sind, für verantwortliche Minister, für- ein Budgetrecht bei einem Budget von 30, 000 Thalern u. s. w. Ich will auch nicht Gewicht darauf legen, daß auch hier schließlich wieder nur allgemeine Gründe angeführt sind; ich will mich an das halten, was in dem Bericht der Petitionskommission gesagt ist, und was der Herr Vorredner theilweise wiederholt hat: klein oder groß sei einerlei, schwierig oder nicht sei gleichgültig, eine Unmöglichkeit gebe es nicht für die Erfüllung, man müsse auch nicht Rücksicht nehmen darauf, was zweckmäßiger sei, was mehr im Interesse des Fürstenthums liege, dem Recht müsse Genüge geschehen ich fordere meinen Schein!
Aber wo steht der Schein
Wenn ich die Frage hier mit der Ausrichtigkeit, die ich Ihnen schuldig bin, stellen solle: wo steht denn in der Reichsverfassung, daß jedes Land, welches eine Verfassung nicht hatte, eine Verfassung haben soll, in dem Sinne, wie Sie es nehmen
ich weiß nicht die Stelle zu finden, wo es steht, und berufe mich auf dasjenige was ich bei früheren Gelegenheiten zu äußern die Ehre gehabt habe.
Wir haben hier den Begriff der Verfassungsstreitigkeiten nicht deftniren können, von einer Justizverweigerung kann ebensowenig die Rede sein.
Die Reichsverfassung hat mit Wohlbedacht und guter Ueberlegung nicht gesagt: so soll das Minimum, und so das Maximum sein; die Verfassung des einzelnen Landes ist der freien Entwickelung und der Gestaltung der Dinge überlassen und anheimgegeben, und darum, vermuthe ich, kommt der Bericht Ihrer Petitionskommission auch noch auf andere Gründe.
Man beruft sich auf einzelne Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die ich ganz außerordentlich respektire, und die ganz an ihrem Orte waren; aber man vergißt, daß der Herr Reichskanzler als Vorsitzender des Bundesraths die Ratzeburger Verfassung als solche anerkannt und ausgesprochen hat, daß die Petition gegen dieselbe nicht gerechtfertigt sei; man kann also jene Aeußerung für die Petition unmöglich anführen.
Ebenso beruft man sich auf eine Stelle, die in einem von einem Ausschüsse des Bundesraths erstatteten Berichte vorkommt.
Sie können solche vielleicht einer neu zu begründenden Verfassung gegenüber, aber, nicht gegenüber den Verfassungen, die schon beSitzung am 12, Juni 1872. stehen und schon im vollen Rechte begründet sind- anfuhren, und jedenfalls kann ein bloßes Motiv nach den einfachen Grundsätzen nicht ein Gesetz abändern; am wenigsten kann der Bundesrath das im Auge gehabt haben, der ja selbst anerkannt hat, daß die Ratzeburger Verfassung als solche den Ansprüchen genüge.
Wir kommen somit wieder auf das, was ich schon erwähnt habe, auf das allgemeine Bewußtsein und die allgemeine Empfindung.
Meine Herren, die Regierung hat eine Verantwortlichkeit, die weiter geht, als nach den aüch noch so allgemein verbreiteten und den Angehörigen anderer Staaten noch so ehrwürdigen und in diesen vielleicht sehr gedeihlichen Grundsätzen und Bestimmungen sich zu.
richten; sie hat gegebene Verhältnisse ins Auge zu fassen,, und gerade die Realitätspolitik, die nicht allgemeine Principien aufstellt, sondern sich an den Dingen hält, wie sie sind, damit Jeder seine Pflicht thut, und damit sie sich gedeihlich entwickeln, die ist der große Vorzug unserer Reichsverfassung, welche so viele Interessen und Rechte vereinigt hat.
Gehe ich dann noch auf einen Punkt über, der nicht im Berichte erwähnt ist, aber dessen die Petenten und auch der Herr Vorredner gedacht hat, nämlich auf die Zusage von 1848, so möchte ich kurz daran erinnern, daß die großherzoglich strelitzsche Regierung sich damals der konstitutionellen Entwickelung, wie sie ins Leben gerufen werden sollte, ange!
schlossen hat, aber da deren Voraussetzungen nicht in Erfüllung: gingen, zurückgetreten ist in einem Augenblicke, wo sie noch kein bestimmtes Engagement hatte, und ihr von keiner Seite der Vorwurf hat gemacht werden können, daß sie ihre Zusage nicht gehalten hätte.
Meine Herren, ich bin vielleicht schon zu ausführlich geworden; indessen die Sache ist gerade für die specielle ratzeburgischen Verhältnisse, gerade diesem guten Lande gegenüberdas immer von tüchtigen, freien Bauern bewohnt war, wo immer tüchtige Verhältnisse gewesen sind, wirklich eine außerordentlich wichtige, und der Wunsch, da Befriedigung und: Friede herzustellen, ist für uns ein sehr großer und aufrichtiger.
Völlige Zufriedenheit herzustellen ist überhaupt im Leben sehr schwer; es wird in Ratzeburg mit jedem Jahre schwerer, weil, wie wir ja eben Gelegenheit zu hören gehabt haben, mit jedem Hülben Jahre die Ansprüche wachsen.
Und Sibyllinische Bücher sind uns doch auch nicht vorgelegt.
Wir sind jetzt dabei angelangt, daß eine vollständig neue sogenannte konstitutionelle Verfassung für ein Land von 7 Quadratmeilen mit 17, 000 Einwohnern verlangt wird.
Für solch ein Land gieht man nicht solche Konstitutionen, wie Sie sie verstehen, wie Sie sie verlangen.
Wenn auf dem Wege, den Sie vroponiren, eine Befriedigung hergestellt werden könnte, wenn dann die Dinge in ihrem ruhigen und regelmäßigen Gange wären, und den Petenten die Ueberzeugung verschafft werden könnte, daß die Rechte ihres Landesherr »ihnen gegenüberstehen, nicht zu ihrem Schaden, sondern zu ihrem wahren Wöhle, wenn sie.
die Ueberzeugung bekommen könnten, daß diese Verfassung als solche eine entwickelungsfähige sei und nach dein Wunsche der Regierung auch sein soll, so würde ich in der Rücksicht nichts weiter bemerken, sondern sagen: mögen die Dinge ihren Weg gehen.
Wenn ich aber erwäge, daß es sich hier um eine bereits bestehende Verfassung handelt, die innerhalb der verfassungsmäßigen und vom Reiche garantirten Kompetenzen des Landesherrn gegeben ist, so daß der Referent in dem Berichte, der im vorigen Jahre erstattet wurde, selbst anerkannt Hat, die Verfassung ist ohne Zweifel zu Recht bestehend und gültig, wenn ich daran denke, daß sich die Ansprüche nur vermehren, während wir den Ratzeburgern entgegenkommen, und daß es schließlich die Frage geworden ist zwischen demjenigen, was der Landesherr als solcher berechtigt ist zu thnn demjenigen gegenüber, was er seinen übrigen Unterthanen, was er seinen überlieferten Rechten schuldig ist, so kann ich mich nur dahin resümiren, daß ich Sie bitte zur Tagesord-.
nung überzugehen, wie auch Ihre Kommission in der vorigen Session vorgeschlagen hat.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
Präsident: Der Abgeordnete Pogge (Strelitz) hat das Wort.
Abgeordneter Pogge (Strelitz): 1 Meine Herren, Sie werden mir gütigst gestatten, den Herrn Vertreter der mecklenburgischen Regierung im Bundesrathe mit einigen Worten zu antworten, da ich als Vertreter der Mecklenburg-Strelitzer und.
der Ratzeburger ein besonderes Interesse an der Sache habe, und da auch der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung hinübergegriffen hat in das Gebiet der Entwickelung, welche die mecklenburger Verfassungsfrage genommen, so werde ich auch mit wenigen Worten darauf zurückgreifen müssen.
Als im vorigen Herbste hier der Beschluß gefaßt würde über die mecklenburgischen Anträge ich darf die Anträge der Abgeordneten Büsing und Genossen wohl so nennen da hat sich die Ueberzeugung herausgestellt, als ob durch den Beschluß, der über diesen Antrag gefaßt wurde, zu gleicher Zeit die ratzeburgische Verfassungsfrage damit erledigt wäre, und ich muß zugestehen, daß die versöhnlichen und entgegenkommenden Worte, die damals der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung im Bundesrathe sprach, wesentlich dazu mitgewirkt haben, auch die Petitionskommission unter diesen Einfluß zu stellen, als sie die ratzeburger Sache durch den Beschluß über die mecklenburgische Frage als erledigt betrachtete.
Wenn man aber sieht, welche Entwicklung die Sachen bei uns in Mecklenburg genommen haben, dann kann man nicht zu einem solchen Resultate gelangen.
Wir haben schon damals der Frage mit geringem Vertrauen gegenüber gestanden, weil wir die Verhältnisse besser kannten, und wenn wir auch heute noch von der Ueberzeugung getragen sind, daß der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung persönlich die Sache in der Weise geordnet zu sehen wünscht, wie er hier vorgetragen hat, so muß ich doch aussprechen, daß ich das Vertrauen zu den Regierungen, die hinter ihm stehen, nicht habe.
Es ist zwar auf den Beschluß, der im vorigen Herbste gefaßt wurde, auf dem mecklenburgischen Landtage eine Kommission gewählt worden, welche mit den Regierungen über weitere Verfaffungsreformen sich berathen sollte.
Auf dem Landtage ist diese Kommission zusammengesetzt worden aus Vertretern der Städte und der Ritterschaft, und als Vertreter der Ritterschaft sind gewählt worden lauter Männer, die bis dahin jeder Veränderung unserer Verfassungsverhältnisse entschieden sich abgeneigt gezeigt haben.
Wenn nun auf der einen Seite an der Spitze der mecklenburgischen Regierungen Männer stehen, welche seit länger als 25 Zähren stets im Gegensatze standen gegen jede freiheitliche Entwicklung und gegen jede Umgestaltung der Verfassungsverhältnisse, und wenn wir heute in der Kommission Männer finden als Repräsentanten der Ritterschaft, die früher unter der Führung jener Männer an die Spitze der Regierung gestanden haben, dann müssen wir zu der Ueberzeugung kommen, daß auf diesem Wege eine Aenderung unserer Verfassung nicht zu erwarten ist.
Man ist bei uns doch einmal den neuen Verhältnissen abgeneigt; man geht nur- mit Zwang an Verfassungsreformen heran, und nicht weiter, als der Zwang von hier ausreicht.
Zch glaube, es kann kein lebendigeres Beispiel für diese Behauptung geben, als die Geschichte der ratzeburger Verfassungssrage.
Die Ratzeburger haben bereits im Herbst 1867 ein günstiges Votum des Reichstages für sich erwirkt gehabt; sie haben im Bundesrath die Aufforderung an die Strelitzer Regierung bekommen, der Verfassungslosigkeit in Ratzeburg ein Ende zu machen, und die großherzoglich mecklenburz-strelitzschs Regierung hat erklärt, sie würde eine solche Verfassung geben, und als ein volles Fahr vergangen war, ohne daß nur die Spur einer Vorbereitung zu bemerken war, hat die Regierung erklärt, die Sache sei sehr schwer, aber sie sei nach wie vor bereit, eine Verfassung zu ertheilen.
Und so ist wiederum das zweite Fahr vergangen.
Da sind im November 1869 die Verordnungen ergangen, die augenblicklich den Gegenständ unserer 949 Verhandlungen bilden.
Auf Grund dieser Verordnungen ist im Frühjahr 1870 gewählt, aber die gewählten Vertreter sind, als sie zusammenberufen wurden im Juli desselben Jahres, nicht zusammengetreten, weil sie sagten, sie hätten ihr Mandat nur angenommen, um diese Verfassung nicht ins Leben treten zu lassen.
Denselben Erfolg hatte die Zusammenberufung der gewählten Abgeordneten im Jahre 1871, und als nun vor einigen Wochen, am 13.
Mai d. I. abermals, ich hoffe zum letzten Male auf bisheriger Grundlage, die Vertreter zusammenberufen wurden, da haben sie abermals erklärt, sie hätten das Mandat nur angenommen, um diese Verfassung nicht zu Stande zu bringen.
Ich weiß, es ist den Ratzeburgern ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß sie sich so renitent verhalten, man hat ihnen gesagt, sie möchten die Verfassung nur annehmen, dann würde sich das Andere schon finden, und der Herr Vertreter im Bundesrath hat heute in verführerischer Weise wiederholt, sie möchten nur kommen, die Regierung würde sehr leicht mit ihnen eine Vereinigung erreichen.
Meine Herren, in dem Moment, wo ich diese Worte hörte, haben sie mir ein Bild in die Erinnerung gerufen aus früherer Zeit; da stand auf der einen Seite eines Baches ein kleiner Knabe und auf der andern Seite ein Schulmeister, der die Ruthe auf dem Rücken verborgen hielt, und der winkte mit lieblichen Worten dem kleinen Knaben und sagte: komm doch her, kleiner Knabe, ich habe Dir ganz etwas Neues zu sagen.
(Heiterkeit.)
Der kleine Knabe antwortete aber: ich bleibe diesseits des Baches; um Alles zu wissen, bin ich noch viel zu klein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in dem Verhältniß stehen ungefähr die Ratzeburger, sie sagen: wir gehen nicht auf die Verfassung ejn, weil wir glauben, daß in ihr die Zuchtruthe verborgen ist.
Hierbei erlaube ich mir doch, noch mit wenigen Worten, materiell auf die Verfassung einzugehen, wie sie vorgetragen ist.
Ich kann mich auf die verschiedenen Widerlegungen nicht einlassen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierung hat angeführt, es wäre Ratzeburg immer in patriarchalischer, rücksichtsvoller Weise behandelt worden.
Ja, meine Herren, das gestehe ich auch zu in Bezug auf frühere Perioden, aber in Bezug auf die letzten 25 Jahre nicht.
Diese letzten 25 Jahre haben ich muß es zu meinem aufrichtigen Schmerz gestehen, ein tiefes Mißtrauen in die ratzeburger Verhältnisse zu der Regierung hineingetragen, und dieses Mißtrauen ist das Resultat der Verwaltung, wie sie in diesen 25 Jahren geführt ist.
Ich karrn nicht auf alle einzelnen Details dieser Verwaltung eingehen, ich will nur auf einen Punkt hindeuten, daß nämlich die Regierung die althergebrachte Erbfolgeordnung, die in Ratzeburg zur Zufriedenheit der Bevölkerung bestandenhat man weiß nicht aus welchen Gründen und aus welchen Absichten abzuändern versuchte und damit die Ratzeburger aufs Tiefste verletzte.
Man hat damit die Ratzeburger gegen die Regieruna in einen Proceß getrieben, der 9 Jahre lang bis in die höchsten Instanzen geführt wurde, und der schließlich damit endete, daß die Strelitzer Regierung dis Verordnung, die sie erlassen hatte, zurückzog.
Was dis Verfassung nun selbst anbetrifft, so brauche ich über die Kompetenzen, die den Ratzeburgern darin beigelegt worden sind, wahrlich kein Wort zu verlieren; sie sind so gering bemessen, daß sie auch nicht den bescheidensten Anforderungen genügen werden.
Wenn aber hier ausführlicher auf die Vertretung eingegangen ist, ja, meine Herren, da möchte ich Sie denn doch aus ein paar Punkte aufmerksam machen, um Ihnen zu zeigen, wie verschiedentlich sich der Werth be-.
950 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zum 1872. urtheilen läßt.
Der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung hat darauf hingewiesen, daß in dieser Vertretung 3 Mitglieder der ritterschaftlichen Güter, die zu Ratzeburg gehören, als Vertreter sitzen sollten.
Za, meine Herren, die Ratzeburger sehen das von Hause aus nicht gern, aber sie lassen sich diese 3 Vertreter doch noch am allerersten gefallen.
Nur ein Gut derselben liegt wirklich in Ratzeburg, und der Besitzer dieses Gutes lebt nicht auf diesem Gute, sondern seit vielen Zähren in Dresden; (Heiterkeit) die beiden andern Güter liegen 3, respektive 5 Meilen von Ratzeburg entfernt und haben eigentlich mit Ratzeburg Nichts zu thun.
Aber die Ratzeburger würden sich diese 3 Vertreter noch gefallen lassen, weil sie wenigstens die Ueberzeugung haben, daß es Männer von unabhängiger selbstständiger Gesinnung sind.
Diese Ueberzeugung haben sie nicht in Beziehung auf die 3 Vertreter, die aus den 8 Pastoren des Landes gewählt werden, (hört!
hört!
links) nicht aus religiösen Bedenken, wie der Herr Vertreter der Regierung andeutete, sondern weil sie so vortrefflich die Herren auch sonst sein mögen, ich will ihnen wahrlich darin nicht zu nahe treten weil sie abhängig von der Regierung sind.
Die Regierung setzt sie ein und hat das Recht, sie aus den schlechteren in die besseren Stellen zu versetzen.
Dasselbe ist ganz besonders der Fall mit den drei Vertretern, welche von den 14 Domanialpächtern des Landes gewählt werden sollen.
Von diesen gilt erst recht, daß sie nicht selbstständig sind.
Diese Herren haben nur das Znteresse, die kurzen Jahre, die ihnen gegeben sind, nürthschaftlich auszunutzen, und sie können das nur durch den guten Willen der Regierung; sie wissen aber nur zu gut, daß, wenn sie sich nicht ganz der Regierung unterordnen, sie in wirthschaftlicher Beziehung nicht die Vortheile erhalten, die ihnen sonst gewährt werden.
Sodann hat der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung die Vertreter der Bauern gewissermaßen ganz übergangen.
Es sollen neun Vertreter aus dem Bauernstande gewählt werden, aber nur Bauern sollen Vertreter sein, nur Bauern sollen wählen können.
Sie fürchten aber, daß ihnen die Möglichkeit genommen werden soll, andere Abgeordnete als ihre Vertrauensmänner in den Landtag zu schicken; sie sind nicht so mit den Formen des geschäftlichen Verkehrs bewandert, daß sie sich hierin ganz selbständig führen könnten und wenn sie auch sonst ihre Interessen zum Ausdruck zu bringen wissen, so ist ihnen dies doch nicht in formeller Beziehung gegeben.
Sie glauben deshalb, daß diese Beschränkungen nur eingeführt worden sind, um sie noch mehr in Abhängigkeit von dem Vorsitzenden, den die Regierung ernennt und von den Vertretern, die sonst von der Regierung abhängig sind, zu erhalten.
Dann, meine Herren, muß ich doch noch auf die materiellen Verhältnisse eingehen.
Es ist hier hervorgehoben worden, daß die Lasten, die den Ratzeburgern auferlegt wären, schon althergebrachte seien, daß ihnen damit nicht zu nahe getreten sei.
Das ist nicht richtig, meine Herren.
Es soll den Ratzeburgern durch diese neue Verfassung ein großer Theil von Lasten aufgebürdet werden, die sie bis dahin noch nicht gehabt Haben, zu deren Erfüllung die Regierung wenigstens zum Theil, mit beigetragen hat.
Als Aequivalent sollen ihnen Fonds angewiesen werden, der sogenannte Landesfond.
Za, meine Herren das ist richtig, aber der Fond besteht aus Steuern, wo die Substanz, um derentwillen diese Steuern erhoben wurden, durch die neuen Verhältnisse fortgefallen ist.
Es sind dies die sogenannte Kriegssteuer und die Chausseesteuer.
Die Ehausseesteuer wird aber nicht nur zur Unterhaltung der Chausseen verwendet, sondern auch zur Tilgung der Schulden, die deshalb gemacht worden sind.
Nun sind die Schulden beinahe getilgt, und jetzt wird den Ratzeburgern von Seiten der mecklenburgischen Regierung das großartige Geschenk entgegengebracht, diese Steuer, deren Substanz hinfällig geworden ist, auf eigene Kosten fortzuerheben.
Wie überhaupt in materieller Beziehung mit Ratzeburg umgegangen worden ist, meine Herren und daraus wird Ihnen auch zum großen Theil das Mißtrauen erklärlich werden, das dort gegen die Regierung zu Tage getreten ist ergiebt sich namentlich aus einem Verhältniß, das ich näher berühren muß.
Als wir vor mehreren Zähren in Mecklenburg damit umgingen, den Grenzzoll einzurichten, da war es die offen ausgesprochene Absicht der Regierung, daß dieser Grenzzoll nichts anderes sein sollte, als die Verlegung der großen Zahl von Zöllen, die im Innern des Landes existieren, an die Grenze, und es wurde ausdrücklich hinzugefügt, daß die Gesammthöhe dieses Zolles1nicht1höher1bemessen1sein sollte, als früher aus den einzelnen Zollstellen ausgekommen war.
Ratzeburg hat aber gar keine Zollstellen gehabt, es hat nie im Verkehr gestanden mit den übrigen Zollstellen Mecklenburgs, es liegt auf der Westgrenze Mecklenburgs und hat seinen ganzen Verkehr, Import und Export, nach Lübeck hin.
Nun sollte es in den Zauberkreis des Grenzzolls hineingezogen werden, es sollte mit Steuern beschwert werden, ohne daß ihm irgend eine Koncession gemacht wurde.
Die Ratzeburger waren natürlich sehr aufgebracht darüber und nach vielem Protestiren haben sie erreicht, daß sie außerhalb des Grenzzolls geblieben sind.
1 Was aber bei dieser Gelegenheit nicht gelang, das1ist1jetzt1gelungen1mit dem Eintritt des Landes1in1den1norddeutschen Bund und dem damit verbundenen Eintritt in den Zollverein.
Mit dem Eintritt dieser Verhältnisse fiel natürlich auch der alte Grenzzoll fort und die Belastung, die der Zollverein mit sich führt, war für das übrige Mecklenburg nur so hoch, als sie den früheren Grenzzoll überstieg.
Der frühere Grenzzoll betrug ungefähr ich bitte mich zu berichtigen, wenn ich aus Mangel an Material nicht richtig citiren sollte 20 Silbergroschen pro Kopf.
Der Zollverein belastet aber den Kopf mit 1 Thaler 20 Silbergroschen, es ist also durch den Eintritt in den Zollverein das übrige Mecklenburg belastet ungefähr mit 1 Thaler pro Kopf, und dieser Zoll ist wesentlich durch die spätere Vereinbarung zwischen Stände und Regierung heruntergesetzt worden.
Das ist gegenüber Ratzeburg nicht geschehendes hatte keinen Grenzzoll, es ist mit der ganzen Last des Zollvereins belastet worden und es ist ihnen an den früheren Steuern nichts erlassen worden; sie hatten kein Organ, das ihre Wünsche zur Geltung bringen konnte, sie hatten keine Stelle, wo dieselben anzubringen gewesen wären.
Sie haben deshalb die ganze Last getragen zu den andern Lasten, die sich bis dahin ihnen aufgedrängt haben.
Die Regierung hat einfach das Geld in die Tasche gesteckt.
Sie haben jetzt von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß es die Aufgabe seiner Politik sei, das Reich unabhängig zu machen von dem Matrikularbeiträgen und die möglichste Verweisung der Einnahmen auf eigne Steuern.
Ze mehr das Reich seine Einnahmen aus eigenen Steuern deckt, je mehr dadurch die Matrikularbeiträge welche für Ratzeburg durch die Strelitzer Regierung geleistet werden heruntergehen.
Um so mehr wird Ratzeburg durch diese neuen Steuern betroffen, aber bei den Verhältnissen wie sie jetzt liegen, hat es nicht das Recht zu verlangen, und nicht die Aussicht zu erlangen, daß man ihm irgendwie entgegenkomme und ihm die bestehenden Steuern zum Theil nachlassen werde.
Das sind die Gründe, warum die Ratzeburger, wie ich vorhin sagte, auf jener Seite des Grabens bleiben, warum sie sich nicht auf die Verfassung einlassen wollen, ehe nicht andere Garantien gegeben sind.
Sie wollen nicht bloß gute freundliche Worte von Seiten der Staatsregierung, sie wollen Thaten, sie wollen ein Versprechen haben, ehe sie Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zum 1872.
11.1.1. -1. 951 sich auf die Verfassung einlassen.
Es ist bereits hervorgehoben worden daß in der Kommission der Vorwurf gemacht wurde, Ratzeburg sei ja nur.
so ein Kleinstaat und nur so wenige Menschen in ihm.
Ich gebe zwar zu, daß es in politischer Beziehung nicht hübsch ist, wenn man so kleinen Verhältnissen angehört, (Heiterkeit) allein es läßt sich nichts dagegen machen; die Ratzeburger sind in diesen Verhältnissen geboren und groß geworden und das kann der Gerechtigkeit der Sache, um die es sich handelt, nicht entgegengehalten werden.
Ich möchte Sie bitten, nehmen Sie den Antrag der Petitionskommission an, obschon ich principaliter den Antrag des Referenten für wichtiger halte.
Zch möchte glauben, wenn r noch einmal der Weg gütlicher Verhandlungen versucht würde, daß vielleicht am ersten dazu zu gelangen wäre, eine Verständigung zwischen der Regierung und den Ratzeburgern herbeizuführen und daß endlich auf diese Weise, wie bei uns im übrigen Mecklenburg, auch dem kleinen Lande der Friede wieder gegeben werde und das Vertrauen, das leider zu lange und zum Nachtheile aller Verhältnisse untergraben worden ist.
Zch bitte, nehmen Sie den Antrag der Petitionskommission an.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Abgeordneten Wiggers und Kiefer haben inzwischen folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Die im 12.
Bericht der Petitionskommission unter Int.
behandelte Petition II 32 dem Bundesrathe zur Berücksichtigung zu überweisen mit dem Ersuchen, den Ratzeburger Verfassungsstreit auf Grund des Artikel 76 der Verfassung des deutschen Reichs im Wege der Reichsgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Der Antrag ist identisch mit dem auf Seite 6 des Petitionsberichtes unten abgedruckten Antrage.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, Staatsminister von Bülow: Nur wenige Worte, nachdem der Herr Vorredner Sie so lange in Anspruch genommen hat.
Zch habe der Rede des Herrn Abgeordneten für das Großherzogthum Strelitz nichts Anderes zu entgegnen, als was ich bereits vorhin gesagt habe.
Es sind nur einige Punkte, die ich klar stellen möchte.
Vor allen Dingen möchte ich, da der mecklenburgischen Regierung erwähnt wurde, ganz offen und aufrichtig erklären, daß ich in der mecklenburgischen Verfassungssache kein Wort gesagt habe und sagen werde, was nicht vollständig im Einklang mit denjenigen Mittheilungen und Aufträgen gewesen ist, die ich von meinen Vollmachtgebern bekommen habe, und ich nur deren Anträge und Wünsche zu vertreten die Ehre gehabt habe.
Wenn der Herr Vorredner auf einzelne Partikularitäten in Ratzeburg eingegangen ist, so kann ich darauf um so weniger eingehen, als wir unmöglich alle diese Fragen hier verhandeln können.
Zch möchte nur konstatiren, daß ich auf die meisten eine ausreichende und beruhigende Antwort um so leichter finden könnte, als er selbst doch nicht so überaus Schlimmes gegen die Regierung vorgebracht hat.
Das Einzige, worauf ich jetzt ein gewisses Gewicht legen möchte, ist die Citation des Gesetzes über die Erbfolge-Ordnung.
Die Sache verhält sich aber gegenwärtig so, daß ich glaube, sie ist in umjoivi »lummwin der Regierung geordnet.
Die Regierung hatte geglaubt, die bestehende von dem höchsten Gerichtshof anerkannte Erbfolge-Ordnung behufs Zusammenhaltens der Bauernstellen neu regulären zu müssen; die Hauswirthe saglen, wir haben sie selbst zusammengehalten, Verhandlungen des Deutschen Reichstageswir verkaufen sie nicht, wir behalten sie und geben sie unsern Kindern, wir wollen aber kein neues Gesetz darüber.
Es sind nun Verhandlungen entstanden, die allerdings mit einer gewissen Schärfe geführt worden sind.
Die Regierung sagte, wir haben nur euer Bestes gewollt, und sind bereit dem Ober-Appellationsgerichte anheim zu stellen, wie weit wir im Rechte waren; erkennt das Ober-Appellationsgericht, daß.
wir nicht im Rechte waren, so nehmen wir das 'Gesetz zurück, im entgegengesetzten Falle werden wir es modifieiren.
Das Ober-Appellationsgericht hat nach seiner genauen Prüfung gesagt, die Regierung sei in der Hauptsache vollständig innerhalb des ihr zustehenden Rechtes gewesen, nur in zwei Nebenpunkten nicht.
Darauf hat sich die Regierung gefreut, die Gelegenheit ergreifen zu können, das ganze Gesetz zurückzunehmen.
Es besteht daher gar kein Grund mehr, aus dieseSache zurückzukommen, und noch weniger ist für die Ratzeburger ein Grund vorhanden, aus diesem Anlaß unzufrieden zu sein.
Dann muß ich noch sagen, daß die Stellung der Pächter von dem Herrn Vorredner viel zu abhängig und nachtheilig aufgefaßt worden ist.
Daß die Ratzeburger in den Zollverein gekommen sind, lag in der Natur der Sache.
Wenn sie früher nicht in das mecklenburgische Zollsystem hineingekommen sind, so hatte der Großherzog das abgewandt gerade in dem Wunsche ihnen entgegen zu kommen, obschon es schon damals natürlicher gewesen wäre, sie dem anzuschließen, als daß das kleine Land zwischen Lübeck und Hamburg ohne Grenzzoll sein sollte.
Endlich möchte ich mir noch erlauben, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß ich, soviel ich weiß, weder an einem Graben noch einem Bache stehe, sondern wenn ich irgendwo stehe, so stehe ich an dem Scheidewege, um den Ratzeburgern den rechten Weg zu zeigen, den sie gehen sollten, um zum Frieden und zur Ruhe zu kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort, Abgeordneter Wiggers: Nach dem Vortrage des Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg halte ich es, im Gegensatze zu meinem Freunde Pogge, für durchaus indicirt, daß wir den Antrag des Herrn Referenten der Kommission annehmen und nicht den Antrag, wie er von der Kommission gestellt wird.
Ich habe daher mit dem Herrn Abgeordneten Kiefer zusammen den Antrag des Referenten wieder aufgenommen, welcher mit der geringen Majorität von 9 gegen 8 Stimmen abgelehnt worden ist.
Meine Herren, zuvörderst möchte ich doch einigen Vorwürfen entgegentreten, die der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg gegen die ratzeburgische Bevölkerung erhoben hat.
Er hat nämlich gesagt, daß die Bevölkerung so partikularistisch wäre, und daß sie sich aus partikülaristischen Rücksichten dem anderen Landestheile nicht anschließen wolle.
Za, meine Herren, daß die Bevölkerung in Ratzeburg, die größtentheils aus Bauern besteht und die nur drei Rittergutsbesitzer hat, nicht geneigt ist, sich dem feudalen Mecklenburg-Strelitz anzuschließen, wo der Bauer gar nichts und der Ritter alles zu sagen hat, das nenne ich nicht Partikularismus, und wenn ich aus Ratzeburg sta nmte, so würde ich mich ebenso gut wehren, unter diese feudale Herrschaft zu kommen.
(Sehr gut!)
Zn der Petition von Ratzeburg ist hervorgehoben worden, daß der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz in seiner Proklamation versprochen habe daß Mecklenburg unverzüglich in die Reihe der konstitutionellen Staaten treten solle.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat darauf erwidert, daß Mecklenburg-Strelitz nicht Schuld'daran sei, daß diese Zusage nicht erfüllt worden ist.
Meine Herren, es ist mir dies begreiflich, ich habe es schon früher einmal hervorgehoben, daß der Herr Bundesbevollmächtigte nicht lange genug in Mecklenburg ge138 952 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zuni 1872. lebt hat, um die dort so schwierig liegenden Verhältnisse zu übersehen, und daß er in seiner früheren Stellung als dänischer Beamter auch nicht dazu gekommen ist, sonst hätte er wissen müssen, daß gerade die Strelitzer Regierung es gewesen ist, welche, als das Vereinbarungswerk zwischen dem Großherzogthume und der mecklenburgischen Abgeordnetenkammer zu Stande kommen sollte, noch vor Schluß der Sitzung ihre Vertreter abberufen hat, und recht eigentlich daran mit Schuld gewesen ist, daß die mecklenburgische konstitutionelle Verfassung wieder über den Haufen geworfen wurde.
(Hört!
hört!)
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat ferner gesagt, daß die Forderungen von Ratzeburg ganz ungemessene wären.
Za, meine Herren, gegenüber dem Monstrum von einer Verfassung mit feinen drei Pastoren, drei Rittergutsbesitzern und drei Domanialpächtern, (Heiterkeit) meine ich, brauchen die Forderungen gar nicht so ungemessen zu sein, wenn die Ratzeburger Bevölkerung sich dagegen sträubt.
Herr Pogge hat ein sehr hübsches und interessantes Bild gebraucht: mit dem Schulmeister und der Ruthe auf der einen Seite des Baches und dem Knaben aus der anderen Seite des Baches.
Ich möchte nun noch einen Gesichtspunkt hervorheben, warum ich den Ratzeburgern nicht rathen möchte, sich darauf zu verlassen, daß ihre Wünsche erfüllt werden, und auf die Leimruthe zu gehen, die einberufene Landtagsversammlung beschlußfähig zu machen.
Denn, meine Herren, in demselben Augenblicke, wo sie das thun würden, verlören sie hier ihr Recht beim Reiche und könnten dann hier ihre Klage nicht mehr geltend mach en, da dann der Reichstag und das Reich nicht mehr kompetent wären, diese Frage zu entscheiden.
Und ich hoffe, daß die Ratzeburger Bevölkerung dabei bleiben, und so lange die Sache nicht bis zum definitven Austrage gekommen ist, die Majorität des Landtags beschlußunfähig machen wird.
Dann hat der Herr Bevollmächtigte gesagt, von Ratzeburg aus wären gar keine Klagen gekommen, die ganze Bevölkerung wäre außerordentlich zufrieden, und die ganze Schilderung war eine solche, daß man glauben könnte, in eine Art Eldorado zu kommen, wenn man das Glück hätte, der Bevölkerung von Ratzeburg anzugehören.
Aber damit steht doch einigermaßen im Widerspruch, daß der Kern der Bevölkerung- die Bauernschaft, sich erhoben hat und sagt, sie sei mit den Zuständen nicht zufrieden.
Ich meine, eine bessere und großartigere Allustration der dortigen Zustände kann überhaupt nicht erbracht werden, als wenn jener Kern der Bevölkerung sich an den Reichstag wendet und um Abhülfe ihrer Beschwerden nachsucht.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Bevollmächtigte verschiedene Mittheilungen gemacht von dem, was der Herr Vertreter, der Bevollmächtigte der Ratzeburger Bevölkerung früher gesagt habe.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat aber zu gleicher Zeit hinzugefügt, daß das eine vertrauliche Besprechung gewesen wäre.
Ich weiß nun nicht, wie derselbe hier in der Lage gewesen ist, über diese vertraulichen Besprechungen Mittheilungen zu machen.
Zch habe natürlich nichts davon gehört, da die Mittheilungen eben vertraulich gewesen sind, und ich kann daher auch darauf nicht antworten.
Meine Herren, auf die gelehrten historischen Auseinandersetzungen des Herrn Bundesbevollmächtigten darüber, ob Ratzeburg ein Staat ist, oder nicht, und über verschiedene andere Dinge, auf dies Alles und aui die speciellen Ratzeburger Verhältnisse kann ich hier nicht näher eingehen.
Wenn ich darauf erwidern würde, dann befürchte ich, es würde Ahnen von alle dem so dumm, als ginge Ihnen ein Mühlrad im Kopfe herum.
Das sind ja Sachen, die gar nicht in dieser weitläufigen Weise hier erörtert werden können.
Zm Uebrigen möchte ich doch das Ganze wieder auf den Standpunkt zurückführen, worauf wir uns eigentlich befinden.
Wir haben im gegenwärtigen Augenblicke gar nicht darüber zu verhandeln, ob Ratzeburg ein Staat ist oder nicht, wiewohl ich nebenbei bemerke und das giebt der Herr Bundesbevollmächtigte ja auch zu daß die Strelitzsche Regierung selbst früher gesagt hat, daß Ratzeburg nur in einer Personalunion mit dem Großherzogthum stände.
Also, ich will die Sache wieder zurückführen auf den Punkt, wo wir uns augenblicklich befinden.
Es handelt sich hier nämlich um die Frage, wollen wir jetzt noch und damit will ich meinen Antrag näher begründen, den ich abweichend von dem Antrage der Kommission gestellt habe es handelt sich augenblicklich um die Frage: wollen wir noch einen gütlichen Ausgleich versuchen oder wollen wir gemäß der Bestimmung des Artikel 76 der Verfassung den Reichskanzler oder den Bundesrath auffordern, diese Streitfrage im Wege der Reichsgesetzgebung zu erledigen
Von einer gütlichen Ausgleichung kann nach dem, was der Herr Bundesbevollmächtigte Ahnen gesagt hat der Ahnen ja Heute ausdrücklich sagte, Ratzeburg solle keine konstitutionelle Verfassung haben, nach seinen Aeußerungen ist Alles so gilt, wie es die mecklenburgische Regierung und der Herr Bevollmächtigte gemacht haben von einer gütlichen Ausgleichung, sage ich, wird hiernach wohl nicht mehr die Rede sein können.
Die gegenwärtige Lage der Sache, meine Herren, ist diese: die strelitzsche Regierung will nicht nachgeben, und die ratzsburger Bevölkerung erkennt auf der anderen Seite die Verfassung, wie sie publicirt ist, nicht dem Wesen nach als eine Verfassung an und hat durch wiederholte Akte, die hier ja schon weitläufig auseinandergesetzt sind, kundgegeben, daß sie auch in Zukunft in dieser Sache nicht nachgeben und die Verfassung nicht als solche anerkennen wolle.
Wenn das aber der Fall, dann ist der Versuch zu einer gütlichen Beilegung der Sache vergebens und kann nur zur Verschleppung derselben führen.
Zch hoffe nun auch, diejenigen, welche dem Antrage der Petitionskommission, der bekanntlich mit 10 gegen 7 Stimmen angenommen ist, beigestimmt haben, nachdem sie sich überzeugt haben werden, daß von gütlicher Ausgleichung gar nichts mehr zu hoffen ist, daß sich diese dem von mir und dem Abgeordneten Kiefer gestellten Antrage anschließen werden.
Eine principielle Verschiedenheit zwischen diese beiden Anträgen findet in keiner Weise statt.
Der Antragsteller in der Kommission hat vielmehr ausdrücklich gesagt, daß auch sein Antrag sich auf den Artikel 76 der Bundesverfassung stütze.
Nun aber, meine Herren, steht es gar nicht zur Frage, ob auf Grund des Artikel 76 ein Verfassungsstreit erhoben ist, sondern die Frage ist augenblicklich diese, ob ein erhobener Verfassungsstreit auf Grund des Artikel 76 zu Ende geführt werden soll.
Denn, meine Herren, daß der Bundesrath und der Reichstag anerkannt haben, daß der Verfassungsstreit auf Grundlage des Artikel 76 eingeleitet sei, ist ja unbestritten, und nach dem Petitionsberichte hat ja das auch der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg zugegeben.
Wenn das aber richtig ist, dann ist uns dieser Verfassungsstreit von Seiten des norddeutschen Bundes als Erbschaft in dem Stadium übertragen, in welchem er damals war, und wenn der Verfassungsstreit damals bereits eingeleitet war, dann sind wir auch verpflichtet, denselben auf Grund des Artikel 76 durchzuführen.
Man hat allerdings dagegen bemerkt, daß in dem späteren Beschlusse des Bundesrathes vom 1.
Mai 1870 der Bundesrath seine frühere Entscheidung, wonach er selbst das Vorhandensein eines Verfassungsstreits auf Grund des Artikel 76 der Bundesverfassung anerkannt hat, wieder zurückgenommen habe.
Eine solche Inkonsequenz kann man aber an sich schon gar nicht vermuthen und außerdem will ich die Frage 953 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zuni 1872. hier ganz unerörtert lassen, ob der Bundesrath, nachdem einmal der Verfassungsstreit eingeleitet ist, auch wirklich berechtigt ist, von seiner früheren Entscheidung wieder zurückzutreten.
Man sieht aber auch aus dem Beschlusse des Bundesrathes vom 1.
Mai 1870, beziehungsweise aus dem zweiten Theile, daß es gar nicht von ihm in Abrede genommen ist, daß ein Verfassungsstreit eingeleitet sei; der Bundesrath sagt vielmehr nur, daß durch die publicirte Verfassung das Ende des Versassungsstreits herbeigeführt sei.
Nachdem nun das erste Stadium des Verfassungsstreits beendet ist, handelt es sich jetzt um das zweite Stadium.
Das e ''ste Stadium, die gütliche, Ausgleichung, ist beendet, und wir kommen jetzt zum zweiten Stadium auf Grund des Artikels 76, wonach der Bundesrath verpflichtet ist, die Sache auf Grund des Artikels 76 im Wege der Reichsgesetzgebung zur Entscheidung zu bringen.
Da wir nun aber dieses Stadium erreicht haben, 1 so hat1der1Bundesrath1nicht die alleinige Verfügung1über1dieses1Stadium, 1 sondern mit demselben Augenblicke1tritt1auch die Mitentscheidung des Reichstages ein, und demnach muß jetzt nach Artikel 76 auf1Grund1des1zweiten Stadiums diese Anlegsnheit weiter verfolgt werden.
Ob die von Strelitz publicirte Verfassung wirklich eine Verfassung ist, darüber zu entscheiden haben wir augenblicklich keine Veranlassung.
Wenn Sie den Antrag, wie er von dem Herrn Kiefer und mir gestellt ist, annehmen, dann entscheiden Sie sich über die Frage, ob der Verfassungsstreit durch die Publikation der Verfassung beendigt ist, gar nicht, sondern das wird erst einem späteren Stadium überlassen.
Mein Antrag bezweckt einzig und allein, diese Streitfrage auf Grund des Artikel 76 zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Verhandlung zu bringen.
Also, meine Herren, es hat nicht das geringste Bedenken, diesem Antrage jetzt zuzustimmen, ohne daß Sie näher in der Sache instruirt sind; denn in der Materie wird gar nichts beschlossen.
Später, wenn die Sache auf Grund des Artikel 76 weiter zur Verhandlung kommt, können Sie frei Ihre Ueberzeugung geltend machen, Sie sind in keiner Weise gebunden, sondern Sie verlangen nur, daß der Bundesrath Ihnen eine Vorlage mache.
Und dem Bundesrathe vindicire ich auch seinerseits das Recht, daß er seine Ueberzeugung geltend machen kann, daß der Verfassungsstreit durch die Publikation einer Verfassung erledigt ist.
Der Bundesrath muß aber darüber mit dem Reichstage verhandeln, und das ist es zunächst allein, was mein Antrag will.
Mein Antrag ist aber auch noch in anderer Beziehung von Wichtigkeit.
Ich habe zu meiner Freude aus dem Berichte der Petitionskommission entnommen, daß der Antrag, betreffend die Volksvertretung in den einzelnen Staaten, den wir in der Herbstsession mit so großer Majorität angenommen haben, keineswegs, wie ich befürchtet hatte, vom Bundesrath abgelehnt ist, sondern daß er sich noch augenblicklich in Verhandlung befindet und daß der Versassungsausschuß des Bundesrathes darüber noch nicht Bericht erstattet hat.
Meine Herren, wenn nun unser Antrag angenommen wird, so hoffe ich, daß auch der Bundesrath sich überzeugen wird, daß die sich immer mehr und mehr zuspitzenden mecklenburgischen Verfassungswirren, welche wahrlich nicht geeignet sind, das Ansehen des Reichs im In- und Auslande zu heben, (sehr richtig!
links) und auch namentlich die ratzeburger Verfassungswirren, die beste und gerechteste Lösung finden, wenn der Bundesrath den damals gestellten Gesetzentwurf annimmt.
Ich gebe mich daher auch der Hoffnung hin, daß in der nächsten Session vom Bundesrath eine Vorlage gemacht wird, welche bewirkt, daß die unglücklichen mecklenburgischen Verfassungssragen, welche schon zu lange und zu oft hier haben verhandelt werden, müssen, für immer von unser Tagesordnung verschwinden.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, Staatsminister von Bülow: Zch möchte mir noch zwei Worte erlauben, nämlich zu bitten, daß, wenn ich eine einzelne historische Erinnerung vorbringe, nicht daraus geschlossen werden möge, daß ich, wenn ich sie nicht weitläuftiger explicire, rektificire, justificire, die Sache nicht kennen sollte oder mich im Irrthum befinde.
Der Herr Vorredner hat einen Grund vermeintlichen Irrthums genannt, den ich in keiner Weise gelten lassen kann.
Zch bin seit zehn Zähren wieder in Mecklenburg und habe genügend Gelegenheit gehabt und sie auch benutzt, mich über so einfache Verhältnisse, wenn sie hier in diesem Punkte zur Sprache standen, vollständig zu orientiren.
Uebrigens waren sie auch anderweit bekannt und wenn ich nicht näher darauf eingegangen bin und nicht so vollständig, wie das bei der genauen, nur zu genauen Verhandlung unsrer mecklenburger Verhältnisse mehr oder weniger vorzukommen scheint, so ist es nur die Rücksicht auf dieses Hohe Haus gewesen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen).
Meine Herren, wenn es sich lediglich um die ratzeburger Verfassung handelte, würde es vielleicht nicht nöthig sein, noch irgend ein Wort in der Sache zu reden.
Aber die ganze Diskussion hat eine Wendung genommen, die viel weiter reicht und der Herr Abgeordnete Wiggers ist auch so offen gewesen, es klar zu stellen, es solle die ratzeburger Angelegenheit benutzt werden, um die mecklenburger Versassungsfrage überhaupt, insbesondere auch den bekannten Antrag wegen der Ausdehnung der Kompetenz des Reichstages auf alle Verfassungen der Einzelländer zur Sprache zu bringen, und mit dem Antrage puncto Ratzeburg will man gleichsam den ersten Stoß nach diesen beiden Hauptrichtungen führen.
Zch glaube deßhalb, daß es doch rathsam ist, wenn wir uns etwas genauer vergegenwärtigen, auf welchem Rechtsboden wir hier stehen.
Der einzige Rechtsboden, auf Grund dessen die vorliegende Petition beurtheilt werden kann, ist die Bestimmung des Artikel 76 in Alinea 2, wo es heißt: „Verfassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Reichsgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Zst nun hier ein Verfassungsstreit im Sinne des Artikel 76 im zweiten Absatz vorhanden
Zch muß die Frage verneinen, da es sich bei der Petition, und nach der Angabe der Petition nicht um Streit aus einer Verfassung, sondern darum handelt, daß angeblich in Ratzeburg überhaupt keine Verfassung vorhanden.
Wo kann denn von Verfassungsstreitigkeiten die Rede sein
Sodann muß ich doch bemerken, daß man bei den „Anrufenden ''im Sinne des Artikel 76 unmöglich gedacht haben kann, daß einzelne Personen oder eine Mehrzahl von einzelnen Einwohnern sagen könnten, die und die Verfassungsbestimmung paßt uns nicht, daß diese Personen von ihrer Regierung hernach verlangen könnten, dieselbe abzuändern, und, wenn sie da nichts erreichten, gleich hierher kommen dürften mit der Behauptung: „Wir sind in Streit mit der Regierung über die Verfassung, nun macht uns hier eine neue Verfassung nach unseren Wünschen!
Was für eine Legitimation hat hiernach der Advokat Kindler
Er ist eine einzelne Person und seine Mandanten sind auch einzelne Personen, sie sind gar keine ständischen Körper und können somit unmöglich als solche Personen angesehen werden, wie sie Artikel 76 vor Augen hat.
138'954.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zuni 1872.
Es ist somit weder ein Verfassungsstreit, noch eine Legitimation im Sinne des Artikels 76 vorhanden.
Endlich ist im Artikel 76 bestimmt worden, daß nur dann, wenn in der betreffenden Verfassung keine Behörde zur Entscheidung von Verfassungsstreitigkeiten vorhanden, man in Gemäßheit des Artikel 76 an den Bundesrath gehen könne.
Nun ist aber in der Verfassung, die zu Recht besteht, wie anerkannt und nicht bestritten worden, eine Behörde zur Entscheidung etwaiger Verfassungsstreitigkeiten vorhanden.
Nirgends ist behauptet, daß diese Behörde angegangen worden wäre.
Wie kann man denn schon an uns kommen wollen
Zch glaube deshalb, daß die Entscheidung des Bundesrathes vollkommen zutreffend gewesen ist, und wir sollten uns hüten, Sachen anzunehmen und Anträge an die Regierung zu bringen, mit denen wir nach meiner Ueberzeugung auf Grund der bestehenden Verfassung niemals durchdringen können.
Heute ist ein Antrag angenommen, wonach der Bundesrath immer antworten soll, wenn hier Anträge gemacht werden; nun, dann seien wir auch recht vorsichtig, damit wir nur solche Anträge bringen, die eine Antwort verdienen der Versuch, von Hier aus und hier im Hause mit dem Bundesrathe eine Verfassung für Ratzeburg zu machen, würde ein unendlich schwieriger sein, und ich glaube, hinter einem solchen Versuche steckt eine ganz andere Ruthe, wie die ist, welche uns vorhin gezeigt worden ist.
Verfassungen machen, ist nicht leicht!
Man kann aus dem RotteckWelkerschen Lexikon ganz vortreffliche Recepte für das konstitutionelle System und für die konstitutionelle Schablone entwickeln, wir haben sie ja gehört—-aber daß diese Recepte nun ohne Weiteres auf alle, selbst die kleinsten Verhältnisse passen, das anzunehmen oder zu behaupten, ist doch etwas sehr gewagt.
Ich muß sagen, daß ich einen Antrag, in Ratzeburg die neue Kreisverfassung von Preußen einzuführen, viel erklärlicher gefunden haben würde, als den Antrag auf Einführung einer sogenannten konstitutionellen Verfassung.
Es handelt sich dortselbst in der That nur um eine kommunale Verfassung für 17, 000 Menschen um gar nichts Anderes!
Nun ist vorhin von dem Abgeordneten Kiefer gesagt, die Zahl dieser Menschen wäre doch nicht zu klein, um eine gute Verfassung zu haben.
Gewiß nicht!
Es ist ganz unzweifelhaft ein berechtigter Wunsch, daß sie eine gute Verfassung haben; es fragt sie nur, was eine gute Verfassung für Ratzeburg ist.
Wenn inan einein kleinen Kinde ein großes Kleid anziehen will, dann wird es lächerlich, und so würde es auch, glaube ich, ganz lächerlich fein, wenn wir in Ratzeburg etwa die Verfassung von Baden einführen und den Herrn Abgeordneten Kiefer zum Präsidenten des Ratzeburger Reichstages machen wollten.
Zch bin der Meinung, daß die Verhältnisse in Ratzeburg nichts Anderes möglich gemacht haben als eine Kommunalverfassung oder höchstens eine Provinzialverfassung so, wie die gegebene sie enthält.
Ob in dieser oder jener Bestimmung derselben eine Aenderung möglich ist, das mögen die Beiheiligten mit ihrer Regierung ausmachen.
Dieselben wollen aber darauf sich gar nicht einlassen, sondern sie wollen überhaupt von der Sache nichts wissen, und das ist, glaube ich, ihr zu bedauerndes, aber selbst verschuldetes Mißgeschick.
Wenn die Ratzeburger zusammentreten, ihre Wünsche klarstellen und mit der M in Ruhe verhandeln, so bin ich fest überzeugt, daß Alles dort gedeihlich geordnet wird, und selbst der Punkt, der mir der bei den Beschwerden treibende Kernpunkt zu sein scheint nicht für die Verfassung, sondern für gewisse Leute daß nämlich die Bauern nur Bauern wählen können, wird dann vielleicht zur Zufriedenheit auch derer erledigt werden können, welche von den Bauern gewählt zu werden wünschen.
Zch wiederhole aber, was für uns die Hauptsache zu sein scheint, daß wir wohl thun, die in dem Artikel 76 uns gezogenen Grenzen nicht zu überschreiten.
Dies würden wir thun, wenn wir den Antrag der Abgeordneten Wiggers und Kiefer annähmen; denn damit sprächen wir aus, es möge der Bundesrath uns hier eine Gesetzesvorlage bringen, durch welche die Verfassungsverhältnisse in Ratzeburg geordnet würden; wir hätten dann hier eine ratzeburgische Verfassung zu machen.
Alles, was von den Antragstellern darum gewickelt ist, was nach Angabe des Abgeordneten Wiggers der Antrag angeblich nicht bedeuten soll, ändert daran nichts.
Die
Worte, der Sinn, der vorgeschlagene Weg führen unzweifelhaft zu diesen Resultaten.
Eine ratzeburger Verfassung aber zu machen, dazu sind wir nicht im Stande.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Der Antrag rührt her von dem Abgeordneten Grafen Rittberg.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Westphal: Meine Herren!
Zch habe keine Veranlassung, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf die Exkursion zu folgen, welche er von dem Gebiete aus, um welches es sich in der heutigen Debatte; handelt, auf die mecklenburgische Frage unternommen hat.
Die 'Petitionskommission, als deren Berichterstatter ich hier zu Ihnen zu sprechen die Ehre habe, hatte sich nur mit der ratzeburger Angelegenheit zu befassen, und so kann auch nur diese den Gegenstand meines Schlußreferats bilden.
Es Ist bereits von dem Herrn Vertreter des Bundesraths hervorgehoben worden, daß das rechtliche Fundament für die zutreffende Beurtheilung der ratzeburger Frage nur gefunden werden kann in dem Bundesrathsbeschlusse von 1867, durch welche der Bundesrath an die strelitzsche Regierung die Aufforderung ergehen ließ, der Verfassungslosigkeit des Fürstenthums Ratzeburg ein Ende zu machen, und es kann demnach weiter die Frage nur die sein, ob dieser Verfassungslosigkeit ein Ende gemacht ist, mit anderen Worten, ob dem Bundesrathsbeschlusss von der Regierung in Strelitz genügt worden ist oder nicht.
Hierbei, meine Herren, will ich nur beiläufig in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Windthorst heut soeben vorgetragen hat, daß nämlich ein Verfassungsstreit nicht vorliege, und daß der Petent, Advokat Kindler, zur Erhebung des Verfassungsstreites nicht legitimirt sein soll, darauf Hinweisen, daß, wenn der Bundesrathsbeschluß von 1867 das Fundament der Beurtheilung bildet, man dann auch anerkennen muß, wie der Bundesrath es durch seinen Beschluß gethan hat, daß ein Verfassungsstreit vorliegt und daß die Petenten zur Erhebung desselben legitimirt waren.
Der Bundesrath hat, wie er ausdrücklich anerkannt und ausgesprochen, nur auf Grund des Artikels 76 der damaligen Verfassung des norddeutschen Bundes sein Verfahren eintreten lassen, und hat also anerkannt, daß ein Verfassungsstreit vorliegt.
Dieser Verfassungsstreit ist noch nicht beendigt.
Es fragt sich, um darauf zurückzukommen, ob die Verfassung, die im Zahre 1869 von der strelitzer Regierung gegeben ist, den berechtigten Ansprüchen genügt oder nicht, und da hat der Vertreter des Bundesraths uns seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß durch diese Verfassung konstitutionelle Rechte weder gewährt sind noch haben gewährt werden sollen.
Meine Herren, dieses Anerkenntnis; überhebt mich jeder weiteren Beweisführung: wenn in einer Verfassungkeine konstitutionellen Rechte, was deutsch ausgedrückt doch nur heißen kann: keine verfassungsmäßigen Rechte haben gewährt werden sollen und können, so enthält die Verfassung Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 12.
Zuni 1872.
955 keine verfassungsmäßigen Rechte, ergo sie ist keine Verfassung, sie ist ein Messer ohne Schneide, an dem das Heft fehlt, eine V erfass »ng ohne verfassungsmäßiges Recht.
Am Uebrigen ist diese Frage von den HerrenVorrednern schon so eingehend erörtert, daß ich nichtnoch weiterin dieselbe einzugehen brauche.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat noch bemerkt, daß eine Verpflichtung für die strelitzsche Regierung, den Ratzeburgern eine Verfassung zu geben, nicht begründet sei in dem Staatsrecht des deutschen Reichs.
Der Bundesrath, auf den ich mich hier wieder berufen muß, ist im Zahre 1867 anderer Ansicht gewesen, und hat ausdrücklich das Recht des Fürstenthums Ratzeburg auf verfassungsmäßige Zustände anerkannt und diejenigen Aussprüche des Bundesraths, respektive des Herrn Reichskanzlers, welche in dem Berichte, der Zhnen vorliegt, angeführt sind, gehen auch von anderen Ansichten aus, als sie der Herr Vertreter der mecklenburgisch-strelitzschen Regierung Zhnen in dieser Beziehung heute dargelegt hat; insbesondere ist der Satz, der sich in den Motiven findet, die dem Gesetzentwurf für die Regulirung der Einverleibung von Elsaß-Lothringen beigegeben wurde, vollständig unzweideutig.
Er lautet: Nicht ausgesprochen, aber vorausgesetzt in der Verfassung des Reiches ist das Bestehen von Verfassungen in den Einzelstaaten, kraft welcher die Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten an die Zustimmung, die Landesverwaltung an die Kontrole der Landesvertretung gebunden ist.
Und daß dieser Ausspruch sich nicht auf die ratzeburgigischen Verhältnisse beziehen sollte, wie der Herr Vertreter im Bunvesrathe angedeutet hatte, ist ebenfalls nicht als richtig anzuerkennen; wenn auch zur Zeit, als der Bundesrath im Zahre 1871 jenen Ausspruch that, die ratzeburger Verfassung seit zwei Zähren im Bestände war, so war doch zur Zeit, als die Verfassung des norddeutschen Bundes im Zahre 1867 emanirt worden, von der ratzeburgischen Verfassung noch keine Rede und die jetzige ratzeburgische Verfassung von 1869 ist nicht unter den Schutz der Bundesverfassung von 1867 gestellt worden.
Ferner, meine Herren, ist anscheinend als ein Grund, daß den Ratzeburgern ein Recht auf verfassungsmäßige Zustände nicht zustehe, der Umstand hervorgehoben, daß es keinen Bundesstaat Ratzeburg gäbe, daß Ratzeburg nicht in dem Verhältnisse der Personalunion zu Strelitz stehe, sondern ein integrirender Theil von Mecklenburg sei und die Ratzeburger also als Mecklenburger zu betrachten seien.
Meine Herren, wenn man aus diesem Umstande herleiten wollte, daß die Bewohner Ratzeburgs keinen Anspruch auf verfassungsmäßige Znstände haben, so geht man von dem Vordersatz aus: kein Mecklenburger hat ein Recht auf eine Verfassung; die Ratzeburger sind Mecklenburger, ergo haben sie kein Recht auf Verfassung.
Meine Herren, wenn Sie diesen Satz, nach welchem wir die Parias des deutschen Reiches wären, gutheißen würden, dann fürchte ich, daß Sie in unserem Lande das Vertrauen, welches zu dem deutschen Reiche und dessen Vertretung in diesem Hause allgemein verbreitet ist, aufs Tiefste und von Grund aus erschüttern würden.
(Sehr wahr!)
Zur Verdunkelung der Frage hat weiter noch Folgendes beigetragen.
Man giebt sich den Anschein, als gäbe es zwischen einer konstitutionellen Verfassung, welche für die Zustände eines großen Staates zugeschnitten ist, und zwischen einer Scheinverfassung, wie ich die ratzeburger Verfassung wohl nennen darf, keine richtige Mitte.
Meine Herren, ich glaube, es gehört nur etwas staatsmännischer Blick und etwas guter Wille dazu, um diese richtige Mitte zu finden.
Zch kann mich auf ein Beispiel berufen, daß diese richtige Mitte, daß verfassungsmäßige Verhältnisse gefunden sind, welche für so kleine Territorien ausreichen und den Ansprüchen derselben genügen.
Zch will mich in dieser Beziehung auf das zu dem Großherzogthum Oldenburg gehörige Fürstenthum Lübeck (Eutin) berufen.
Die Ansprüche der ratzeburger Bevölkerung sind in der That nicht maßlos; dieLeute sehen es selbstsehr wohl ein, daß die Kleinheit des Landes ihren Wünschen auf konstitutionelle Verhältnisse eine gewisse Beschränkung auferlegt, und diese Beschränkung haben die Ratzeburger in dem, was sie zu erreichen wünschen, nicht überschritten.
Aber, meine Herren, daß die Verfassung, die man den Ratzeburgern im Zahre 1869 gegeben hat, selbst dieses billige Maß der Wünsche nicht erreicht, das, glaube ich, ist indirekt durch das, was wir von dem Bundestische heute gehört haben, selbst anerkannt worden.
Ich will nur beiläufig bemerken, daß die ratzeburger Verfassungsangelegenheit auch eine finanzielle Bedeutung hat.
Die Domainen des Fürstenthums Ratzeburg liefern, wie mir versichert worden ist, einen Ueberschuß von 150, 000 Thalern.
Die Bevölkerung von Ratzeburg ist nun der Ansicht, daß die mecklenburgische Regierung verpflichtet ist, die Kosten des Landesregiments und der Landesverwaltung principaliter aus den Ueberschüssen der Einkünfte dieser Domainen zu bestreiten; sie wünscht also, daß dieser Ueberschuß, insoweit er erforderlich ist für die Kosten der Landesverwaltung, auch für das Fürstenburg Ratzeburg verwendet werde, mithin, daß ihnen nicht Steuern auferlegt werden zur Deckung von Bedürfnissen, für welche die nöthigen Fonds in den Einkünften des Landes vorhanden sind.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Bundesraths noch aus die Loyalität und Tüchtigkeit der Bewohner Ratzeburgs hingewiesen worden.
Zch kann dies im vollsten Maße bestätigen.
Die Ratzeburger sind wie alle Mecklenburger ein im besten Sinne des Wortes konservativer Volksstamm, sie haben aber ein lebendiges Gefühl für das Recht und wenn ein so tüchtiger loyaler Volksstamm überzeugt ist, daß er in seinem Rechte gekränkt worden, so wird er mit großer Zähigkeit dem nachstreben, was er für sein Recht hält und erachten muß.
Dies wird eine politische Bewegung zur Folge haben und die Bevölkerung in eine aufregende Agitation stürzen, und ob eine solche Agitation dem Charakter der Ratzeburger, wie er hier geschildert ist, förderlich ist oder nicht, das überlasse ich Ihrem Ermessen.
Nach meiner Ansicht ist es für alle Theile wünschenswerth, daß dieser Agitation dadurch bald ein Ende gemacht werde, daß die berechtigten Wünsche der Ratzeburger endlich ihre Befriedigung finden.
Was die beiden Anträge betrifft, welche gestellt sind, der eine von der Kommission, der andere von den Herren Wiggers und Kiefer, so habe ich den ersteren pflichtmäßig zur Annahme zu befürworten; beide unterscheiden sich nur in der Form; welcher von ihnen am sichersten zum Ziele führt, muß ich dahingestellt sein lassen, ich hoffe von beiden gleich viel oder gleich wenig.
Präsident: Das Haus hat sich zu entscheiden zwischen dem Antrage der Abgeordneten Dr. Wiggers und Kiefer (Seite 6 des Berichts unten) und dem Antrage der Kommission.
Zch beginne mit dem ersteren; wird er angenommen, so ist der Kommissionsantrag erledigt; eventuell gehe ich auf den Kommissionsantrag über.
Die Abgeordneten Dr. Wiggers und Kiefer schlagen vor: der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II Nummer 32 dem Bundesrathe zur Berücksichtigung zu überweisen mit dem Ersuchen, den ratzeburger Verfassungsstreit auf Grund des Artikel 76 der Verfassung des deutschen Reichs im Wege der Reichsgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.

Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen und!
damit den Antrag der Kommission (Seite 9 unten) beseitigen 'wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
956 Deutscher Reichstag.
41.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II Nummer 32 dem Herrn Reichskanzler behufs wiederholten Versuchs gütlichen Ausgleichs des noch schwebenden Verfassungsstreits bezüglich des Fürstenthums Ratzeburg durch den Bundesrath zu überweisen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Antrag der Kommission unter 8 hat schon neulich die Zustimmung des Hauses gefunden.
Sitzung am 12.
Juni 1872.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um l Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Termin für die Wirksamkeit der Verfassung des deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen; 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, -betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzentwurfs über die Ausgabe von Banknoten, und endlich 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die französische Kriegsentschädigung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
166.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.