Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe dem Abgeordneten v. Seydewitz auf drei Tage, den Abgeordneten Dr. Birnbaum, Braun (Hersfeld) und Grosman (Stadt Cöln) auf vier Tage, den Abgeordneten Or.
Krätzig, Graf von Spee, Or.
Buhl, Or.
Endemann, Or.
Wizard und Kämmerer auf acht Tage Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Wagner (Dillingen) bittet, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, das Haus um einen vierwöchentlichen Urlaub, den ich für bewilligt erkläre, wenn Niemand widerspricht, sowie ich unter derselben Voraussetzung diese Bewilligung auch annehme in Ansehung der Urlaubsverlängerung, die der Abgeordnete Or.
Biedermann auf vierzehn Tage „wegen einer schweren Krankheitsnoth in feiner Familie ''bei dem Haufe nachsucht.
Meine Herren, die Irrthümer, die in dem stenographi-schen Berichte der Sitzung vom Donnerstag den 16. dieses Monats vorgefallen und neulich von dem Abgeordneten von Mallinckrodt zur Sprache gebracht worden sind, habe ich näher untersuchen und demnächst durch einen Nachtrag zum stenographischen Berichte berichtigen lassen.
Ich habe gleichzeitig eine Einrichtung angebahnt, von der ich hoffe, daß sie das Haus vor der Wiederkehr solcher Irrthümer bewahren soll.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung der W 7, 8, 19, 20 und 22 des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
85 der Drucksachen.
Was von Amendements bis jetzt zu dieser Zusammenstellung vorliegt, enthält die Nr.
99 der Drucksachen.
Als stellvertretender Berichterstatter der Kommission fungirt der Abgeordnete von Benda; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich halte mich in dem einleitenden Vortrage nur berechtigt und auch nur verpflichtet zu einigen kurzen Bemerkungen, da ich ja über die einzelnen Paragraphen noch besonders BeVerhandlunge« deS Deutschen Reichstages.
richt zü erstatten haben werde.
Meine Herren, ich führe zunächst an, daß die Beschlüsse, wie Sie Ihnen vorgelegt sind, auf mehr oder minder großen Majoritäten beruhen; einigen dieser Beschlüsse standen nicht unerhebliche Minoritäten gegenüber.
Meine Herren, ich führe ferner an, daß die Reichsregierung durch ihren Kommissarius sich, wenn ich mich recht erinnere, durchweg ablehnend gegen diese Beschlüsse verhalten hat in der Kommission.
Was den Inhalt der Beschlüsse betrifft, so erlaube ich mir Ihre Aufmerksamkeit darauf hinzulenken, daß eine der großen Aufgaben des Rechnungshofes darin besteht, die Rechnungslegung vorzubereiten im Interesse des Reichstages, den Reichstag in den Stand zu setzen, durch diese Vorbereitung, wie sich einmal ein preußischer Finanzminister ausgedrückt hat, mit vollem Bewußtsein genügender Sicherheit die Decharge zu ertheilen.
Meine Herren, daß dazu eine gewisse Vollständigkeit der Vorerörterungen gehört, versteht sich von selbst, und dieses allein ist der leitende Gedanke der Vorschläge, welche die Kommission Ihnen gemacht hat; diesem leitenden Gedanken allein entspringen als nach der Ansicht der Kommission nothwendige Konsequenzen die Ihnen vorgelegten Vorschläge.
Meine Herren, ich bevorworte in dieser Beziehung, daß die Kommission sich vollkommen bewußt gewesen ist, daß sie keinen anderen Zweck verfolgt hat, und daß sie glaubt, in keiner Weise in die verfassungsmäßige Rechtssphäre der Exekutive durch diese Vorschläge eingegriffen zu haben.
Meine Herren, die Vorschläge weichen in einigen Beziehungen ab von den analogen Vorschlägen des Musterbildes des Gesetzes über die preußische Ober-Rechnungskammer.
Aber, meine Herren, die Kommission ist der Meinung gewesen, daß ihre Beschlüsse den analogen Bestimmungen des preußischen Gesetzes nicht entgegenstehen, sondern daß sie sie vielmehr verbessern und vervollständigen.
Die Kommission hält es für eine Aufgabe der Reichsgesetzgebung, in den analogen Verhältnissen, in der Präcision und der logischen Durchführung der Grundgedanken der Gesetzgebung, der Gesetzgebung der einzelnen Staaten überall als Muster voranzustehen.
Meine Herren, es werden über diese Frage ja verschiedene Ansichten, vielleicht auch in diesem Hause herrschen, von Seiten des Ministertisches wird sie unzweifelhaft bestritten werden; die Kommission stellt in dieser Beziehung nur eine Bitte an Sie, daß Sie sich frei machen mögen, frei machen Ihren Geist bei der Beurtheilung und Beschlußnahme über diese Gegenstände von gewissen Ueberlieferungen, die auf dem Boden der Einzelstaaten auf diesem Gebiete erwachsen sind, von gewissen Ueberlieferungen, ich sage nicht des Mißtrauens, aber einer übermäßigen Vorsicht, die in der Geschichte jener Einzelstaaten und ihren eigenthümlichen Verhältnissen vielleicht begründet war, die aber in den freieren und lichten Räumen des Reichs keine Stätte finden soll.
Ich werde mir erlauben, in Bezug auf die geschäftliche Behandlung Zhnett vorzuschlagen, daß wir zunächst über den tz 7 und 22 der Regierungsvorlage, jetzt 23 der Kommissionsbeschlüsse, eine gemeinsame Diskussion eröffnen, Die beiden Paragraphen hängen unmittelbar zusammen; der eine bezieht sich auf das Geschäftsregulätiv, der andere auf die Vorschriften der Kyntröle.
Ach werde Ahnen ferner vorschlagen, daß wir die Berathung über den § 8 aussetzen, bis wir zur Berathung über den § 21 gelangt sind.
Es läßt sich über H 8 nicht gut Beschluß fassen, ehe wir nicht über die Vorschläge in tz 21 Beschluß gefaßt haben.
Ach werde endlich vorschlagen, meine Herren, daß wir in H 19 die vier darin berührten Punkte nicht gemeinsam berathen und darüber Beschluß fassen, sondern einzeln und der Reihe nach, da sie sehr verschiedene Gegenstände betreffen und eine gemeinsame Berathung wahrscheinlich mehr oder weniger die Diskussion verwirren würde.
Das sind Meine Vorschläge, zu welchen ich die Zustimmung Ihrerseits zunächst haben möchte, ehe ich auf die Berichterstattung des tz 7 respektive 21 eingehe.
77 512 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Präsident: Ich will erst dis drei Vorschläge des Abgeordneten von Benda zur Entscheidung des Hauses bringen.
Er proponirt Ahnen,.
die Diskussion über K 7 zu verbinden mit der des jetzigen § 23 der Kommissionsbeschlüsse.
Findet das Widerspruch
Es ist angenommen.
Zweitens, die Diskussion des tz 8 auszusetzen, bis über den h 21 der Kommissionsvorschläge Beschluß gefaßt sein wird.
Auch dem tritt das Haus bei.
Endlich, die Diskussion und Beschlußfassung bei H 19 nach den drei Nummern und dem dann beigefügten letzten Alinea zu trennen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ach nehme an, daß der Herr Referent nun über die W 7 und 23 Bericht erstatten wird, will aber vorher anzeigen, daß der Abgeordnete Freiherr von Hovcrbeck eben einen handschriftlichen Antrag übergiebt, wonach es im tz 20, Alinea 3, statt „spätestens ''in der dritten Zeile heißen soll: „baldmöglichst nach dem Kassenabschluß, spätestens aber ''.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der 7 handelt, wie ich bereits bemerkt habe, von dem eigentlichen Geschäftsregülativ.
Der tz 23 handelt von den Vorschriften, nach welchen die Kontrole über den Reichshaushalt geführt werden soll.
Ach muß bemerken, daß in der Kommission ursprünglich die Absicht vorlag, diese beiden Gegenstände zu verbinden und in einen Paragraph zusammenzufassen.
Dieses hat zu dem Ergebniß geführt, daß wir, obgleich in h 7 die beiden ersten Alinea vom Reichstage bereits angenommen warengenöthigt waren, eine neue Redaktion dieser beiden ersten Alinea herbeizuführen.
Meine Herren, späterhin wurde diese Absicht aufgegeben und wir sind zu derjenigen Fassung des tz 23 gelangt die Ahnen gegenwärtig vorliegt.
Ich muß daher bemerken, daß für die Kommission die Frage, ob die nunmehrige Redaktion des H 7 besser ist als die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage, eine vollständig offene ist.
Gegenwärtig spricht § 7 in seinem Anhalte nichts weiter aus wie die Regierungsvorlage; neu ist darin nur der Termin.
Ach bemerke, was diesen Termin anbetrifft, daß in der Schlußsitzung der Kommission eine größere Anzahl der Mitglieder, und ich habe selbst zu ihnen gehört, geglaubt haben, daß auf diesen Termin nunmehr, da es sich ja blos um das Geschäftsregulativ handelt, kein Gewicht mehr zu legen sei; ich bin indessen Seitens der Kommission nicht ermächtigt, auf den Antrag des Herrn von Zedlitz einzugehen und ihm zuzustimmen.
Ach glaube aber, Ahnen rathen zu können, daß Sie, ehe Sie die Beschlußfassung über die Frage des Termins herbeiführen, zunächst einmal die Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts darüber hören, in welcher Zeit es dörtseits beabsichtigt wird, die neue Redaktion dieses Geschäftsregülativs herbeizuführen.
1, 1 ''Mine Herren, was den H 23 betrifft, der den wichti-, geren Theil dieser Gegenstände behandelt, so enthält derselbe in der Fassung, wie ihn die Kommission Ahnen vorlegt, zwei Gedanken, nämlich den einen Gedanken, daß die Vorschriften über die Kontrole des Reichshaushalts, also das eigentliche Etatsrecht, unzweifelhaft einer neuen gesetzlichen Regelung bedürfen.
Ich glaube, darin stimmt ja auch die Reichsregierung mit uns überein; es muß aber, bis diese neue gesetzliche Regelung erfolgt, jedenfalls für den Zwischenzustand Rath geschaffen werden.
Die Kommission hat nun in dieser Beziehung Bedenken getragen, sich auf das unbekannte Etwas einzulassen, was Ahnen die Regierungsvorlage vorschlägt; sie hat geglaubt, daß es richtiger sei, direkt die Instruktion vom Fahre 1824 in diesem Gesetze zu fixiren, nachdem sie sich nach eingehenden Untersuchungen, auch in Uebereinstimmung mit einer Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, in der Vorberathung überzeugt hatte, daß diese Instruktion vom Zahre 1824 zunächst alles dasjenige enthält, was zur Fortführung der Kontrole nothwendig sei, natürlicherweise mit dem Vorbehalte, welchen Sie in den Vorschlägen der Kommission finden, daß diese Znstruktion nur soweit gelten solle, als ihre Bestimmungen der Verfassung, den bestehenden Reichsgesetzen, insbesondere dem gegenwärtigen Gesetze, nicht widersprechen.
Der Herr Kommissar der Reichsregierung hat in der Kommission dagegen angeführt, daß er nicht zu übersehen im Stande sei, ob allein die Anstruktion vom Jahre 1824 zur Befriedigung dieses Zweckes genügen werde.
Indessen kann ich nur wiederholen, daß die Kommission nach eingehenden Prüfungen über diesen Punkt nicht im leisesten Zweifel war.
Was endlich den Schlußsatz des Artikels 23 betrifft, so wird gegen den ja gar kein Bedenken obwalten, da er nichts weiter thut, als daß er für alle Fälle dafür sorgt, daß für das Jahr 1872 die Kontrole des Reichshaushalts gesichert werde.
Ich kann Ihnen daher die Vorschläge der Kommission zu den tztz 7 und 23 nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrüst: Meine Herren!
Wenn ich mich zunächst zu dem tz 7 wende, so habe ich zuerst jetzt von dem Herrn Referenten die Entstehungsgeschichte des in dem Vorschlage der Kommission bezeichneten Termins gehört.
Als ich den Vorschlag in die Hand nahm und darin die Bestimmung fand, daß die auf den Geschäftsgang bezüglichen Vorschriften spätestens am 1.
Juli nächsten Jahres erlassen werden sollen, da drängte sich mir unwillkürlich die Frage auf: Was geschieht dann, wenn sie bis dahin nicht erlassen sind
Besteht dann kein Geschäftsgang mehr bei dem Rechnungshöfe, oder welcher ist es
Wird nicht durch diesen Termin die Möglichkeit geschaffen, daß eine Stockung der Geschäfte eintritt
Ich habe mir sodann die Frage vorgelegt: 1 Wie ist man darauf gekommen
Zweifelt man daran, daß nicht der Bundesrath auch das Bedürfniß empfinde, für die nach einem neuen Gesetze operirende Behörde ein Geschäftsregülativ zu erlassen, ein Geschäftsregülativ, dessen Erlaß er ja selbst in dem von ihm vorgeschlagenen Gesetze vorgesehen hat
Also da man doch, wenn ein solcher Gesetzvorschlag gemacht wird, zu der Vermuthung berechtigt ist, er sei ernsthaft gemacht und er werde wirklich ausgeführt werden, wie kommt man zu dem Termin
Ich, habe nun eben von dem Herrn Referenten gehört, daß dieser Termin einem Standpunkt angehört, der später in der Kommission selbst überwunden worden ist.
Ich meinersefts würde ja im Sinne gegen den Termin nichts haben, weil ich es allerdings für selbstverständlich ansehe, daß bis dahin das Geschäftsregulativ erlassen ist;, aber ich möchte wirklich mehr im Interesse der gesetzgeberischen Aesthetik doch vorschlagen, auf diesen Termin hier zu verzichten, weil er für die unbefangene Auffassung wirklich etwas schwer Erklärliches hat.
Ich möchte alsdann noch eine Bemerkung in Beziehung auf den h 7 mir erlauben, die noch viel mehr ästhetischer Natur ist, nämlich die, daß ich der Meinung bin, daß die Eingangsworte doch nicht ganz korrekt sind.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen sagt: „der Geschäftsgang wird durch ein Regulativ geregelt.
Eben, einen Geschäftsgang regelt man.
Der Kommissionsbeschluß sagt: „die Vorschriften über den Geschäftsgang werden geregelt.
Nun ist mir eigentlich nicht recht deutlich, wie man Vorschriften regelt, wenn man nicht etwa den Gedanken faßt, zu sagen: man will Bestimmungen erlassen, die allgemeine Grundsätze enthalten, wie Vorschriften erlassen werden sollen, was doch hier offenbar nicht die Absicht ist.
Ach möchte hiernach dem Hause empfehlen, die Regierungsvorlage, welche ja, abgesehen von dem Termin, Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872. materiell identisch ist mit den Vorschlägen der Kommission, diesen Vorschlägen vorzuziehen.
Zch komme dann auf den tz 23, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Dies ist ein sehr wichtiger Paragraph.
Bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzes habe ich mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß bei der Vorlage, die diesem Hause über den Rechnungshof gemacht wird, in Beziehung auf die Aufrechthaltung bestehender Vorschriften ein anderer Weg eingeschlagen werden müßte, als er in dem in Preußen ergangenen Gesetze über die Ober-Rechnungskammer eingeschlagen worden ist.
Der Grund davon liegt darin, daß alle die Vorschriften, welche für den Rechnungshof des deutschen Reiches gelten, immer nur für die Revision der Rechnungen eines bestimmten Zahres in Geltung gesetzt sind; werden sie für die Revision der Rechnungen des folgenden Zahres nicht ausdrücklich in Geltung erhalten oder wieder in Geltung gesetzt, so würden für die Revision der Rechnungen dieses folgenden Zahres Vorschriften fehlen.
Zn Preußen war die Lage umgekehrt; die Vorschriften, nach welchen die preußische Ober-Rechnungskammer zu verfahren hat, sind an keine Zeitdauer gebunden und es genügte deshalb in dem preußischen Gesetze die einfache Klausel, die man ja an den Schluß vieler Gesetze setzt: „die durch dieses Gesetz nicht geänderten Bestimmungen bleiben bestehen.
Hier mußte man eine andere Fassung wählen, es war nothwendig, ausdrücklich zu sagen, daß diejenigen Bestimmungen, nach welchen der Rechnungshof bisher verfahren ist, soweit sie nicht durch das gegenwärtige Gesetz abgeändert werden, oder so weit sie sich nicht blos auf die Geschäftsleitung beziehen und künftig durch die Instruktion über dis Geschäftsleitung abgeändert werden, daß die in Zukunft gelten sollen.
Zu diesen Vorschriften gehört in erster Linie und ganz überwiegend die Instruktion für die Ober-Rechenkammer dom Zahre 1824.
Soweit es sich also darum handelt, die fernere Geltung dieser Instruktion für den Rechnungshof festzustellen, ist Zhre Kommission mit den verbündeten Regierungen einverstanden; der Unterschied liegt nur in einer, aber allerdings in ihren Kosequenzen sehr wesentlichen Form.
Der Kommissionsvorschlag spricht ausdrücklich aus, daß die Instruktion für die Ober-Rechenkammer Gesetzeskraft erhalten solle, soweit nicht Vorbehalte bestehen.
Aus dieser Bestimmung würden, wenn sie angenommen würde, sehr weittragende Folgen sich ergeben rücksichtlich der vorhergehenden Paragraphen der Vorlage.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen vorgeschlagen, daß die Bemerkungen des Rechnungshofes, welche nach H 19 dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzulegen sind, unter anderen sich auch darauf beziehen sollen, ob und in wie weit von den Bestimmungen der auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben, oder aus die Erwerbung, Benutzung und Veräußerung von Reichseigenthum bezüglichen Gesetze Abweichungen stattgefunden haben.
Zch glaube, daß man genöthigt sein würde, die Instruktion für die Oberrechenkammer, wenn sie Gesetzeskraft erhält, zu den Gesetzen zu zählen, welche sich auf die Reichseinnahmen oder Reichsausgaben beziehen, und hiervon würde die Konsequenz sein, daß in die Bemerkungen der OberRechenkammer überhaupt alles dasjenige aufzunehmen sei, was sie auf Grund der preußischen Ober-Rechenkammer-Znstruktion überhaupt monirt hat.
Es würde also damit dasjenige vollständig erschöpft, was Zhre Kommission durch den Zusatz zu der Vorschrift des tz 19 hat ausdrücken wollen.
Zch kann nun an dieser Stelle der Diskussion über s 19, der hier nicht zur Frage steht, nicht wohl vorgreifen, ich werde bei Diskussion dieses Paragraphen in der Lage sein, den von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Zusatz zu bekämpfen, und weil dieser Zusatz zusammenfällt mit der hier vorgeschlagenen Qualifikation der Instruktion für die Ober-Rechenkammer, muß ich auch diese ausdrückliche gesetzliche Qualifikation bestreiten.
Ach bitte aber, das nicht mißzuverstehen: ich muß Bedenken haben gegen diese gesetzliche Qualifikation der Ober-RechenkammerZnstruktion wegen des Zusammenhanges mit tz 19.
513 Zm klebrigen kann ich zwar die Bedenken allerdings nicht unterdrücken, die theils daraus entstehen, daß ich nicht im Stande bin, mit solcher Ueberzeugung, wie es Ihrer Kommission gelungen ist, zu sagen: Alles, worauf es ankommt, steht in der Instruktion.
Die Materie ist für mich eine viel zu schwierige, zu verwickelte, um nicht blos hier im Augenblick, sondern auch seitdem mir die Anträge vorliegen, eine vollständige Sicherheit darüber gewonnen zu haben, daß sie Alles in sich begreift.
Zch kann ferner das zweite Bedenken nicht verschweigen, daß die Beilegung der Gesetzeskraft an eine Verordnung, welche nun weiter beschränkt wird dadurch, daß gesagt wird: so weit die Bestimmungen der Verfassung, die bestehenden Reichsgesetze insbesondere, dem gegenwärtigen Gesetz nicht widersprechen, ihre bedenkliche Seite hat, weil, wenn man zusammenhält eine im Zahre 1824 unter der absoluten Monarchie erlassene Instruktion mit der unter vollständig anderen Verhältnissen ergangenen und aus vollständig anderen Prämissen hervorgegangenen Reichsverfassung und Reichsgesetzgebung, man da vielleicht in mehr Fällen, als Einem lieb ist, in erhebliche Zweifel darüber geräth, ob nun eine bestimmte Vorschrift der Verfassung und der Reichsgesetzgebung dem vorliegenden Gesetz entspricht oder nicht.
Indessen würde ich auf diese Bedenken, so erheblich sie sind, das entscheidende Gewicht nicht legen, denn ich bin darüber allerdings nicht zweifelhaft, daß die Instruktion für die Ober-Rechnungskammer, auch wenn sie einfach nach Maßgabe der Vorschläge der verbündeten Regierungen in ihrer Wirksamkeit ohne eine nähere Qualifikation ihrer formellen Bedeutung aufrecht erhalten würde, daß, sage ich, diese Instruktion nicht abgeändert werden wird.
Diese Instruktion enthält auch nach Erlaß des vorliegenden Gesetzes dann immer noch ein wichtiges Stück Etatsrecht, und ich würde es nicht für zulässig halten, hierin einseitig etwas zu ändern.
Zch würde auch bei der im Reiche bestehenden Verfassung zweifelhaft darüber sein, wer das Organ wäre, welches diese Abänderung vorzunehmen hätte.
Insoweit also komme ich mit dem Gedanken der Kommission zusammen, aber gegen die Form, gegen diese ausdrückliche Qualifikation mit Gesetzeskraft muß ich, in Hinblick auf den tz 19, mich verwahren.
Gegen den zweiten in dem Vorschlage ausgedrückten Satz, der, wie ich anerkenne, in dankenswerter Weise eine Lücke ausfüllt, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten war, habe ich meinerseits nichts zu erinnern.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Nenkirch: Meine Herren, nach dem, was von Seiten des Herrn Berichterstatters und von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen gesagt worden ist, kann ich mich über den Vorschlag zu § 7 kurz fassen.
Es scheint mir in der That der Ausdruck eines vollkommen unberechtigten Mißtrauens zu sein, wenn in dem Vorschlage der Kommission für den Erlaß des dort vorgesehenen Geschästsregulativs ein ausdrücklicher Termin festgesetzt wird, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, diesen Termin aus der Gesetzesvorlage herauszustreichen.
Mit Rücksicht auf die ästhetischen Bedenken, die von Seiten des Bundestisches gegen den Eingang des § 7, wie er in der Fassung der Kommission vorliegt, erhoben worden sind, habe ich meinen Antrag ack 1 dahin abgeändert, daß an Stelle des Alinea 1 des ß 7 einfach der erste Satz der Regierungsvorlage wiederhergestellt werde.
Sachlich stimmt er mit meinem Antrage überein, er korrigirt nur die sprachliche Unrichtigkeit, die der Eingang der Kommissionsvorlage enthält.
Der Antrag zu Alinea 3 ist eine natürliche Folge des ersten Antrages.
Er korrigirt den an sich unrichtigen Ausdruck „bis zu diesem Zeitraum ''— denn der 1.
Zuli 1873 ist kein Zeitraum, sondern ein Zeitpunkt in der Weise, 77 514 Deutscher Reichstag.
28. wie es nach Annahme des ersten Antrages richtig 'ist.
Es ist nur zu bemerken, daß ein Druckfehler vorliegt: es muß heißen „desselben ''statt „derselben ''!
weil dieses Wort sich auf das Wort „Regulativ ''im vorangehenden Alinea bezieht.
Zch bitte Sie, nehmen Sie meinen so abgeänderten Antrag an.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Die ästhetische Frage im § 7 will ich nicht näher erörtern.
Zn der That ist der Unterschied in Betreff des Zeitpunktes nicht wesentlich.
Der Zeitpunkt wird wohl noch besonders erörtert werden Und außerdem ist die Entscheidung beim tz 23 auch nach meiner Auffassung wesentlich dafür, ob man Gewicht darauf legt, den Termin festzusetzen.
Zch will bei tz 7 für diese Stelle und auch für die sonstige Sprache der Gesetzgebung die Frage an den Herrn Vertreter des Bundesrathes richten, was unter dem Wort „im Einvernehmen mit dem Bundesrath ''zu verstehen ist.
Wir gebrauchen im gesetzgeberischen Ausdruck bald „unter Zustimmung '', bald „nach Anhörung ''und nun „im Einvernehmen mit dem Bundesrathe.
Zch weiß nicht, was dieser Ausdruck bedeuten soll; jedenfalls ist er nicht identisch mit „unter Zustimmung '', und ich möchte über den wirklichen Sinn nähere Auskunft haben.
Zch komme nun zu dem wichtigsten Punkte, dem tz 22 der Vorlage, bei welchem die Kommission sich in äußerster Verlegenheit befunden haben würde, wenn sie die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes vor sich gehabt hätte, und ich glaube nicht, daß diese Verlegenheit gemindert wird durch das, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes heute vorgetragen hat.
Wir haben die Bedeutung des tz 22 von vorn herein nicht sehr gut verstanden, und weil, wenn man über ein Gesetz mitberathen und mitbeschließen will, vor Allem feststehen muß, welcher Sinn mit dem Wortlaut verbunden ist, so frugen wir vorsichtigerweise den Herrn Vertreter des Bundesraches, welcher im Aufträge desselben den Verhandlungen der Kommission beiwohnte, was der tz 22 bedeute, und daraufhaben wir die Auskunft empfangen: der tz 22 habe die Bedeutung, daß sämmtliche darin bezeichneten Vorschriften Gesetze des Reiches werden sollen, (hört, hört!
links) eine Auskunft, die mehrmals konstatirt und nicht blos etwa einmal gegeben worden ist, sondern welche zur Grundlage aller unserer Verhandlungen gedient hat.
(Hört, hört!
links.)
Wir wollten aber nicht blos wissen, welche Kraft diesen Vorschriften beigelegt werden sollte, sondern frugen auch danach, welche Vorschriften gemeint seien, und da erhielten wir die Antwort, daß sie in vollem Umfange dem Vertreter des Bundesrathes nicht bekannt seien.
(Hört, Hört!
links.)
Alle Mitglieder der Kommission werden die längere Dauer der Verhandlungen über diesen Paragraphen gerade so wahrgenommen haben, wie ich sie darstelle.
Die uns ertheilte Auskunft diente uns zur Grundlage unseres weiteren Vorgehens, indem wir uns als Kommission nicht zutrauten, dem Hause vorzuschlagen, eine Gruppe von Vorschriften zu Gesetzen zu machen, die nicht einmal der Vertreter des Bundesrathes zu bezeichnen wußte, (sehr wahr!
links) den wir doch für am besten informirt halten mußten.
Wir Sitzung am 25.
Mai 1872. suchten diese Information durch eigenes Wissen ein wenig zu ergänzen, da einzelne von uns bei Erlaß des Gesetzes im preußischen Landtage betheiligt gewesen sind.
Wir frugen, ob die Instruktion von 1831 gemeint sei; wir suchten ferner zu erfahren, ob und in wie weit nach der Ansicht der Regierung die Jnstruttion von 1824 durch spätere Instruktionen modificirt sei.
Ueber alles dies konnten wir eine Auskunft nicht erhalten, (hört, hört!
links) und so hielten wir uns denn an die uns bekannte Thatsache und kamen der Regierung mit einer Konzession sehr weit entgegen.
Wir schlugen ihr nicht alles ab, sondern sagten: Dinge, die wir nicht wissen, können uns nicht zum Gegenstände der Gesetzgebung dienen; die Instruktion vom Zahre 1824 kennen wir, und dieser wollen wir Gesetzeskraft geben ganz nach dem Antrage, welchen der Bundesrath an uns gestellt hat.
Und heute zu unserer Ueberraschung hören wir, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes gegen diese unsere Koncession Bedenken äußert, Bedenken, deren Erledigung mir nicht recht verständlich geworden ist.
Als wir nun weiter die Frage in Betracht zogen, was wir denn eigentlich schaffen, wenn wir den tz 22 so auffassen, daß die Instruktionen nur Instruktionen und nicht Gesetze sein sollen, da kamen wir in noch größere Verlegenheit.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat diese Verlegenheit zwar angedeutet, aber er hat nicht im Entferntesten angedeutet, wie dieselbe beseitigt werden kann.
Die Instruktionen sollen nach der Auffassung, die wir heute hören, abweichend von dem, was uns im Namen der Regierung in der Kommission gesagt worden ist, nicht Gesetze sein; sie können aber auch nicht Verordnungen sein, denn wer sollte sie als Verordnungen modifiziren dürfen
Gesetze unterscheiden sich doch von Verordnungen nur dadurch, daß sie nur abgeändert werden können durch Mitwirkung aller gesetzgebendenFaktoren, währendVerordnungenvon einem gesetzgebenden Faktor, oder von einem Mitglieds der Regierungsgewalt, oder von dem Repräsentanten der Regierungsgewalt, oder, wie man sich kurzweg ausdrückt, von der Exekutive abgeändert werden können.
Nun fragen wir: wer soll in diesem Falle die Verordnungen abändern dürfen
Zst es der Bundesrath
Wir schlagen umsonst in der Verfassung nach, ob der Bundesrath das Recht hat, Verordnungen abzuändern.
Soll es der Kaiser sein
Leider ist dem Kaiser das Verordnungsrecht in der Verfassung nicht allgemein beigelegt, er hat also auch nicht das Recht, Verordnungen abzuändern.
Auf diesem Wege kommen wir zu einer Gestaltung, die kein Mensch zu besinnen weiß, die nicht abgeändert werden kann von der Exekutive, die nicht Gegenstand der Gesetzgebung bildet, eine Verlegenheitsfrage ohne Antwort!
Es ist unmöglich, daß wir irgend einer Bestimmung die Kraft einer Verordnung beilegen, ohne daß wir hinzufügen, in welcher Weise die Bestimmung soll abgeändert, gehandhabt, erläutert werden können, denn auch an Erläuterungen müssen wir denken.
Wenn Zweifel entstehen, in welcher Weise sollen sie interpretirt werden
Authentisch interpretiren kann bekanntlich nur derjenige, welchem die Gewalt des Erlasses zusteht.
Wenn nun bei diesen Verordnungen keine Person und keine Institution im Reiche zu finden ist, welche Meisterin dieser Verordnungen ist, so stehen wir vor lauter unlösbaren Zweifeln, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts nur berührt, zu deren Lösung er aber nichts beigetragen hat.
Also sprechen wir klar und deutlich, daß die von uns einzuführende Verordnung nur durch ein Gesetz verändert werden darf, d. h. daß sie selbst ein Gesetz ist.
Gegen diese Thatsache hat auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts nichts einzuwenden, und ich muß ihm für die Offenheit danken, mit welcher er sein anderes Motiv vorgetragen hat; er würde acceptiren, daß die Jnstruttion von 1824, die nicht entbehrt werden kann, als Gesetz bezeichnet werde, aber er wünscht eine Klasse von Gesetzen, die nicht Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
515 der Bestimmung unterworfen sein soll, welches die Regierung selbst vorgeschlagen hat, nämlich der Bestimmung, daß Abweichungen von Gesetzen von der Ober-Rechnungskammer gerügt und uns zur Kenntniß gebracht werden sollen.
Also nicht die Gesetzesqualifikation hat den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes heute abgeschreckt, sondern die Folge das ist offenbar, daß er sich das nachträglich überlegt haben muß, denn sonst würde der Vorschlag nicht gemacht sein, daß wir diese ganze Summe von Verordnungen zu Gesetzen machen sollen die Folge, daß wir selbst etwas mehr erfahren sollen, als der Regierung gut dünkt, obschon sie unser Recht grundsätzlich zugesteht.
(Hört!
hört!
links.)
Die Regierung empfindet darüber gewissermaßen Reue, daß eine weitere Kontrole des Rechnungshofes an uns gelangen soll, und es möchte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes beide Vortheile vereinen: Gesetz soll die Instruktion sein, so weit er dieselbe braucht; Gesetz soll aber die Instruktion nicht sein, soweit diese Eigenschaft der Kontrole und unserer Kenntniß zu Gute kommt.
(Hört!
Hört!)
Dafür die Formel zu erfinden, sind wir wirklich außer Stande und wenn die Kommission den besten Willen gehabt hätte, noch weiter der Regierung entgegen zu kommen, so wäre es unmöglich gewesen.
Wir glauben diese Bedenken erheblich vermindert zu haben, indem wir nicht vorschlagen, eine unbekannte Reihe von Vorschriften zu Gesetzen zu erheben.
Die Streitfrage würde freilich im § 19 sich so weit erledigen, als Vorschriften gegenwärtig bestehen; aber man hat sich gesträubt gegen unsere gesetzgeberischen Befugnisse, daß wir einem unbekannten Inbegriff, über den Niemand Auskunft geben kann, Gesetzeskraft beilegen sollten.
Nicht einmal mit der Allgewalt, die sich die Gesetzgebungs-Faktoren beilegen, können wir eine so weit gehende Bestimmung erlassen, weil dies gegen den allgemeinen Sinn verstößt: was man nicht weiß, kann man nicht zum Gesetz erheben.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat ein anderes Bedenken gegen unsern Vorschlag erhoben.
Es sei bedenklich, wenn von einer Instruktion gesagt werde, sie soll Gesetzeskraft haben, „soweit ihre Bestimmungen der Verfassung und den bestehenden Reichsgesetzen, insbesondere dem gegenwärtigen Gesetze nicht widersprechen ''; bei einer Verordnung, die unter der absoluten Zeit ergangen sei, könne man nicht leicht übersehen, wie weit eine solche Kollision eintrete.
Nun, wo eine Kollision vorhanden ist, wo nicht, wird schließlich die Ober-Rechnungskammer allein in Betreff ihrer Kontrole entscheiden und das Gesetz danach handhaben, soweit es in ihre Befugniß hineinfällt.
Aber, meine Herren, ich will dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes eine Beruhigung geben und wage dieses nur zu thun, weil er selbst gesagt hat, die ganze Materie sei ihm zu schwierig, als daß er sie habe ganz bewältigen können, während ich mit dieser Materie mich sehr lange habe beschäftigen müssen.
Zn einem Punkt kann ich ihm eine Beruhigung geben: diese Instruktion vom Jahre 1824 ist so gefaßt, daß ich sehr den Wunsch hege, daß im konstitutionellen Sinne die jetzigen Gesetze so ausgearbeitet werden möchten, wie jene Instruktion.
(Hört!)
Wirklich!
uns hat nicht die bloße Lust bewogen, der Regierung mit Koncessionen entgegenzukommen, indem wir den Schlußparagraphen in der jetzigen Form vorschlagen, sondern der vortreffliche Inhalt dieser Instruktion, (hört!)
welche so klar und deutlich ausspricht, inwelcher Weise dieVerwaltung geführt werden soll, hat uns angeleitet, die Instruktion als Gesetz zu übernehmen.
Wir sind keine Freunde davon, preußische Gesetze umzustempeln in Reichsgesetze, und haben nicht oft Gelegenheit—da wir nicht zu beschönigen lieben Ihnen ein preußisches Gesetz mit vollem Herzen anzuempfehlen; aber in diesem Falle dürfen wir es thun.
Ich hege die Besorgniß, wenn wir anfangen das Etatsrecht durch Gesetz festzustellen, und wenn dieses in der heutigen Sprachform der Gesetze abgefaßt wird, dasselbe an Güte mit diesen Instruktionen sich nicht wird vergleichen lassen.
Manches Weitschweifige steht in der Instruktion, Manches, was der Form nach veraltet ist; im Ganzen genommen aber ist klar und deutlich ausgesprochen, was man will, und es stecken nicht zahllose Feinheiten in den Paragraphen, daß man erst in der Diskussion verborgenen Sinn entdeckte.
Aber gesetzt, wir fügten die gerügte Klausel nicht hinzu, ist dann der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts der Meinung, daß ohne Hinzufügung der schützenden Klausel irgend ein Gesetz Gültigkeit haben kann gegen die Reichsverfassung
Das ist unmöglich.
Wenn wir den Vorbehalt nicht hineinsetzten, würde vielleicht der Zweifel entstehen, ob nicht die Instruktion als das jüngere Gesetz ältere Gesetze außer Kraft setzen soll; dies ist aber gewiß nicht die Absicht auf keiner Seite.
Weder mit ihrer Eigenschaft als Verordnung, noch als Gesetz wird der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes die Meinung verbinden wollen, daß, soweit noch ein absolutistischer Rest stecken sollte in der Instruktion und einiges davon ist darin enthalten, wie z.
B. die Dechargirung bei Defekten daß mich die auf den Absolutismus berechnete Vorschrift gegenwärtig Gesetzeskraft behalte.
Zn Preußen hat die Regierung ausdrücklich anerkannt, daß dieser Theil der Verordnung durch die Verfassung außer Kraft gesetzt sei.
Es versteht sich von selbst, daß Niemand im Reiche die Instruktion angenommen wissen will mit der Intention, daß sie mit der Reichsverfassung und mit den Reichsgesetzen in Widerspruch stehendürfe.
Zn diesem Sinne ist die Klausel gut zur Verdeutlichung, aber selbst wenn sie nicht darin stünde, würde Niemand mit der Uebernahme der Instruktion die Absicht verbinden, daß selbst entgegenstehende Vorschriften der Verfassung außer Kraft gesetzt werden sollen.
Ich empfehle Ihnen nicht allein als Erfüllung eines Theiles dessen, was die Regierung gefordert hat, und zum Nutzen nicht blos des Reichstags, sondern des Reiches die Annahme der Instruktion.
Wir kommen so auf die leichteste Weise zu einem Stück Etatsrecht im deutschen Reiche, während ich fürchte, daß wenn wir dies nicht heute und bei dieser Gelegenheit annehmen, wir viele Zahre darüber hingehen lassen, ehe wir ein gleiches Maß von Etatsrecht werden festsetzen können.
Da auch nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes die Instruktion in dem Sinne Gesetzeskraft haben soll, daß keine Institution im Reiche sie selbstständig ändern kann, als höchstens ein Gesetz, so sind wir über den Inhalt des Etatsgesetzes einig, und der Streit besteht nur darin, ob dasjenige, was die Regierung selbst zum Etatsgesetze macht, maßgebend sein soll für die Kontrole des Rechnungshofes, und wie diese Kontrole an uns gebracht werden soll.
Darin aber sehe ich eine Gefahr, wenn die Regierung wirklich glaubt, daß irgend ein Gesetz über den Etat existiren kann, dessen Verletzungen uns nicht angezeigt werden sollen; unter einer solchen Voraussetzung würden wir in Zukunft schwerlich zu einem Gesetze über das Etatsrecht kommen, denn das erste und dringendste Gesetz, dessen Befolgung oder Nichtbefolgung uns bei der Rechnungslegung dargelegt werden muß, ist das, welches sich auf den Etat bezieht.
Im preußischen Landtage hat der Finanzminister sogar anerkannt, daß diejenigen Gesetze und sogar diejenigen Vorschriften, welche unmittelbar Bezug auf den Etat haben, schon vermöge des ersten Theiles des tz 19 (Hört!
Hört!
links) Sitzung am 25.
Mai 1872.
5161Deutscher Reichstag.
28. zur Kenntniß des Landtags gebracht werden müssen; nur bei denjenigen Gesetzen, welche sich nicht auf den Etat beziehen, sondern blos im Allgemeinen auf die Veräußerung von Vermögen, auf die Verwaltung des Staatseigenthums, ist bestritten worden, ob auch Verstöße gegen solche Gesetze und gegen solche Vorschriften sollen zur Kenntniß der Landesvertretung gebracht werden müssen.
Aber darüber hat kein Zweifel bestanden, daß Alles, was mit rechtsgültiger Kraft sich unmittelbar auf den Etat und das Etatsrecht bezieht, die Bedeutung hat, daß Abweichungen hiervon durch Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer zur Kenntniß der Landesvertretung gebracht werden mußten.
Selbst wenn die Instruktion vom Jahre 1824 nicht Gesetzeskraft hat, wie in Preußen, so sind doch Verstöße gegen solche Bestimmungen, welche Etatsregulirungen ins Auge fassen, in die Bemerkungen des Rechnungshofes für den Reichstag aufzunehmen.
Dieser Punkt ist äußerst wichtig, und ich muß deswegen einen Augenblick zur Illustration des Unterschiedes zwischen den beiden Arten von Vorschriften und Verstößen hier verweilen.
Unmittelbar auf den Etat bezüglich sind z.
B. alle diejenigen Vorschriften, welche Fondsverwechselungen, Uebertragungen und Manipulationen mit den bewilligten Geldern verbieten oder gestatten, selbst dann, wenn sie nicht unmittelbar im Etat aufgeführt sind.
Abweichungen hiervon müssen zur Kenntniß der Landesvertretung gebracht werden und werden auch schon heute zur Kenntniß der Landesvertretung gebracht.
Dagegen giebt: s andere Gesetze, welche zwar über die Staatseinnahmen und über die Verwaltung des Staatsvermögens verfügen, die aber nicht mit dem Etat in Verbindung stehen.
Ich werde dieses an einem Beispiel deutlich machen.
Wenn wir gestatten, daß irgend ein Theil des Staats- oder hier des Reichseigenthums verkauft wird, wenn wir in den Etat einsetzen, es sollen gewisse Festungen niedergerissen und die frei gewordenen Ländereien an die Städte als Bauplätze verkauft werden, so bezeichnen wir im Etat den Gegenstand und die Summen, etwa in der Form: aus dem Verkauf des zur Festung N. N. gehörigen Bodens 2, 000, 000 Thaler oder wie groß die Summe sein mag.
Der Etat kümmert sich nur um die Einnahme und um den Verkauf.
Nun aber kann eine Reichsvorschrift existiren, wie in der That eine preußische Vorschrift dieser Art vorhanden ist, daß bei Verkäufen von Grundstücken immer ein öffentliches Aufgebot vorangehen muß und der Zuschlag nur nach dem öffentlichen Aufgebot erfolgen darf.
Wenn nun jene Grundstücke verkauft und 2, 000, 000 Thaler vereinnahmt werden, so sind der Etat und alle auf den Etat bezüglichen Gesetze befriedigt, aber dasjenige Gesetz oder die Vorschrift, welche die Art des Verkaufes regelt, können verletzt sein, sofern das öffentliche Aufgebot unterlassen worden ist.
Nur mit den Gesetzen letzterer Art beschäftigt sich tz 19 in seinem zweiten Absatz, und ich werde an jener Stelle zu vertheidigen suchen, daß zwischen Gesetzen und Vorschriften dort kein Unterschied zu machen ist, daß wenigstes kein logischer Unterschied begründet ist.
Aber die Jnstruktionn, mit der wir es hier zu thun haben, ist in ihrem allergrößten Theil erfüllt mit Etatsrecht, wenn ich auch zugab, daß sie einige Punkte darin enthält, welche nicht unmittelbar auf das Etatsrecht sich beziehen, sondern zu den Gesetzen zweiter Gattung gehören, aber der allergrößte Theil ist der Art, daß ohnehin Rügen über Verstöße, sofern nur die Instruktion in der einen oder anderen Form gültig bleibt, in den ersten Theil des § 19 fallen würden.
Es ist also auch selbst diese Besorgniß, die der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts ausgedrückt hat, nicht von weittragender Bedeutung.
Dagegen frage ich: wohin kommen wir, wenn wir § 22 gerade so stehen lassen, wie die Regierung vorschlägt
Es würde damit eine viel größere Zahl von Vorschriften virtuell zu Gesetzen gemacht und ich habe die feste Ueberzeugung, denn auch ich würde als Mitglied der Ober-Rechnungskammer so handeln, —daß die Ober-Rechnungskammer die virtuelle Natur dieser Vorschriften als Gesetze würde maßgebend sein lassen, und sich würde gedrungen fühlen, auf Grund des § 19 uns Bemerkungen über Verstöße gegen diese Vorschriften zur Kenntniß zu bringen.
Sie wird den feinen Unterschied, der gemacht wird zwischen Gesetzen, welche ausdrücklich so genannt werden und Gesetzen, welche nicht so genannt werden, aber thatsächlich sind, gewiß nicht für sich anerkennen, und da sie selbstständig unter eigener Verantwortlichkeit ihre Pflicht zu erfüllen hat, so würde in noch viel weiterem Maße das Gebiet der Bemerkungen ausgedehnt, wenn man den Vorschlag der Regierung annähme, als dies der Fall ist nach dem Vorschlage, welchen die Kommission Ihnen unterbreitet.
Wir würden, wenn wir nur die parlamentarischen Rechte ins Auge faßten, besser fahren, den § 22 des Entwurfs anzunehmen, als den § 23 der Kommissionsanträge, aber viel höher als das parlamentarische Recht steht mir die Deutlichkeit der Gesetzgebung, und aus dem Grunde halte ich es für nothwendig, daß wir den Antrag der Kommission in seiner bestimmteren Form annehmen, und nicht den tz 22 des Entwurfs in seiner unbestimmten Form.
Noch eine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts kann ich nicht unberührt lassen, obschon ich die weitere Ausführung schuldig bleibe, bis wir zu § 19 kommen.
Wenn wir den § 23 der Kommissionsanträge annehmen, so ist es wahr, daß das Gebiet der Bemerkungen sehr wesentlich ausgedehnt wird, als wenn wir überhaupt alle Instruktionen weglassen; daß aber mit § 23 Alles oder auch nur alles Wesentliche erreicht wird und die Hinzusetzung von Vorschriften im tz 19 überflüssig würde, kann ich nicht anerkennen, obschon ich gern zugebe, daß, wenn wir einmal § 23 angenommen haben, unsere Gegner allen Grund haben werden, das Wort „Vorschriften ''im § 19 nicht mehr so hitzig zu bekämpfen, wie sie es thun würden, wenn wir § 23 ablehnten.
Schon zur günstigen Vorbereitung unseres Meinungsstreites, den wir bei tz 19 führen werden, empfehle ich Ihnen die Amrahme des tz 23, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat inzwischen den Antrag erhoben, 1) 1 dm Eingang des tz 7 zu fassen wie folgt: „der Geschäftsgang beim Rechnungshöfe wird durch ein Regulativ geregelt, welches ''u. s. w.; und 2) 1 im dritten Absätze zu setzen statt „Zeitraum ''„Zeitpunkt ''.
Der Abgeordnete von Wedelt (Malchow) hat schon jetzt den Antrag erhoben, die Abstimmung über § 23 so eintreten zu lassen, daß über dessen beide Sätze getrennt abgestimmt wird.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Was den §7 betrifft, so werde ich für die Anträge des Freiherrn von Zedlitz stimmen.
Ich glaube, daß bei diesem Paragraphen der wesentlichste Punkt ist und bleibt die Zeitbestimmung, und die halte ich nicht für nothwendig, weil der Bundesrath ein ebenso großes Interesse hat, das Geschäftsregulativ zu erlassen, wie wir es haben können, und weil dann allerdings mir es nicht ganz zweckmäßig zu sein scheint, der Exekutive solche Fristbestimmungen vorzuschreiben.
Was den letzten Paragraphen betrifft, der nach den Verhandlungen, wie sie in der Kommission vorgekommen sind und wie sie sich heute hier reproduciren, der bei Weitem wichtigste des ganzen Gesetzes ist, so werde ich meinestheils weder für die Kommissions- noch für die Regierungsvorlage stimmen.
Ich würde glauben, daß wir ganz gut fertig würden, wenn beide Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
517 Bestimmungen nicht acceptirt würden, wenn, mit einem Worte, der § 22 resp.
23 nicht vorhanden wäre, da ich finde, daß die Ober-Rechnungskammer indem Etat, indenBeschlüssen zu dem Etat, in den Bemerkungen zu demselben, so wie in den Bestimmungen dieses Gesetzes, insbesondere in den Bestimmungen des § 19, angewendet durch den gesunden Menschenverstand, Instruktion genug hat.
Und sollte die Instruktion, die in diesen Momenten liegt, sich etwa im Laufe der Zeit nicht als genügend erweisen, dann würde es uns vollständig frei stehen, von Jahr zu Jahr bei dem Etat das Nöthige nachzuholen und in solcher Weise allmälig das Etatsrecht zu schaffen.
Es ist gesagt worden, daß wir mit der Annahme des Kommissionsvorschlages ein gutes Stück Etatsrecht bereits bekommen würden.
Wir bekommen damit allerdings einige Stücke des Etatsrechts, aber keineswegs etwas Vollständiges, etwas Zusammenhängendes, und das ist es, was ich meinestheils nicht billigen kann.
Wir sind hier im Begriff, für ein ganz neues Staatswesen diese Dinge zu ordnen, und da halte ich es im höchsten Grade mißlich, Traditionsbestimmungen, Sätze einer Instruktion, die unter ganz anderen Verhältnissen erlassen worden ist, so ohne Weiteres herüberzunehmen.
Ich meine, es sei nothwendig, daß wir in einem klaren, festen, in seinen einzelnen Bestimmungen vollständig und übersichtlich vorliegenden Gesetze uns vereinigten.
Ein solches Gesetz finde ich in der Instruktion vom Jahre 1824 nicht.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten Lasker an, daß unter den Verhältnissen und zu der Zeit, unter welchen und zu welcher die fragliche Instruktion erlassen wurde, diese Instruktion eine sehr tüchtige Arbeit war und bei einem Gesetze, welches das Etatsrecht regulären soll, wird sie jedenfalls eine der Quellen sein, aus der wir zu schöpfen haben; aber sie genügt nicht vollständig, sie enthält nicht Alles, und vor Allem ist aus derselben nicht klar zu ersehen, wo die Grenzen zwischen den Rechten der Exekutive uyd den Rechten der parlamentarischen Versammlung liegen; das aber ist ein sehr wesentlicher Punkt.
Ich bin darum wie gesagt der Meinung, daß man weder für das eine noch das andere stimmen kann.
Sollte man aber glauben, daß in der That die Ober-Rechnungskammer nicht marschiren könne ohne weitere Instruktion, dann wäre meine Meinung, daß wir viel besser thäten, den jetzt bestehenden Zustand'auf ein, auf zwei, auf mehrere Jahre zu verlängern und noch weitere Erfahrungen Zu sammeln und alsdann von der Bundesregierung zu verlangen, daß sie ein Gesetz vorlegt, welches diejenigen Bestimmungen, die man jetzt ohne Wahl und Richtung aus den Instruktionen heraus entnehmen will, vollständig und mit klarer Bestimmtheit enthält, dann würde man überlegen können, ob es rathsam sei, ein solches Gesetz anzunehmen oder nicht.
So bringen wir Schwierigkeiten und Dunkelheiten in die Verhältnisse, die zu den allerschlimmsten Folgen führen können.
Die Regierungsvorlage schien mir beim ersten Lesen ganz harmlos und ich Hätte mich entschließen können, dann, wenn gar keine Interpretation erfolgt wäre, dafür zu stimmen, indem ich dann angenommen hätte, die Vorschriften, von denen in dem Entwürfe der Regierungen die Rede ist, die daselbst erwähnten Instruktionen würden gua talo in der Bedeutung, in der Kraft beibehalten, die sie heute haben, eben als Instruktionen, als Vorschriften.
Nachdem jedoch zu meiner Ueberraschung der Herr Bundeskommissar in der Kommission erklärte, daß die fraglichen Vorschriften Gesetzeskraft gewinnen sollen durch den Paragraphen, da wurde es mir allerdings unmöglich, dafür zu stimmen.
Wir kennen nämlich den Umfang der fraglichen Vorschriften nicht vollkommen.
Wir wissen garnicht, ob außer derJnstruktionvon 1824und einer ferneren von 1831 nichtnoch andere da sind, ja, wir haben Ursache, in dieser Beziehung ängstlich zu sein, da aus den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses hervorgeht, daß die Instruktion von 1831, die sehr wesentlich und tief eingreifend war, selbst dem Finanzministerium nicht bekannt war, und da wir bis heute noch keine Bezeugung der Ober-Rechnungskammer besitzen, daß sie außer der Instruktion von 1824 Und von 1831 nicht noch etwas anderes unter dem Daumen hat.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren von der Regierung erklären sollten: uns ist nichts anderes bekannt, so würde ich ihnen antworten: ihr könnt nicht behaupten, daß die Oberrechnungskammer nicht noch etwas hat; denn die Verordnung von 1831 habt ihr früher auch nicht gewußt.
Bestimmungen aber, die man nicht vollständig kennt, kann man unmöglich doch mit Gesetzeskraft belegen wollen.
Die Kommission hat freilich das Bedenken, daß man unmöglich etwas als Gesetz annehmen könne, was man nicht kennt, beseitigt; denn die Instruktion von 1824 ist uns mitgetheilt worden und wir werden, da sie Gesetzeskraft bekommen soll, dann, wenn der § 23 angenommen ist, nach der Geschäftsordnung diese Instruktion wie ein Gesetz paragraphenweise zu berathen im Stande sein.
In dieser Hinsicht aber muß ich mich den Anschauungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts vollständig anschließen.
Wird der § 23 angenommen, wie die Kommission ihn vorschlägt, so würden wir den Streit, den wir beim H 19 haben werden, und der umso ernster zu werden droht, als er vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, wie von dem Herrn Abgeordneten Lasker bereits präludirt ist, eigentlich recht wohl sparen können; (sehr richtig!
rechts) denn dann ist alles Wesentliche, worauf sich die Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer beziehen können, als gegen das Gesetz verstoßend anzusehen und hierher mitzutheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann auffallend erscheinen, wenn aus der parlamentarischen Verhandlung heraus man sich sträubt, gewisse Mittheilungen zu erhalten.
Es streitet das gegen eine natürliche Wißbegierde, und es streitet zweitens gegen das dem Einzelnen, wie Korporationen innewohnende Streben, seine Macht zu vergrößern.
Indessen meine ich doch, daß man wohl thut, im Interesse der gedeihlichen Entwickelung der Reichsverfassung, fest, genau die Grenze inne zu halten, welche zwischen der Exekutive und der parlamentarischen Körperschaft besteht und bestehen muß.
Ich glaube, daß die parlamentarische Körperschaft so berechtigt wie verpflichtet ist, zu verlangen, daß sie genau unterrichtet werde, ob die von ihr rücksichtlich der Einnähmen wie der Ausgaben gemachte Bewilligung inne gehalten worden ist mit allen den Bemerkungen und Klauseln, die sich daran knüpfen.
Ich würde darum sogar der Ansicht sein, daß die Kontrolbehörde, welche prüfen soll, ob dem Etat genügt worden ist, von dieser parlamentarischen Körperschaft allein, oder doch in stärkerer Mitwirkung einzusetzen wäre, als das hier der Fall ist.
Wenn das geschähe, so würden alle die Streitigkeiten nicht eintreten, die uns in diesem Augenblicke und ferner noch heute beschäftigen; dann hätte die so hingestellte Ober-Rechnungskammer dieselben Gesichtspunkte, dieselben Rechte wahrzunehmen, welche an sich der parlamentarische Körper wahrzunehmen hat, fände aber auch ihre natürliche Grenze eben in diesen Rechten und Pflichten.
Jetzt ist der Versuch gemacht, eine Behörde zur Wahrnehmung des ständischen Revisionsrechtes hinzustellen, welche gleichzeitig die Revision im Interesse der Executive wahrnimmt, und es wird nach meinem Dafürhalten ein unmöglicher Versuch bleiben, diese beiden Funktionen der OberRechnungskammer auseinander zu halten.
Da der Versuch aber einmal gemacht werden soll, so wird in dieser Richtung eine weise Selbstbeschränkung des Reichstags eine unabweisbare Pflicht.
5181Deutscher Reichstag.
28.
Darum bin ich der Meinung, daß alle diejenigen Bemerkungen, welche die Ober-Rechnungskammer im Interesse der Exekutive wahrzunehmen hat, auch nur von der Exekutive gehört und erledigt werden sollen und daß nur diejenigen Bemerkungen, welche sich auf das eigentliche Etatsrecht beziehen, auf die Rechte dieses Hauses, hier gehört und hier erledigt werden müssen.
Es wird freilich immer der Streit bleiben, wo und wie die Grenze zwischen den Bemerkungen, welche für das Parlament gegeben werden, zu finden sei.
Dieser Streit wird aber ins Unendliche vermehrt und erweitert, wenn die Instruktion von 1824 mit Gesetzeskraft versehen wird.
Darum hat der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes Recht, wenn er sich sträubt, diese Bestimmung gut zu heißen, indem in der That damit Gelegenheit gegeben ist, die Verwaltung allmälich ganz in den parlamentarischen Reichskörper zu ziehen, was für das Ganze und insbesondere für den parlamentarischen Reichskörper und seinen dauernden Bestand selbst im höchsten Grade bedenklich ist.
Die übrigen Bedenken, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hervorgehoben hat, theile ich ebenfalls, nur in einem weit höheren Maße, als der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts.
Es ist mir überhaupt etwas kurios, daß ein so wichtiger Punkt, wie dieser hier, aus uns selbst heraus geordnet werden soll, ehe der Bundesrath gesagt hat, daß er die Instruktion von 1824 in ihren einzelnen Theilen so genau geprüft und so sehr auf die Institutionen des Reichs anwendbar gefunden habe, daß sie unbedenklich mit Gesetzeskraft für das Reich bekleidet werden könne.
Ich mache darauf aufmerksam, und ich zweifle nicht, daß die Herren aus dem Bundesrathe, welche in diesen Sachen kundig sind, sobald sie sich an die Arbeit begeben, meine Bemerkung nicht unzutreffend finden werden, daß, wenn wir ohne Weiteres die Instruktion von 1824 zum Gesetze machen, die Rechte des Bundesraths und die Beziehungen der Einzelstaaten zur Centralgewalt auf das Wesentlichste damit verändert werden.
Die Ober-Rechnungskammer hat nach dieser Instruktion so tief eingreifende Befugnisse, daß ich überzeugt bin, auf dem Gebiete, auf welchem Sie diese Instruktion zum Gesetze machen wollen,, werden alle Besonderheiten, die man sich vorbehalten hat, auch in den militärischen Dingen, sehr scharf afficirt werden.
(Abgeordneter Lasker: Das ist nicht richtig!)
Es ist nicht richtig nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker; ich muß abwarten, daß die angebliche Unrichtigkeit im Einzelnen substantiirt wird und werde dann repliciren.
Meine Ansicht ist das, und darum kann ich aus den von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts angeführten und von mir im verstärkten Maße getheilten Bedenken nur dringend empfehlen, den Vorschlag der Kommission nicht zu acceptiren, die Regierungsvorlage aber ebenfalls abzulehnen, weil die vom Regierungskommissar gegebene Interpretation, die dahin geht, daß alle Instruktionen die wir nicht einmal kennen damit Gesetzeskraft gewinnen sollen, natürlich in viel höherem Grade von den Bemerkungen getroffen wird, welche ich Ihnen vorzulegen mir gestattet habe.
Ich wiederhole, daß die Sache ganz vortrefflich ohne diese Paragraphen gehen wird.
Wenn man aber Bedenken hat, so entschieden in die Sache einzuschneiden, dann wollen wir den Zustand, wie er heute ist, noch auf ein oder zwei Jahre verlängern und nach Maßgabe der gemachten Erfahrungen hiernächst Uns ein besseres, vollständigeres und durchdachteres Gesetz erbitten.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchöw schlägt vor, statt des ersten Satzes des H 23 der Kommissionsvorlage den 22 der Regierungsvorlage wieder Herzustellen.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, auf die wiederholt vorgetragene Theorie des Herrn Abgeordneten Dr. Windt-!
horst von zwei Rechnungshöfen, einem parlamentarischen und!
einem, der für die Verwaltung arbeiten soll, will ich hier nicht näher eingehen.
Die Sache ist auch praktisch ganz unmöglich sie hat auch in Hannover nicht bestanden.
1!
(Widerspruch im Centrum.)
1!
Ein besonderer Verwaltungs-Rechnungshof neben einem j parlamentarischen Rechnungshöfe hat in Hannover nicht be-!
standen!
Die Sache ist schon deßhalb unmöglich, weil die!
Rechnungen, wenn sie zwei Rechnungshöfe zu passiren hätten, I so spät vor das Parlament kommen würden, daß kein Mensch!
mehr ein Interesse hätte, sie überhaupt noch einzusehen —1 (sehr gut!
links) kommen sie ja jetzt schon, wo sie nur einen Rechnungshof zu!
passiren haben, erst nach zwei bis drei Jahren zu unserer Kenntniß.
I Was den 7 betrifft, so bitte ich Sie, an dem Ter-1!
mine festzuhalten.
Es ist nicht richtig, wie der Herr Präsi-z dent des Reichskanzler-Amts bemerkt hat, daß für die Kom-1 Mission selbst der Termin zuletzt ein aufgegebener Standpunkt gewesen fei.
Dieser Termin ist von einer erheblichen Ma-i jorität der Kommission beschlossen worden.
Am Schluß der!
Berathung hat ein einzelnes Mitglied der Majorität Bedenken!
geäußert, ob es rathsain sei, an diesem Termin festzuhalten; 1 es ist aber widersprochen worden, auf diese Sache zurückzugehen.
Der Beschluß der Kommission befürwortet daher nach wie vor diesen Termin.
Nun hat der Herr Minister Delbrück gemeint, daß dieser Termin sich nicht ästhetisch schön in dem Paragraphen ausnehme.
Das kann ich zugeben; aber noch!
weniger ästhetisch schön nimmt sich der Passus aus, wonach!
in dieses Gesetz alle Vorschriften über den Geschäftsgang, die!
in Preußen bestehen, hinübergenommen werden, Vor-schriften, die unter einer ganz andern Verfassung entstanden!
sind und die auf der Basis eines ganz andern Gesetzes be-1!
ruhen.
Das ist an und für sich etwas durchaus Anomales, 1!
sonst in der Gesetzgebung noch nicht Vorgekommenes, und diese Anomalie wird nur dadurch korrigirt, daß man für den Fortbestand dieses so provisorisch übernommenen Regulativs einen gewissen Termin setzt.
Der Herr Minister Delbrück hat nun gemeint, was solle daraus werden, wenn bis zum 1.
Juli künftigen Jahres das Regulativ nicht fertig wird
Er hat sich aber selbst sofort wieder dadurch beruhigt, daß er ausführte, der Bundesrath, die Regierung habe ja ein großes Interesse daran, dieses Regulativ baldmöglichst fertig zu bekommen, und in der That, ich sollte auch meinen, wenn ein etwaiges vrwuum so bedenklich ist, so müßte der Horror vaeni für die Regierung und!
die Ober-Rechnüngskammer mindestens so bestimmend sein, wie!
für uns.
Ich kann überhaupt nicht einsehen, wie die Aus-1!
arbeitung eines solchen Regulativs so viel Zeit und Schwierig-1!
keit verursachen kann.
Diese Arbeit wird doch wesentlich dein Rechnungshof, beziehungsweise dem gegenwärtigen Präsidenten der Ober-Rechnungskammer anheimfallen.
Nachdem bereits vor drei Monaten ein preußisches Gesetz über die Ober-Rechnungskammer erlassen ist, und auch darin dasselbe Regulativ vorgesehen worden ist, muß ich annehmen, daß man doch schon jetzt mit der Ausarbeitung eines solchen Regulativs beschäftigt ist, und daß es dann gar leine Schwierigkeit haben wird, das Bundesregulativ dem preußischen entsprechend zu gestalten.
Wenn wir dagegen gar keinen Termin festsetzen, so setzen wir Umgekehrt eine Prämie auf die Verschleppung, (hört!
hört!
links) daraus, daß die Sache möglichst spät erst zu Stande kommt, Die Arbeit fällt wesentlich dem Präsidenten der preußischen Deutscher Reichstag.
28.
Ober-Rechnungskammer anheim.
Nun mag ja das Regulativ ausfallen wie es will, jedenfalls wird es die bisherige Befugniß des Präsidenten der Ober-Rechnungskammer wesentlich einzuschränken haben.
Es liegt in der menschlichen Natur begründet, daß Niemand Rechte, die er einmal ausgeübt hat und besitzt, leicht aufgiebt; Niemand sägt gern den Ast ab, auf dem er sitzt.
Wir stehen also vor der Gefahr, daß sich die Ausarbeitung des Regulativs, wenn kein Termin gesetzt wird, erheblich verzögert.
Was nun den § 23 anbetrifft, so habe ich noch bei keinem Gesetze die Wahrnehmung gemacht, daß sich die Regierungs-Kommiffarien so unklar und widersprechend geäußert hätten, wie bei dieser Materie.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat in einem Athem den neben ihm sitzenden Kommissar desavouirt, die bisherige Praxis desavouirt und den preußischen Finanzminister desavouirt.
Sein RegierungsKommissarius hat in der Kommission ausdrücklich hervorgehoben, die Regierung beabsichtigt durch diesen letzten Paragraphen alle Instruktionen über Etatsrecht zum Gesetz zu erheben.
Darauf haben wir uns in der Kommission ganz erstaunt angesehen, haben uns zugeflüstert: das haben wir gar nicht dahinter gesucht, haben wir nicht den Regierungs-Kommissarius mißverstanden, wir wollen ihn noch einmal fragen, ob er nicht am Ende seine Instruktionen überschreitet u. s. w. Wir haben ihn dann nochmals gefragt: ist das die Absicht der Regierung
Der Herr Regierungs-Kommissar hat dann, wie mir alle Kommissionsmitglieder bezeugen werden, wiederum feierlich erklärt: es ist die Absicht der Regierung, allen bestehenden Instruktionen über Etatsrechte Gesetzeskraft zu geben.
Wir haben uns darüber sehr verwundert angesehen und uns gefragt, ob der Bundesrath auch wohl eine Ahnung davon gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Nun kommt heute der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts und sagt: das ist durchaus nicht die Absicht der Regierung gewesen, diesen Instruktionen eine höhere Kraft zu verleihen, als sie ohnedies haben.
Ich bin nun der Ansicht, führte er weiter aus, daß, wenn die Instruktion einmal in das Reich eingeführt ist, sie dann nur durch Gesetz abgeändert werden kann.
Der Herr Minister Delbrück hat dann weiter auch die gegenwärtige Praxis desavouirt.
Er hat gesagt: ich würde gegen diesen Paragraphen nichts einzuwenden haben, wenn er nicht dazu führte, daß alle Verstöße gegen die Instruktion von 1824 als Verstöße gegen ein Gesetz in die Bemerkungen aufgenommen werden müßten.
Dagegen bemerke ich: Verstöße gegen die Instruktion von 1824 kommen schon jetzt nach der bestehenden Praxis zur Kenntniß des Landtages.
Es kommen in dieser Instruktion von 1824 in dieser Beziehung die Bestimmungen über Etatsrechte, Etatsvorschriften in Frage.
Ich habe mir eben aus dem Herrenhause die beiden letzten Bände der preußischen Bemerkungen holen lassen, und ich bin in der Lage, sofort den Beweis zu führen, daß die Ober-Rechnungskammer schon jetzt die Verstöße gegen die Instruktion zur Kenntniß des Landtages bringt.
Es heißt in der Instruktion im h 17: „Keinem Staatsdiener gebührt außer seiner Besoldung, selbst wenn ihm eine Dienstwohnung eingeräumt ist, freie Feuerung und Licht, es sei denn, daß ihm solche von Uns ausdrücklich angewiesen werden.
Mißbräuche, welche sich deshalb eingeschlichen haben, dürfen nicht ferner geduldet werden.
Nun heißt es in den Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer zu der Rechnung von 1868, daß der Gesandte in Konstantinopel sich für seine Privatwohnung das Licht und die Feuerung bezahlt gemacht habe aus dem AmtsunkostenFonds.
Dieses wird also von dem Rechnungshof in den Bemerkungen dem preußischen Abgeordnetenhause gegenüber Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
11 519 gerügt.
Ein anderes Beispiel ist folgendes: In § 16 der Instruktion heißt es: „Diäten und Fuhrkosten.
Es soll für die Zukunst streng darauf gehalten werden, daß die Behörden mit dem in den Etats bestimmten Personale ausreichen; Hülfs Arbeiter dürfen hinführo nur bei vakanten Stellen zu gehöriger Besorgung des Dienstes angenommen, und sollen sie alsdann aus den ersparten Besoldungen remunerirt werden.
Darauf bezüglich finden Sie in den Bemerkungen der Ober-Rechnungskammer über das auswärtige Ministerium pro 1868 und 1869 mehrere Monita darüber, daß man Hülfsarbeiter aus anderen Fonds als aus ersparten Gehältern remunerirt hat, der Instruktion von 1824 also entgegen gehandelt hat.
Sie finden sodann noch in Nr.
60 der Rechnungen pro 1869 dis Bemerkung, daß dem königlichen Gesandten in Peking für einen zum Dolmetscherdienste bestimmten Auskultator 400 Thaler als Einrichtungsgelder bewilligt worden seien, obgleich derartige Subventionen nach den bestehenden „Bestimmungen ''solchen Beamten nicht zugebilligt werden dürsten.
Es werden also auch hier Verstöße gegen Bestimmungen, das heißt also gegen Vorschriften Gesetze giebt es über diese Materie nicht in den Kreis der Bemerkungen gezogen.
Diese Vorschriften fallen nicht einmal in den Bereich der Instruktion von 1824.
Angesichts alles besten führte ich, als im preußischen Abgeordnetenhause das Ober-Rechenkammer-Gesetz berathen wurde und wir über die Ausdehnung der Bemerkungen gegen Verstöße, gegen Vorschriften verhandelten, zu Gunsten der Kommissionsvorlage an, daß ja schon nach der gegenwärtigen Praxis Verstöße gegen Vorschriften zur Kenntniß des Landtags gebracht werden müßten, und daß, wenn man die Verstöße gegen Vorschriften nicht in den Kreis der Bemerkungen hineinziehe, man die gegenwärtige Praxis verändere.
Darauf entgegnete der Herr Finanzminister Camphausen, daß in dieser Beziehung an der gegenwärtigen Praxis nichts geändert werden solle, daß Etatsvorschriften, die sich auf formelles Etatswesen beziehen, in den Kreis der Bemerkungen hineinzuziehen seien.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der nach ihm sprach, schöpfte gerade aus dieser Erklärung die Beruhigung für den Fall, daß der Passus wegen der Vorschriften aus dem Kommissionsbericht herausgestrichen werden sollte.
Ich kann dem Abgeordneten Windthorst allerdings zugeben, daß der ganze Paragraph eigentlich überflüssig ist, und wenn der Passus nicht so angenommen wird, wie ihn die Kommission angenommen hat, so werde ich gegen den ganzen Paragraphen stimmen.
Ich bin der Meinung, daß man allerdings mit gesundem Menschenverstand vollständig ausreichen könnte, und daß Alles, was in der Instruktion steht, eigentlich nur gesunder Menschenverstand ist, aber leider sind unsere Verhältnisse so, daß der gesunde Menschenverstand nicht immer durchdringt, und daher ist es mir lieber, eine lex soripta zu haben, als mich auf das Gewohnheitsrecht zu verlassen.
Die Instruktion von 1824 anzunehmen, ist nützlich; es ist keineswegs schädlich, nachdem wir sie dahin verklausulirt haben, daß sie nur insoweit zur Geltung kommen soll, als sie nicht der Verfassung und den Bundesgesetzen widerspricht, denn die Instruktion von 1824 verstößt allerdings in manchen Punkten gegen das Budgetrecht, sie ist in der absolutistischen Zeit entstanden und sie überweist dem Könige Befugnisse, die er jetzt nicht mehr allein ausüben kann.
Aber indem wir die Klausel hinzusetzen, daß die Instruktion von 1824 nur insoweit Gesetzeskraft bekommen soll, als sie der Verfassung und den anderen Reichsgesetzen nicht widerspricht, fordern wir indirekt den Rechnungshof auf, diese Instruktion zu sichten und sich ein klares Bild zu machen, was im Reiche von dieser Instruktion zu gelten hat und was nicht.
Ebenso ist es mir unzweifelhaft, daß diese Instruktion in mancher Beziehung dem Könige 78 5201Deutscher Reichstag.
28.
Befugnisse beilegt, die nach der Reichsverfassung der Kaiser nicht allein hat, sondern nur mit Genehmigung des Bundesraths ausüben kann, oder die der Bundesrath für sich hat.
Auch einer Schmälerung der Rechte des Bundesrathes wird aber durch diese Klausel vorgebeugt.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, die Kommissionsvorlage mit den geringen redaktionellen Abänderungsvorschlägen, die ich zu s 7 gemacht habe, anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich will nur einige Worte gegen den Abgeordneten Windthorst sagen, der ein Argument gebraucht hat, ohne den Beweis zu erbringen, sondern die Beweislast mir zuzuschieben gesucht hat.
Der Abgeordnete Windthorst hat sich sehr erwärmt für die Kraft der Exekutive gegen die parlamentarischen Rechte, aber er hat dabei außer Acht gelassen, daß der § 23 noch eine zweite Seite hat, die ihn doch für den Paragraphen vielleicht einnehmen sollte, daß nämlich das Reich befestigt wird, indem es ein Etatsrecht erhält; während das Reich so auf den guten Willen und die Elasticität des gesunden Menschenverstandes angewiesen bleibt, erhält es jetzt bestimmte Vorschriften, und das würde doch gewiß den Abgeordneten Windthorst bewegen, dem tz 23 günstig zu sein.
Aber eine zweite Seite, das Militair, ist von ihm angerufen worden, um, soweit als das Interesse für das Militär vorhanden ist, einen Bundesgenosten für den Herrn Abgeordneten dadurch zu erwerben, daß das Interesse der Reichsarmee geschädigt werden könnte, wenn wir den tz 23 annehmen.
Ein solches Argument ist sehr gefährlich, uota bono wenn es sich auf Thatsachen stützt und Beweise dafür beizubringen sind, aber nicht wenn man blos die Behauptung aufstellt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hätte es mir unter Umständen schwer machen können, den Gegenbeweis zu erbringen, denn wenn ich die ganze Instruktion von 1824 vorlesen sollte, um nachzuweisen, daß kein Wort darin steht von dem, was der Abgeordnete Windthorst behauptet, so würde ich langweilig werden und dies würde gegen mich wirken, wie es im parlamentarischen Leben einmal ist.
Glücklicherweise aber ist der einzige Paragraph der Instruktion, welcher über das Militärwesen handelt der § 41 so kurz, daß ich ihn ohne Gefahr der Langweile vorlesen kann.
Er lautet: Bei der Militairverwaltung ist es von vorzüglicher Wichtigkeit, daß die bedeutenden Materialiendepots und Magazine von Zeit zu Zeit unvermuthet genau revidirt werden, um sich nicht nur von dem Dasein der vorhanden sein sollenden Bestände, sondern auch von deren zweckmäßiger Aufbewahrung zu überzeugen.
Daß deren Anschaffung unbeschadet der Güte zu möglichst wohlfeilen Preisen geschehe, ist unerläßlich.
Ob durch diese Vorschriften, die Sie eben gehört haben, die deutsche Reichsarmee in ihrer Sicherheit erschüttert werden könnte, bin ich doch sehr zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Außerdem ist dasjenige, was in das Rechnungshof-Gesetz als Ausnahme für die Militairverwaltung aufgenommen werden soll, schon Praxis und Recht in Preußen es sollen gar keine neuen Ausnahmen gemacht werden, und es ist auch schon gegenwärtig Praxch im Reiche.
Dies wird in keiner Weise verändert, weder durch das uns vorgelegte Gesetz, noch durch die Instruktion von 1824, denn die bisherige Praxis ist neben der Instruktion von 1824 ausgebildet worden.
Es ist also absolut unmöglich, daß das, was in dem OberRechnungskammer-Gesetz uns als Ausnahme für das Militair zugemuthet wird, wieder in Frage gestellt würde durch die Instruktion von 1824.
Wenn also der Herr Abgeordnete Sitzung am 25.
Mai 1872.
Windthorst nur Sorge für die Stärke der Armee trägt, dann würde er sehr wohl in der Lage sein, für den § 23 mit uns zu stimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, wenn ich zunächst ein paar Worte über den tz 7 sagen soll, so bin ich nun eigentlich erst über die Bedeutung des Termins durch den Herrn Abgeordneten für Rudolstadt aufgeklärt worden.
Er bezweifelt ja auch nicht, daß der Bundesrath ein lebendiges Interesse daran hat, daß dieses Regulativ möglichst bald ergehe, er fürchtet aber, daß der Präsident des Rechnungshofes, weil seine Befugnisse, wie sie jetzt bestehen, in diesem Regulativ geschmälert werden sollen, mit der Aufstellung des Entwurfes zögern werde, und will dem Reichskanzler durch diese Terminsbestimmung den nöthigen Nachdruck geben, um für Einreichung des Entwurfes zu sorgen.
Ich glaube wirklich, daß der Reichstag sich versichert halten kann, daß auch ohne eine solche Terminbestimmung das Reichskanzler-Amt in der Lage sein, wird, einen Entwurf zu bekommen.
Was nun den § 23 angeht, so hat der Herr Abgeordnete für Meiningen die Ansicht ausgesprochen, daß eine plötzliche Reue über mich gekommen sei; ich hätte früher den § 22 der Regierungsvorlage genau so verstanden, wie jetzt die Kommission ihn deutlich in § 23 ausdrückt, und ich hätte!
mir nachher überlegt, daß ich da in Konflikt käme mit §191i und hätte nun plötzlich meine Ansicht geändert.
Ich möchte 1 doch den Herrn Abgeordneten für Meiningen bitten, sich zu j vergegenwärtigen, was ich bei der ersten Lesung des vor-liegenden Entwurfs gesagt habe.
Was ich bei der ersten Lesung'des vorliegenden Entwurfs gesagt habe, ist genau dasselbe, 1 was ich heute wiederholt habe und genau dasselbe, was der Herr Abgeordnete für Meppen als seine ursprüngliche Auf-1!
fassung des § 22 bezeichnet hat, nämlich einfach das, daß, 1 wie in vielen Gesetzen geschieht, und nicht blos in dem vor-i liegenden, die Gesammtheit aller über eine Materie Vorhände-i neu Bestimmungen ausrecht erhalten werde, in dem Sinne!
und mit der Wirkung und mit dem rechtlichen Charakter, in!
dem sie vorhanden sind.
Wenn in der Kommission eine andere Auffassung geäußert worden ist, so muß ich daran erinnern, daß es sowohl für mich und noch mehr für den Bundesrath, der ja bei allen diesen Bestimmungen genau z dasselbe Wort zu sprechen hat, wie ein einzelnes Mitglied, ganz unmöglich ist, eine Instruktion im voraus zu erlaffen, die sich auf Fragen bezieht, welche innerhalb der Kommission auftreten; es kann ja eine Ansicht geäußert werden, die mit j derjenigen des Bundesrathes nicht übereinstimmt.
Ich glaube j aber und es sitzen so zahlreiche von meinen Herren Kollegen hier um mich ich glaube mich auf Aller Zeugniß berufen; zu können, daß bei den Berathungen des Bundesraths über!
§ 22 der Regierungsvorlage derselbe im Bundesrathe nicht anders verstanden ist, als ich bei der ersten Lesung bezeichnet!
habe und jetzt wiederholt bezeichne, nämlich als Aufrechthal-1!
tung der bestehenden Bestimmungen ohne Aenderung ihres recht-1!
lichen Charakters.
1 Wenn ich nun hiervon ausgehe, so komme ich nochmals!
auf die Sache selbst.
Da hat der Herr Abgeordnete für Rudolstadt mich darauf aufmerksam gemacht, daß ich mit dieser Auffassung im Widerspruch stände mit der bestehenden Praxis und mit der Erklärung, die der preußische Herr Finanzminister bei der analogen Diskussion im preußischen Abgeordnetenhause gegeben hat.
Ich bin nicht der Ansicht.
Ich habe durchaus nicht gesagt, daß es keine Bestimmungen in der Instruktion für die Ober-Rechnungskammer gäbe, welche die Grundlage von Bemerkungen zu bilden haben, die dem Reichstage, beziehungsweise in Preußen dem preußischen Landtage vorzulegen sind, das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe mich daraus!
621 Deutscher Reichstag.
28. beschränkt, zu sagen, daß die Ober-Rechnungskammer-Znstruktion, in ihrer Gesammtheit genommen, eine große Anzahl von Bestimmungen enthält, welche über dasjenige hinausgehen, was nach der Vorschrift des § 19, wie ihn die Regierungen vorschlagen, dem Reichstage mitzutheilen sein würde.
Die OberRechnungskammer-Znstruktion enthält keineswegs blos Etatsrecht, sie enthält daneben eine Anzahl anderer Vorschriften, die durchaus nicht ausgehoben sind, weder durch die Reichsverfässung, noch durch ein Reichsgesetz, noch durch das vorliegende Gesetz, sondern die reglementarer Natur sind, und die der Rechnungshof geltend zu machen hat gegenüber den einzelnen Verwaltungen.
Man kann solche Vorschriften ja zahlreich herausgreifen; ich will nur eine hervorheben: „die Ober-Rechnungskammer ist verpflichtet, auf die Befolgung der wegen vorzugsweiser Anstellung der Versorgungsberechtigten gegebenen Vorschriften zu halten.
Darauf hält sie auch, und mit Recht, und es werden sehr viele Monita gezogen, die sich darauf beziehen, daß in einzelnen Fällen diesen Vorschriften nicht nachgelebt ist; ich bestreite aber durchaus, daß diese Monita zum Gegenstände von Bemerkungen gemacht werden können, die dem Reichstage vorzulegen sind.
Sobald hierüber ausgesprochen wird, die Ober-Rechnungskammer-Jnstruktion hat Gesetzeskraft, so folgt daraus ganz logisch, weil die Oberrechnungskammer-Znstruktion überhaupt ein Gesetz ist, welches sich auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben u. s. w. bezieht, daß allerdings auch ein jeder Vorstoß gegen irgend eine darin enthaltene Bestimmung zum Gegenstände der Bemerkungen hier zu machen ist, und das halte ich, wie gesagt, nicht für berechtigt.
Zn diesem Sinne bin ich in vollem Einklänge mit der bestehenden Praxis und mit demjenigen, was der preußische Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat.
Zch will an der bestehenden Praxis nichts ändern, ich will aber nicht, daß über die bestehende Praxis hinaus und über dasjenige hinaus, was in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, die von dem Rechnungshof zu machenden Bemerkungen ausgedehnt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Dem Abgeordneten Richter möchte ich zunächst erwidern, daß ich von Institutionen in Hannover gar nicht geredet habe; ich habe namentlich nicht gesagt, daß dort zwei Revisionskollegien gewesen seien.
Wenn wir hier eine Institution bekommen könnten, wie wir sie in Hannover allerdings hatten, dann würden wir Alle, glaube ich, sehr zufrieden sein und hätten die Streitigkeiten nicht, die uns heute beschäftigen.
Indeß ich habe darauf gar nicht zurückgegriffen, weil ich die Vorliebe der Herren aus Preußen für die Ober-Rechnungskammer, wie sie ist, kenne und diese hier die Majorität haben.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lasker anbelangt, so will ich die persönlichen Zuspitzungen seiner Rede bei Seite lassen: wir beschäftigen uns mit einer sehr wichtigen Sache und haben an den Schwierigkeiten, welche in der Sache liegen, genug.
Zch bin der Meinung, das wiederhole ich noch einmal, daß nichts bedenklicher ist, als wenn wir durch dieses Gesetz Veranlassung geben, daß die parlamentarischen Kräfte in die Exekutive, in Verwaltung hineingreifen, und das wird ermöglicht durch dass was hier in dem ß 23 erstrebt wird, denn die wichtigste Tendenz des Paragraphen, wie die Kommission ihn vorschlägt, ist unzweifelhaft die, daß man mit demselben, wenn die Bestimmung wegen der „Vorschriften ''in tz 19 keine Annahme findet, so ziemlich dasjenige schon erreicht hat, was man mit dem Vorschlage zu h 19 erreichen will.
Zch befinde mich in Bezug auf die Auffassung der Sache mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in vollem Einverständniß.
Zch habe nur geglaubt, daß die letzten Sitzung am 25.
Mai 1872.
Bemerkungen desselben noch ernster seien, als sie ihm erschienen sind.
Was die besondere Exkursion des Abgeordneten Lasker auf die Militairsachen betrifft, so habe ich nicht entfernt gesagt, daß die Revision der Militärrechnungen an sich die Armee schädigen kann.
Zch habe gesagt, daß durch die Instruktion von 1824, wenn sie Gesetzeskraft bekommt, das Verhältniß des Präsidii des Bundes zu den einzelnen Staaten wesentlich alterirt wird, daß ich deshalb glaube, es sei in der Hinsicht eine genaue Prüfung nothwendig; ich habe ferner gesagt, daß namentlich auch die vielfach verschlungenen Bestimmungen über die besonderen Militairkontingente und deren Verwaltung durch die Macht, welche die Ober-Rechnungskammer und das Bundespräsidium in Bezug auf die Rechnungslegung durch die Instruktion von 1824 bekommt, alterirt werden können.
(Hört!
Hört!)
Das habe ich gesagt und nichts anderes.
Zch habe dem Herrn Abgeordneten auch keine Beweislafi zugeschoben, ich pflege die von mir gemachten Aufstellungen selbst zu beweisen; ich habe ihm nur gesagt, daß wenn er mir unartikulirte Einwendungen macht, er sie artikulirt fixiren soll, 'und das hat er eben in nicht glücklicher Weise gethan.
Zch zweifle nicht, daß der geehrte Herr Abgeordnete, nachdem ich nun den Sinn, den ich mit meinen Worten verbunden hatte, klar gestellt habe, noch viel mehr spitze Pfeile auf mich werfen wird, ich freue mich aber, daß ich gegen alle Pfeile, die er gegen mich richten kann, dieses Mal in etwas geschützt bin durch das Einverständniß mit dem Bundeskanzler-Amte.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin beantragt dm Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
1, 1, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus: ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über die tztz 7 und 23 der Kommissionsvorschläge jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Zch glaube zunächst nach den Protokollen, die in meinen Händen sind, konstatiren zu müssen, daß der Herr Kommissarius der Reichsregierung allerdings ausdrücklich erklärt hat, daß die Regierungsvorlage im tz 22 und die darin erwähnten Vorschriften, soweit sie legislativen Inhalts sind, Gesetzeskraft erhalten sollen.
Meine Herren, der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat diesen Satz heute desavouirt, und dazu ist er ja vollkommen in seinem Rechte.
Er hat es aber aus dem Motive gethan, weil durch die Annähme des tz 23 in der Fassung der Kommission der Nr.
2 der betreffenden Bestimmung im tz 19 präjudicirt und danach herbeigeführt würde, daß die betreffende Bestimmung durch die Annahme dieses Paragraphen vollständig erschöpft sei.
Das ist ein Grund, der für ihn natürlicherweise ein Motiv der Ablehnung ist; für die Mitglieder der Kommission, welche die Annahme des betreffenden Passus in dem tz 19 wünschen, ist es aber ein entschiedenes Motiv, Zhnen die Annahme des h 23 dringend zu empfehlen.
Meine Herren, ich empfehle Zhnen die Annahme auch deswegen, weil sie möglicherweise dem Reichstage die Ueberwindung der Schwierigkeiten im ß 19 sehr erheblich zu erleichtern geeignet sein wird.
78'Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
522 Wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts den Wunsch hegt, daß man in Betreff der Regierungsvorlage doch von einer näheren Qualifikation ihrer Bedeutung absehen möge, ja, meine Herren, dann kann ich dem gegenüber nur dringend rathen, daß wir diese schwierige Materie, soweit es uns überhaupt möglich ist, klar stellen, und ich glaube, es giebt in dieser Beziehnng keine einfachere Bestimmung, als diejenige, welche die Kommission im H 23 vorgeschlagen hat.
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat gegen die Regierungsvorlage und gegen die Vorlage der Kommission zu stimmen erklärt.
Za, meine Herren, das ist ein sehr einfacher Standpunkt.
Er will Erfahrungen sammeln.
Zch glaube, an der Hand der Vorschriften, wie Sie Ihnen die Kommission vorschlägt, werden Sie mit viel größerer Sicherheit die weiteren Erfahrungen für die Zukunst sammeln, als in dem olair obsenr, welches entstehen würde, wenn man dem Beispiele des Herrn Abgeordneten für Meppen folgen würde.
Meine Herren, trotz der Zustimmung, die eventuell von anderer Seite sein Vorschlag gefunden hat, ist es mir doch sehr zweifelhaft, was für ein Zustand entstehen würde, wenn man sich auf nichts weiter verließe, als auf das eigentliche Geschästsreglement, und wenn man den Rechnungshof hinsichts der Kontrole, wie der Herr Abgeordnete für Meppen gethan hat, lediglich auf seinen gesunden Menschenverstand verweisen wollte.
Die Mitglieder der Ober-Rechnungskammer wissen ja davon nichts.
Dann würde es doch nothwendig sein, in dieses Gesetz einen ausdrücklichen Paragraphen aufzunehmen, in welchem es heißt: die Geschäftsregulative werden nach tz 7 geregelt, in Betreff der Kontrolvorschristen aber wird die OberRechnungskammer auf den gesunden Menschenverstand verwiesen.
Das würde aber meiner Ansicht nach eine Bestimmung von sehr zweifelhaftem Werthe sein.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete für Meppen die Bedrohung ausgesprochen hat, daß man bei diesem Paragraphen bereits den Anfang mache, durch die parlamentarischen Kräfte in die Exekutive einzugreifen, dann vermuthe ich, werden wir diesen Angriff von seiner Seite bei jedem ferneren Paragraphen, aber voraussichtlich mit ebenso wenig Begründung, wiederholt finden, wie er ihn heute bei diesem Paragraphen zur Geltung gebracht hat.
Zch frage Sie, meine Herren, wenn wir nichts weiter thun wollen, als das Verhältniß der Ober-Rechnungskammer gesetzlich so zu fixiren, wie es nach dem allgemeinen Anerkenntniß gegenwärtig nach der bisherigen Praxis thatsächlich besteht, kann man da von einem Eingriff der parlamentarischen Kräfte in die Exekutive reden
Ich muß sagen, ich verstehe das nicht.
Zch kann Ihnen daher nur dringend rathen, indem ich glaube, daß die Anträge der Herren von Zedlitz und Richter, jeder von ihrem Standpunkt eine Verbesserung sind, die tztz 7 und 23 unverändert in der Fassung der Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Präsident: Was die Abstimmung anlangt, bitte ich, sich erst zu vergegenwärtigen, was von Anträgen zu tz 7 vorliegt.
Vorschlag des Abgeordneten Richter, 1.
1 den Eingang so zu fassen: „der Geschäftsgang beim Rechnungshöfe wird durch ein Regulativ geregelt, welches ''u. s. w. 2.
1 im dritten Absätze zu setzen statt „Zeitraum '': „Zeitpunkt.
Zweitens der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz: an Stelle des Alinea 1 den ersten Satz der Regierungsvorlage zu setzen, und in Alinea 2 an Stelle der Worte „zu diesem Zeitraum ''zu setzen „zum Erlaß desselben ''.
Demnächst der Antrag des Abgeordneten von Wedelt (Malchow): an Stelle des ersten Satzes des § 23 in der Kommissionsvorlage tz 22 der Regierungsvorlage zu setzen; und endlich der unwidersprochen gebliebene Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten, die Abstimmung über § 23 so eintreten zu lassen, daß über seine beiden Sätze getrennt abgestimmt wird.
Mein Vorschlag über die Reihenfolge der Abstimmung ist folgende.
Zch glaube, das Haus muß anfangen mit H 23 und ihn getrennt in seinen beiden Hälften zur Abstimmung i bringen, so daß der ersten Hälfte des § 23 eventuell die Re-l gierungsvorlage in H 22 entgegengestellt wird, wie der Ab-i geordnete von Wedelt (Malchow) will, dagegen die zweite i Hälfte des tz 23 selbstständig zur Abstimmung kommt.
Wenn i ich diese zweite Hälfte recht verstehe, läßt sie sich eben so gut z als zweite Hälfte der Kommissionsvorlage, wie als Zusatz zu j tz 23 der Regierungsvorlage denken.
Zch meine, in dem!
Sinne hätte sich auch der Herr Präsident des Reichskanzler-i Amts über diesen Zusatz ausgesprochen.
1!
(Zustimmung.)
i Demnächst würde ich zu tz 7 übergehen und den zur!
Abstimmung bringen, zuerst in seinen drei Alineas und§ schließlich nach diesen vorläufigen Abstimmungen als ein j Ganzes.
1!
Zm ersten Alinea steht der Kommissionsvorlage als Amen-'dement der Vorschlag des Abgeordneten Richter gegenüber, 1 den i Eingang so zu fassen, wie ich verlesen habe, und der damit in diesem Punkte übereinstimmende Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz.
Zm zweiten Alinea stimmen die Kommissions- und die Regierungsvorlage buchstäblich überein.
1!
Bei dem dritten Alinea wird das Haus darüber entscheiden, ob es das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz: „zum Erlaß desselben '', oder das Amendement des Abgeordneten Richter, oder die Kommissionsvorlage ohne beide Amendements, oder endlich die Regierungsvorlage in Alinea 3 annehmen will.
Endlich würden wir über den ganzen tz 7 abstimmen.
Findet dieser Abstimmungsvorschlag die Zustimmung des Hauses
(Zustimmung.)
Zch beginne also mit h 22 der Regierungsvorlage-, den ich zu diesem Behufe verlese.
Er lautet: „Die Vorschriften, nach welchen der Rechnungshof bisher die Kontrole des Reichshaushalts ausgeübt hat, bleiben in Kraft, soweit sie nicht dem gegenwärtigen Gesetze widersprechen oder auf dem im tz 7 bezeichneten Wege abgeändert werden.
Diejenigen Herren, die diesem Satz des ß 22 der Regierungsvorlage zustimmen und damit den ersten Satz des § 23 der Kommissionsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz 22 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Zch bringe nun die erste Hälfte des H 23 der Kommissionsvorlage zur Abstimmung.
Sie lautet: „Vorbehaltlich der anderweiten gesetzlichen Regelung der Vorschriften über die Kontrole des Reichshaushaltes erhält für den Rechnungshof die in der Anlage abgedruckte Instruktion für die preußische Ober-Rechnungskammer vom 18.
Dezember 1824 Gesetzeskraft, soweit ihre Bestimmungen der Verfassung und den bestehenden Reichsgesetzen, insbesondere dem gegenwärtigen Gesetze nicht widersprechen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
523 Der Vorschlag der Kommission sährt fort: „Die nach dem Gesetze vom 28.
Oktober 1871, betreffend die Kontrole des Reichshaushaltes für das Zahr 1871 (Reichsgesetzblatt pro 1871, S. 344) gegebenen Vorschriften finden auch auf die Kontrole für das Zahr 1872 Anwendung.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Satze des § 23 den eben verlesenen zweiten fügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität des Hauses.
Damit ist die Abstimmung über § 23 erledigt und wir kommen zu der über § 7, zunächst zum Alinea 1.
Die Abgeordneten Richter und Freiherr von Zedlitz haben in diesem Punkte übereinstimmend vorgeschlagen, den Eingang des § 7 zu fassen, wie folgt: „Der Geschäftsgang bei dem Rechnungshöfe wird durch ein Regulativ geregelt, welches u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 7 demselben den eben verlesenen Eingang geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es folgt nun der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, welcher dem ersten Alinea des Kommissionsbeschlusses gegenüber die Regierungsvorlage dadurch herstellen will, daß er die Worte „spätestens am 1.
Zuli 187 3 ''wegläßt.
Ich werde den Antrag in der Art zur Abstimmung bringen, daß ich frage: sollen diese Worte gegen den Antrag des Freiherrn von Zedlitz aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 7, Alinea 1, gegen den Antrag des Abgeordneten Freiherrn pon die Worte „spätestens am 1.
Zuli 187 3 ''aufrecht erhalten wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Worte find weggefallen.
Zn Ansehung des zweiten Alinea besteht zwischen der Regierungsvorlage und dem Kommissionsbeschlusse kein Unterschied.
Dasselbe wird darum kurz hernach bei der Gesammtabstimmung zur Abstimmung gelangen.
Wir kommen auf das dritte Alinea und ich frage zuvörderst, ob statt der Worte „bis zu diesem Zeitraum ''nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz gesetzt werden soll: „bis zum Erlaß desselben ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des dritten Alinea an Stelle der Worte „bis zu diesem Zeitraum ''nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz setzen wollen: „bis zum Erlaß desselben '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Damit ist der Vorschlag des Abgeordneten Richter, statt „Zeitraum ''zu setzen: „Zeitpunkt '', erledigt, ebenso die Fassung der Regierungsvorlage, die als Amendement aufgenommen war.
Nun kann ich den § 7 in folgender Gesammtfassung zur Abstimmung bringen: tz

Der Geschäftsgang bei dem Rechnungshöfe wird durch ein Regulativ geregelt, welches auf Vorschlag des Rechnungshofes im Einvernehmen mit dem Bundesrathe durch Kaiserliche Verordnung erlassen und dem Reichstage zur Kenntnißnahme mitgetheilt wird.
Zn dem Regulativ sollen besonders auch diejenigen Bestimmungen enthalten sein, welche zur Geschäftsleitung des Präsidenten erforderlich sind.
Bis zum Erlaß desselben bleiben die hieraus bezüglichen, bisher gültigen Vorschriften und Instruktionen insoweit in Kraft, als sie nicht dein gegenwärtigen Gesetze und den darin festgestellten Grundsätzen kollegialischer Berathung widersprechen.
Zch bitte diejenigen Herren auszustehen, die den §.
7 in dieser Gesammtfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Auf den nächsten Paragraphen, den achten, hat das Haus beschlossen, erst nach Erledigung des § l einzugehen.
Dis Debatte wendet sich also jetzt zu §19, (der Abgeordnete von Wedell-Malchow bittet um das Wort) nach dem ebenmäßig ohne Widerspruch gebliebenen Antrage in seinen einzelnen Sätzen, d. h. zuvörderst in dem ersten Alinea bis zu Nr.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Zusatz, welchen die Kommission beantragt, nach welchem die Rechnung spätestens in der ersten ordentlichen Session des auf das Etatsjahr folgenden dritten Zahres gelegt werden soll, entspricht einestheils der bisherigen Praxis im preußischen Staate, die ja für dieses Gesetz das Musterbild gegeben hat; er ist wesentlich dadurch hervorgerufen worden, daß wir ja bis jetzt überhaupt eine Rechnung der Vorjahre des Reichs noch nicht besitzen, weder von dem Zahre 1867 noch vom Jahre 1868.
Es ist aber vorauszusetzen f nach Ansicht der Kommission, daß die ja nahe liegenden Gründe, welche die Rechnungslegung bisher verhindert haben, in Zukunft wegfallen werden, und die Kommission hat daher geglaubt sich der Hoffnung hingeben zu können, daß diese betreffende Zusatzbestimmung von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts keinen Widerspruch erfahren werde.
Präsident: Nun bitte ich den Abgeordneten von WedellMalchow, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Zch möchte mir das Wort zu Nummer 3 des tz 19 erbitteü.
Präsident: Dann werde ich dem Abgeordneten Dernburg das Wort geben.
Abgeordneter Dernburg: Zch habe mir das Wort erbeten, um von Seiten des Bundestisches eine Erläuterung zu erhalten über das Verhältniß dieses § 19 und der Bestimmungen des Gesetzes überhaupt zu den Einnahmen und Ausgaben, die sich auf die Eingangszölle und die indirekten Abgaben beziehen.
Meine Herren!
Nach dem Inhalte dieser Gesetzesvorlage, nachdem darin mehrfach von Reichseinnahmen und Reichsausgaben überhaupt die Rede ist, könnte man zu dem Glauben kommen, daß es sich von selbst verstände, daß auch die Einnahmen aus den Eingangszöllen und den indirekten Abgaben den Monituren und der Kontrole des Rechnungshofes unterliegen sollen; ich finde auch in den Bestimmungen der Reichsverfassung gleichfalls durchaus keinen Anhaltspunkt, der eine anderseitige Procedur begründen könnte.
Denn, meine Herren, es ist wohl in dem Artikel, der sich auf die indirekten Steuern bezieht, davon die Rede, daß der Bundesrath die Einnahmen vierteljährlich vorläufig und nach dem Abschluß des Zahres vollständig feststellen soll, allein von -der rechnungsmäßigen Kontrole, wie sie 524 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872. von Seiten eines Rechnungshofes geführt wird, ist darin nicht die Rede.
Meine Herren, die Zweifel, die hierdurch veranlaßt werden, liegen also nicht in der Sache selbst, sondern sie liegen in der bekannten Thatsache, daß bis jetzt wenigstens, so viel ich weiß, der Rechnungshof mit den Rechnungen bezüglich der Zölle und indirekten Abgaben nicht befaßt worden ist, und ich glaube, daß die Sache bis jetzt so gelegen hat, ohne daß ich allerdings im Stande bin, mir darüber ein bestimmtes Urtheil zu bilden, daß wohl die Rechnungen über die Zölle und indirekten Abgaben den Rechnungskammern der einzelnen Länder soweit solche bestehen, meine Herren, denn sie bestehen bekanntlich nicht in allen Ländern zur Monitor vorgelegt worden sind, allein daß ein gesetzgebender Körper bis jetzt nicht existirt, welcher von den Monituren dieser Rechnungskammern irgend Kenntniß hätte.
Wenn die Sache sich so verhielte, was ich Anlaß habe anzunehmen, so läge hierin allerdings eine bedenkliche Lücke in dem gesetzgebenden Rechte, sei es der Einzelstaaten, sei es unseres Reichstages.
Es wäre daher sehr erwünscht und jedenfalls klarstellend für die Tragweite dieses Gesetzes, wenn von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes darüber eine Auskunft ertheilt werden würde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann in Beantwortung der eben gestellten Frage auf den in der zweiten Berathung bereits vom Hause angenommenen tz 13 des Gesetzes Bezug nehmen.
Es heißt in diesem § 13: Die Revision der Rechnungen ist außer der Rechnungs-Zustifikation noch besonders darauf zu richten: ob bei der Erwerbung, der Benutzung und der Veräußerung von Reichseigenthum, bei der Erhebung von Reichseinnahmen, soweit solche, durch Reichsbehörden erfolgt, u. s. w. nach den bestehenden Gesetzen verfahren ist.
Es ist also hier gesagt, „soweit die Erhebung der Reichseinnahmen durch Reichsbehörden erfolgt.
Die Zoll- und Steuerbehörden sind keine Reichsbehörden, sie sind Behörden der einzelnen Staaten und in Beziehung aus die im Interesse des Reiches in dieser Beziehung auszuübende Kontrole enthält die Neichsverfassung selbst Vorschriften, indem sie sagt, daß der Kaiser durch besondere Beamte die Znnehaltung der hierauf bezüglichen gesetzlichen Vorschriften zu überwachen hat.
Präsident: Es scheint Niemand mehr zu dem Eingänge des tz 19 worunter ich die ersten sechstehalb gedruckten Zeilen der Kommission verstehe das Wort zu ergreifen.
Wir können also zu den nächsten drei Zeilen und der Nr.
1 übergehen, auf welche sich kein Antrag bezieht, über welche anscheinend auch Niemand das Wort verlangt.
Wir kommen also zu Nr.
2, auf welche sich der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz Neukirch bezieht: in Alinea 1 Nr.
2 die Worte: „unter Verantworlichkeit der Centralbehörden Abweichungen ''und „und Vorschriften ''zu streichen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: So sehr und so lebhaft ich Sie bedaure, so kann ich doch nicht umhin, bei diesem außerordentlich wichtigen Paragraphen auf die Entstehungsgeschichte desselben mit einigen Worten einzugehen.
Die Sache und der eigentliche Grund des Gegensatzes, in l!
welchem sich die Kommission mit den Erklärungen des Herrn!
Regierungskommissars befindet, läßt sich in der That nur übersehen, wenn man auf diese Entwicklungsgeschichte zurückgeht.
Meine Herren, in der ursprünglichen Vorlage, welche dem preußischen Abgeordnetenhause gemacht war, befand sich j in Bezug auf die Monita der Ober-Rechenkammer weder die Bestimmung, daß die Abweichungen von den Bemerkungen zum Etat, noch die Bestimmung, daß die Abweichungen vom Gesetze, noch die Bestimmung, daß die Abweichungen von!
den Vorschriften in die Bemerkungen der Ober-Rechnungskam-!
mer aufgenommen werden müßten.
Die Kommission des!
Abgeordnetenhauses nahm diese drei Kategorien in ihre Vor-1'schlüge aus, und über diese drei Kategorien fand demnächst in!
dem Abgeordnetenhause die Diskussion statt; bei dieser Dis-!
kussion erklärte sich der Finanzminister Camphausen sofort bereit zur Aufnahme des Passus, der sich auf die Be-1!
merkungen bezieht, die.
als Zusätze zu den Etatstiteln hier und dort erscheinen.
Er bekämpfte eben den Zusatz, daß die Abweichungen vom Gesetze auch aufgenommen werden!
könnten, und zwar erklärte er, wenn es sich um Abweichungen!
von unzweifelhaften Gesetzen handle, dann sei eine solche Auf-1!
nähme nicht nöthig, dann verstände es sich ja ganz von selbst, j daß sofort Abhülfe geschafft würde, handle es sich aber um zweifelhafte Gesetze, um Gesetze, in welchen der Ober-Rechnungs-1 Hof, die preußische Ober-Rechnungskammer sich anderer Ansicht!
befände, wie die betreffenden Ressortschefs, handle es sich um solche Gesetze, dann sei es bedenklich, Differenzen, die bisher im Schoße der Staatsverwaltung zur Entscheidung gebracht i sind, nunmehr der Kontrole des Preußischen Landtages zu!
unterbreiten.
Der Herr Finanzminister Camphausen erklärte j aber dabei sofort, er erkenne an, daß das ein zweifelhaftes I Gebiet sei und daß sich für die Ansicht der Kommission ge-j wichtige Gründe anführen lassen.
Meine Herren, was nun'die Kommission betrifft, so war sie der Meinung, daß es un-1!
erläßlich sei, die betreffende Bestimmung in Ansehung der drei Kategorien aufzunehmen, eines Theils, weil das Verfahren der!
bisherigen Praxis entsprach, nach welcher die Monita der!
Ober-Rechnungskammer bis dahin schon zu allen Zeiten auf!
diese drei Kategorien sich erstreckt hatten, dann aber auch, weil!
sie von dem Grundsätze ausgingen, daß es gar nicht möglich!
fei, die einzelnen Etatsposttionen und die ihnen zu Grunde liegenden Finanzgesetze und Vorschriften von einander zu trennen.
Es sei eine leere Form, bloß die Abweichungen von dem Etat zur Sprache zu bringen, ohne zugleich Rücksicht zu nehmen auf die Finanzgesetze und Ordnungen, die ihr Fundament bilden.
Meine Herren, über die Frage, ob neben den Abweichungen von den Gesetzen auch die Abweichungen von den Vorschriften aufzunehmen feien, ich hebe dies besonders hervor, hat sich der Herr Finanzminister Camphäufen!
und sein Kommissar weder in dem preußischen Abgeordneten-j Hause noch späterhin in dem Herrenhause irgendwie geäußert, j Die Frage, ob ein Unterschied in dieser Beziehung zu machen!
sei, wurde von Seiten des Ministertisches gar nicht erörtert, 1!
und es liegt die Vermuthung sehr nahe, daß wenigstens in!
Bezug auf die preußischen Verhältnisse der Finanzminister Camphausen keine Veranlassung fand, diesen Unterschied hervorzuheben.
Man kann auf die Vermuthung kommen, daß seinem Geiste sich sofort vergegenwärtigte, daß es ja eine Menge Gesetze giebt, welche auf t Reglements oder Vorschriften ausdrücklich Bezug nehmen und welche den Erlaß solcher Vorschriften ausdrücklich anordnen.
Meine Herren, das Ergebniß der Berathung im Abgeordnetenhause war, obgleich diese Frage auch von Seiten der Mitglieder des Abgeordnetenhauses nicht mit sehr erheblicher Betonung behandelt wurde- eine Art Kompromiß: man nahm die Gesetze auf und lehnte die Vorschriften ab.
Die Gründe, aus welchen man dies that, ergeben sich aus den Verhandlungen i in der That nicht mit genügender Sicherheit.
In der Fassung, wie das Gesetz, nachdem der Minister Eamphausen seine An-1!
nähme im Herrenhause lebhaft befürwortet hatte, in der!
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872525 preußischen Landesvertretung angenommen worden ist, ist es nunmehr an uns gelangt, und während im preußischen Landtage die meiner Ansicht nach unendlich viel wichtigere Frage zum Austrag kam, ob man überhaupt die Abweichungen von den Gesetzen in die Bestimmungen aufnehmen wollte, kommt die meiner Ansicht nach erheblich untergeordnete Frage, ob, nachdem man sich entschlossen hat, diese Konzession zumachen, nun noch das Wort „Vorschriften ''hinzuzufügen sei, gegenwärtig im Reichstag zum Austrage.
Meine Herren, ich behaupte, es läßt sich darüber streiten der Standpunkt läßt sich ja vertheidigen es läßt sich sehr darüber streiten, ob es gut und richtig war, das Wort „Gesetze ''aufzunehmen und den Fall als einen möglichen zu statuiren, von welchem ja der Finanzminister Camphausen sprach, daß nunmehr die Differenzen zwischen der Ober-Rechnungskammer und den Ressortschefs zur Kognition der Landesvertretung kommen würden.
Ich möchte sogar die Vermuthung aussprechen, daß, wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts noch eine rss mtegra gehabt hätte, er dann möglicher Weise kaum Veranlassung genommen hätte, das Wort „Gesetze ''hier aufzunehmen.
Aber, meine Herren, das Gesetz liegt vor uns, die Konzession ist gemacht, und da, so muß ich sagen, halte ich, weil wir hier korrekt zu verfahren und weil wir präciser wie im Abgeordnetenhaus die Konsequenzen der betreffenden Bestimmung zu ziehen haben, es für der Logik entsprechend aus dem Grunde, den ich schon angeführt habe, dem Worte „Gesetze ''das Wort „Vorschriften ''hinzuzufügen; meine Herren, schon aus dem Grunde, weil ich glaube, daß, nachdem die Sache einmal zur Sprache gekommen ist, die Unterscheidung der beiden Dinge zu sehr großen Mißverständnissen führen würde.
Nun haben Sie, meine Herren, im H 23 beschlossen, daß die Instruktion vom Jahre 1824 Gesetz werden soll, und wie auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts durch seinen lebhaften Widerstand bereits zu erkennen gegeben hat, so ist dieses allerdings der überwiegend wesentliche Theil derjenigen Vorschriften, von denen hier die Rede sein kann; denn außerhalb dieser Instruktion liegt zuM noch Hier und da auf dem Gebiete unserer Finanzverwaltung eine oder die andere reglementarische Bestimmung, welche legislatorischer Natur ist— es sind in der Beziehung schon im preußischen Landtage mehrere Beispiele angeführt worden; aber ich sage, der überwiegend wesentlichste Theil besteht eben in dieser Instruktion vom Jahre 1824.
Ich glaube, nachdem der tz 23 angenommen ist, hat die Regierung eigentlich keine rechte Veranlassung mehr zur Ablehnung des Komissionsvorschlages, wenigstens die wesentlichsten Motive für ihren Widerstand gegen die Annahme sind abgeschwächt.
Meine Herren, ich habe schon darauf Bezug genommen, daß im Herrenhause weder der Minister Camphausen noch sein Komissarius, der Geheimrath Wollnp, irgendwie auf diesen Unterschied Gewicht gelegt Haben, ja, bei der Vertheidigung der betreffenden Vorlage des Abgeordnetenhauses im Herrenhause ist es dem Kommissarius der Regierung wiederholt in den Mund gekommen, daß er zugleich von Gesetzen, Verordnungen und Instruktionen gesprochen hat.
Es sind eben untrennbare Dinge und der Finanzminister Camphausen hat, wenn er auch davon sprach, daß ohne die gesetzliche Fixirung doch die bisherige Praxis unzweifelhaft ausrecht erhalten werden würde, immer unwillkürlich von Gesetzen und Vorschriften und den betreffenden reglementarischen Verordnungen gesprochen.
Zch kann daher nur wiederholen: ich kann mir nicht anders denken, daß, nachdem die Sache hier zur Erörterung gekommen ist, die Streichung dieses Wortes zu den allergrößesten Mißverständnissen und Zweifeln führen wird, und wenn der Finanzminister Camphausen die Hauptbedeutung dieses Gesetzes darin gesucht hat, daß es bestimmt sei, für alle Zukunft jede Quelle des Mißtrauens zu verschließen, so glaube ich, thun wir gut, das Wort „Vorschriften ''unter allen Umständen hier aufzunehmen.
Meine Herren, wenn ich mich recht entsinne, so ist nur von Seiten des Abgeordneten für Meppen im Abgeordnetenhause der Einwand erhoben worden, obgleich er an sich für die Aufnahme und für die Konsequenz der Aufnahme des Wortes „Vorschriften ''sich erklärte, daß dieser Begriff etwas Unbestimmtes habe, daß er zunächst wünschen müsse, daß der Begriff der „Vorschriften ''genauer deftnirt werde.
Daß hier unter den „Vorschriften ''nur die Vorschriften legislatorischen Inhalts verstanden sind, das, meine Herren, versteht sich von selbst; anders ist es nie verstanden worden, und die OberRechnungskammer ist ja zunächst diejenige Behörde, welche die Frage der Interpretation sich selbst vorzulegen hat.
Eine Sache, die seit 50 Jahren im preußischen Rechnungshöfe zu gar keinen Zweifeln Veranlassung gegeben hat, was er von diesen Vorschriften zur Kognition zu bringen habe, kann meiner Ansicht nach gegenwärtig nicht plötzlich unklar werden.
Meine Herren, es ist dann ferner behauptet worden, es würde die Aufnahme dieser Worte zu einer ungeheuren Ueberlastung der betreffenden Vorlagen mit Bemerkungen der OberRechnungskammer führen.
Zn der Beziehung hat auch der Kommissarius der preußischen Regierung im Herrenhause schon darauf aufmerksam gemacht, man möge sich doch keine Gespenster vormalen, denn alle diejenigen Abweichungen, Fehler, Fondsverwechselungen, die in der Finanzverwaltung vorkommen, werden ja zunächst im Wegs der Korrespondenz zwischen der Ober-Rechnungskammer und den betreffenden Behörden ohne Weiteres erledigt.
Es handelt sich also hier nur um diejenige Abweichung, dis schließlich stehen bleibt und in welcher eine Differenz zwischen der Ansicht der Ober-Rechenkammer und der Regierung unausgeglichen bleibt.
Es hat aber die Kommission demungeachtet grade mit Rücksicht aut diesen Einwand geglaubt, noch eine Kautel, noch eine Beschränkung hinzufügen zu sollen, von welcher sie der Meinung gewesen ist, daß sie der Reichsregierung außerordentlich entgegenkommt, nämlich die Worte „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden.
Sie hat geglaubt, daß „Centralbehörden ''ein technischer Begriff sei, der auch im Reiche keinem Zweifel unterworfen sei, sie hat ferner geglaubt, daß sie dadurch alle die kleinlichen Monita beseitigte, über die man sich vielfach beklagt hat, die bei den Unterbehörden und außerhalb der Verantwortlichkeit der Centralbehörden vorkommen.
Die Kommission hat daher geglaubt, daß auch dieser Einwand wegfällt, und mit Rücksicht auf diese Gründe und die Entstehung des Paragraphen kann ich Ihnen nur empfehlen, daß Sie die Nr.
2 genau so acceptii-en, wie die Kommission sie Ihnen vorgeschlagen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Nenkirch: Meine Herren, zunächst muß ich bestreiten, daß, wenn in einem Gesetze überhaupt steht „Vorschriften '', man damit nur die Vorschriften meinen kann, die legislatorischer Natur sind.
Zch habe für meine Ansicht eine gute Autorität zur Seite.
Der Abgeordnete für Meiningen hat in der Kommissionsberathung den Begriff „Vorschriften ''— ich bitte ihn um Entschuldigung, wenn ich nicht ganz wörtlich citiren kann, ich glaube aber den Sinn ungefähr zu treffen so deftnirt, daß darunter zu verstehen ist eine jede Anweisung, die in schriftlicher Form ergangen ist; danach sind Vorschriften nicht bloß allgemeine Regulative, Centralerlasse und solche Vorschriften, die allgemein verbindliche Kraft haben, sondern auch für einzelne Fälle und an einzelne Behörden gerichtete Anweisungen.
Man hat nun dieser Allgemeinheit des Begriffs dadurch eine Einschränkung zu Theil werden lassen wollen, daß man hinzugefügt hat, daß nur solche Vorschriften hier in Betracht kommen sollen, welche unter Veranwortlichkeit der Centralbehörden erlassen sind.
Diese Einschränkung ist indessen meines Dafürhaltens mehr scheinbarer als wirklicher Art.
Ich muß zunächst darauf aufmerksam machen, daß es mir in der That sehr bedenklich erscheint, in einem Paragraphen, der von dem Verhältniß des Reichskanzlers 526 Sitzung am 25.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
28. zu der Reichsvertretung handelt und von der Entlastung des Reichskanzlers durch die Reichsvertretung, den Begriff der Verantwortlichkeit in einem anderen Sinne als dem gegenüber der Reichsvertretung zu verstehen.
Wir haben eben im Reiche nur eine verantwortliche Stelle, das ist der Reichskanzler; die Centralbehörden sind, wie ausdrücklich bei der Berathung der Verfassung festgesetzt worden ist, dem Reichstage gegenüber nicht verantwortlich.
Zch meine nun, daß es an sich schon bedenklich ist, diesen zweifachen Begriff der Verantwortlichkeit in einen Paragraphen selbst hineinzulegen.
Zch habe aber noch ein zweites Bedenken, das ist das, daß, wenn, wie ich annehme, diejenige politische Verantwortlichkeit, die man in einer gewöhnlichen Verfassung mit Mnisterverantwortlichkeit bezeichnet, hier nicht gemeint sein kann, damit der sichere Boden für den Begriff der Verantwortlichkeit uns unter den Füßen, verloren geht; es giebt dann verschiedene Arten Verantwortlichkeit: die juristische, die disciplinarische, ich will von der moralischen und der historischen gar nicht reden; und wenn man den Begriff in der Allgemeinheit hinstellt, so meine ich, daß man die allgemeine Auffassung, die überhaupt bei Amtshandlungen Platz greifen kann, hier annehmen muß, das ist die disciplinarische Verantwortlichkeit, und es wären also danach sämmtliche Abweichungen der Kognition des Reichstags zu unterbreiten, die innerhalb der disciplinarischen Verantwortlichkeit der Centralbehörden des Reiches liegen.
Nun ist diese disciplinarische Verantwortlichkeit, von der ja die Rede sein muß, eine sehr weitgehende; die Centralbehörden haben das Aufsichtsrecht, und vermöge dieses Aufsichtsrechtes sind sie für eine ganze Menge von Abweichungen von den Vorschriften verantwortlich, die sie nicht selbst veranlaßt haben, sondern die ihre Unterbehörden mit ihrer stillschweigenden Genehmigung oder Nichtbeachtung sich haben zu Schulden kommen lassen.
Zch meine daher, daß diese Beschränkung in der That eine ziemlich illusorische ist, und daß wir den gesammten Umfang der Abweichungen von den Vorschriften hier zur Kenntniß des Reichtages gebracht erhalten.
Mir scheint nun, abgesehen von diesen praktischen Bedenken, daß sehr wichtige principielle Bedenken hier obwalten, daß wir mit solcher Ausdehnung und mit der Hineinnahme der disciplinarischen Verantwortlichkeit der Centralbehörden in der That auf dem besten Wege sind, das Verhältniß zwischen Legislative und Exekutive zu verrücken, und so großes Gewicht ich für mein Theil darauf lege, daß die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstages geachtet werden auch von der Exekutive nach jeder Richtung hin, so verpflichtet halte ich mich auf der anderen Seite, dafür zu sorgen, daß das verfassungsmäßige Verhältniß zwischen Exekutive und Legislative auch von uns aus nicht verrückt wird.
Zch meine, daß ein solches tiefes Eingreifen in die Verwaltung dem Grundgedanken unserer Verfassung, welche dis Exekutive als eine einheitliche sich denkt, mit einer einzigen, einheitlichen, einzig verantwortlichen Spitze, widerspricht, und meine, daß man daher in der That auf dem besten Wege ist, wenigstens dem Geiste der Verfassung entgegen zu handeln.
Dies sind die Bedenken, die ich gegen die Worte, deren Streichung ich Ihnen anempfehle, habe.
Zch meine aber, daß sie in der That auch nicht erforderlich sind und zwar aus folgenden Gründen: man hat ausgeführt, daß man die Vorschriften gar nicht entbehren könne, weder für die Entlastung, noch aber für die weitere Bewilligung, weil ein wesentlicher Theil des Etats solche Vorschriften zur Voraussetzung haben müsse.
Nun, meine Herren, meine ich zunächst, daß wir nur von dem zweiten Theile des Alinea 2 sprechen, also von denjenigen Finanzgesetzen, die nicht der eigentliche Etat sind, von dem eigentlichen Etat handelt der erste Absatz dieses Alinea.
Dann aber meine ich, daß sie keineswegs durch Aufnahme dieses Passus eine Abänderung der Grundlagen des Etats sicher stellen können, denn es wird ja keiner Verwaltungsbehörde einfallen, solche Abänderungen der Grundlagen, wenn sie solche vornehmen will, im Wege der Dispensation von den verschiedenen Vorschriften herbeizuführen, sondern sie wird einfach die bestehenden Vorschriften abändern, dann bestehen sie nicht mehr, und diejenigen Abweichungen von den Grundlagen des Etats, die Sie hier zur Sprache gebracht wissen wollen, werden nicht mehr zur Sprache gebracht werden, weil sie dann keine Abweichung von Vorschriften enthalten.
Nach der Richtung, meine ich, ist der Werth, den man auf die Worte „und Vorschriften ''legt, ein viel zu großer; ich meine aber, und es ist von allen Seiten hervorgehoben worden, daß die wesentlichste Bedeutung dieser Worte „und Vorschriften ''mit der Annahme des H 23 in der Fassung, wie wir ihn!
hier angenommen haben, verschwinden.
Zch kann mich da!
wiederum auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten für Mei- I ningen berufen, der sowohl hier, wie im preußischen Abgeordnetenhause, wo er als Referent über diesen Paffus zu sprechen hatte, ausdrücklich hervorhob, daß die Instruktion vom!
18.
December 1824 den Hauptstock der Vorschriften umfasse, 1 um die es sich hier handle.
Nun, meine Herren, ich meine j also, die Worte, deren Streichung ich Ihnen empfehle, sind in ihrer Allgemeinheit bedenklich; wir befinden uns damit auf dem abschüssigen Wege eines Zutiefeingreifens in die ver-j fassungsmäßigen Rechte der Exekutive.
1 Sie sind aber1zur1i Entlastung des Reichskanzlers und für das Etatsrecht nicht!
von wesentlicher Bedeutung und jetzt durch die Annahme des tz 23 jedenfalls entbehrlich geworden.
Zch bitte daher, streichen!
Sie die Worte, wie ich vorschlage.
1
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.

Abgeordneter Miqnel: Meine Herren!
Zch wende mich i zuerst gegen den letzten Punkt, den der1Herr1Vorredner1be-1!
rührt hat, nämlich gegen die Behauptung, daß die Irrelevanz j der hier aufgeworfenen Frage wegfalle1nach1Annahme1des1i § 23 der Kommissionsverlage.
Ich weiß nicht, ob mein!
Freund Lasker das gesagt hat.
Jedenfalls wäre es ein Irrthum, wenn es gesagt worden wäre, es wäre ein Irrthum sowohl für Preußen, als auch vor allem und in entscheidendem Maße!
für das Reich.
Meine Herren, die Instruktion für die preu-1!
ßische Ober-Rechnungskammer vom 18.
Dezember 1824 um-1!
faßt keineswegs alle auch nicht generelle und principielle Vorschriften über die Benutzung, Veräußerung und den Erwerb!
von Staatseigenthum.
Es können in dieser Beziehung jeden Tag neue Gesetze erlassen werden, ja es müssen für das Reich, wenn nicht Gesetze, so doch Vorschriften der bedeutsamsten Art erlassen werden, von denen hier in der Instruktion vom 18.
Dezember 1824 naturgemäß nichts enthalten sein kann.
1 Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die vermögensrechtlichen Verhältnisse desReichs zu denEinzel- staaten, und umgekehrt das Eigenthum der Einzelstaaten an Gegenständen, welche im Besitz des Reiches sich befinden daß alle!
diese Fragen gesetzlich noch nicht geregelt sind, daß sie erst!
durch Gesetze werden geregelt werden müssen, und daß!
heute in dieser Beziehung allein die Verwaltungspraxis, resp.
diejenigen Vorschriften entscheiden, welche hier maßgebend sind.

Es sind nun aber diese Dinge von einer ganz außerordent- i lichen und großen Wichtigkeit für die Finanzen des Reiches und auch der Einzelstaaten.
Zch will einmal ein Beispiel!
anführen, meine Herren.
Das Kriegsministerium, wenn es!
ein Grundstück verkauft, welches bis dahin zu Kriegszwecken benutzt wurde, welches aber ursprünglich dem Einzelstaate Preußen gehörte, legt der Praxis nach, wenn ich recht unterrichtet bin, die Beträge nicht in die Reichskasse, sondern in die preußische Staatskasse, weil das Grundstück preußisches Eigenthum war; es hielt sich aber für berechtigt, wenn an Stelle des verkauften Grundstückes ein anderes zu Kriegszwecken dienendes Grundstück tritt, dafür den Kaufpreis zu verwenden, der sonst, wenn eine solche Verwendung nicht eingetreten wäre, dem Einzelstaate zufiele.
Zch führe bei dem ungeheuren Eigenthum an Grund und Böden in Deutschland, welches sich in den Händen des Militärfiskus befindet, nur!
dies eine Beispiel an, um zu zeigen, von welcher entscheidenden Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
527 Wichtigkeit die Frage ist, ob wir hier lediglich das Wort „Gesetze ''oder ob wir auch das Wort „Vorschriften ''annehmen.
Meine Herren, als diese Frage im preußischen Landtage zur Verhandlung kam, war ich selbst bedenklich bei Ausnahme des Wortes „Vorschriften '', und zwar aus dem Grunde, weil dis Vermögensverwaltung des Einzelstaates Preußen eine außerordentlich umfangreiche und sehr specialisirte und verwickelte ist; sie erstreckt sich auf eine ganze Reihe von Gegenständen, namentlich industriellen Unternehmungen, mit denen das Reich nichts zu thun hat.
Diese Bedenken, die ich damals hatte, daß wir überschüttet werden würden mit einer Unsumme von Bemerkungen, so daß wir schließlich im Parlamente den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen könnten, daß wir unter lauter Detailbemerkungen die wichtigsten Principienfragen aus den Augen verlieren würden, fallen nach meiner Ueberzeugung hier gegenüber der Lage des Reiches weg, dessen Vermögensverhältnisse an sich sehr einfach sind.
Zweitens sind im Reiche derartige Verordnungen oder Vorschriften bezüglich der Verwaltung und Benutzung noch sehr wenig erlassen, und ich wünsche, meine Herren, daß die Reichsverwaltung kein Interesse hat, diese wichtigen, eben beispielsweise angeführten Fragen zu entscheiden im Wege der Verwaltungsvorschriften, sondern im Wege des Gesetzes.
Aber es könnte die Reichsverwaltung, wenn sie geneigt ist, sich einer parlamentarischen Kontrole möglichst zu entziehen, und wenn nur die Bemerkungen wegen der Abweichungen von dem Gesetze zu unserer Kenntniß kämen, gerade darin eine Veranlassung finden, ohne Gesetz weiter zu wirthschaften und diese Dinge nur im Wegs der Verwaltung zu regeln.
Diese Rücksicht tritt hier in entscheidendem Maße ein, im preußischen Landtage war sie nicht vorhanden.
Endlich aber war mir das Bedenken allerdings auch im preußischen Landtage, daß, wenn jede Abweichung von einer Vorschrift, die sich auf die Benutzung, Veräußerung oder den Erwerb von Eigenthum bezieht, uns mitgetheilt werden sollte, darunter auch diejenigen Abweichungen von bestehenden Vorschriften verstanden werden könnten, welche von untergeordneten Organen unter möglicher Korrektur der Centralorgane ohne deren Verantwortlichkeit passirt waren.
Die Dings interessiren uns nicht, und es wäre vielleicht der Vorwurf (auf den ich gleich komme), daß ein Eingriff in die Exekutive beabsichtigt wird, dann allerdings berechtigt, wenn wir in die Hierarchie der Büreaukratie eingreifen wollten, wenn wir, wo die obere Centralbehörde korrigiren kann und korrigiren wird, statt deren korrigiren wollten.
Haben wir es aber nach dem Antrage der Kommission nur zu thun mit solchen Abweichungen, welche unter eigener Verantwortlichkeit der oberen Centralbehörde geschehen sind, so liegt die Sache ganz anders: wir können da nicht überschwemmt werden mit einer Masse von kleinen Moniten, und andererseits greifen wir auch nicht in die Exekutive ein.
Meine Herren, was heißt überhaupt der Vorwurf: wir greifen in die Exekutive ein
Der Abgeordnete Windthorst, der jetzt diesen Borwurs selbst erhebt, hat unter diesem Vorwurf genug gelitten, als Andere ihn ihm machten.
Ich erinnere mich genau, als die hannoversche Verfassung umgeworfen wurde, daß uns da immer entgegengehalten wurde: die Verfassung, die der Herr Kollege Windthorst damals mit großer Energie und Talent vertheidigt hat, sei derartig, daß man nicht damit regieren könne, denn man greife seitens der Ständeversammlung überall in die Exekutive ein.
Damals hat er wahrscheinlich denselben Gedanken gehabt, wie ich ihn ihm jetzt entgegengehalten habe: daß dies eine Phrase ist, die nur dann gefährlich ist, wenn man sie als Gespenst bestehen läßt, deren Bedeutung aber wegfällt, wenn man ihr kaltblütig ins Gesicht sieht.
Meine Herren, wann greift ein Parlament in die Exekutive ein
Doch nur dann, wenn es sich die Befugnisse der Ausführung und Alles, was damit zusammenhängt, aneignet.
Aber so lange greift es nicht in die Exekutive ein, so lange es sich an der Gesetzgebung betheiligt oder so lange es die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Finanzkontrole ausübt, zu der es berufen ist.
Wir haben uns also lediglich zu fragen: was brauchen wir, um mit Erfolg die uns verfassungsmäßig zustehende Finanzkontrole auszuführen
und da will ich mich an den Herrn Vorredner wenden.
Glaubt er, daß eine Finanzkontrole bezüglich der Benutzung, Veräußerung und Verwendung von Reichseigenthum von uns mit Wirksamkeit ausgeführt werden kann, während darüber noch keine Gesetze bestehen, während wir es gar nicht in der Hand haben, in dieser Beziehung Gesetze zu erlassen, während Alles auf der Verwaltungspraxis und auf Vorschriften beruht
Ich glaube, er muß die Frage verneinen.
Aber wenn er die Frage nicht verneint, so komme ich mit einer andern Konsequenz, die ihn ad absurdum führt.
Zst es mehr ein Eingriff in die Exekutive, wenn Abweichungen von einer Vorschrift uns mitgetheilt werden so daß wir daran auch Bemerkungen knüpfen können —, welche zufällig in einem Gesetze steht, oder welche nicht in einem Gesetze steht
Können nicht dieselben Dinge, die heute durch dis Verwaltungspraxis geregelt werden, morgen durch Gesetze geregelt werden
Wenn in dem einen Falle, nämlich in dem einer Abweichung von dem Gesetze, kein Eingriff in die Exekutive vorhanden ist, wie kann im andern Falle ein Eingriff in die Exekutive vorhanden sein
Zch glaube also, dieser ganze Einwurf bedeutet nichts; sieht man ihn klar an, dann zeigt sich, er hat keinen Boden.
Nun gehe ich aber weiter: ich vertheidige auch positiv die „Vorschrift ''.
Zch glaube, sie ist uns unbedingt nothwendig.
Zch bleibe hier wieder bei einem Beispiele stehen, weil wir ja auch im Parlamente nicht blos Zuristen haben und es den Laien am allerklarsten werden wird, wenn sie Beispiele hören.
Zch halte mich an dasselbe Beispiel, welches mein Kollege Lasker angeführt hat.
Es findet sich in einer Etatsposition der Antrag auf Veräußerung eines Waldes in Elsaß-Lothringen von 30, 000 Morgen; wir müssen mit der Regierung abschätzen: was bringt wohl der Wald auf, wenn er verkauft wird
Wir legen bei dieser Schätzung den Grundsatz zu Grunde, daß verfahren werde unter Heranziehung aller möglichen Konkurrenten durch das Meistgebot.
Danach bemessen wir sogar direkte Etatspositionen.
Auf einmal würde, abweichend von den bestehenden Vorschriften, aus irgend welchen politischen Gründen oder sonst unzulässigen Gründen von diesem Grundsätze abgewichen und der Wald unter der Hand zu einem billigen Preise weggeschlagen.
Gehört es zu unserer Kontrole in dieser Beziehung, wenn die Rechnung uns vorgelegt wird, zu sagen: wir haben den Verkauf bewilligt und die Position bemessen unter der Erwägung, daß die bestehenden Grundsätze zur Anwendung kommen; sie sind nicht zur Anwendung gekommen, wir haben das volle Recht, uns zu beschweren.
Ob diese Bestimmung, daß auf Grund einer öffentlichen Konkurrenz verkauft werden soll, zufällig in einem Gesetze steht oder in einer Vorschrift, kann das irgend einen Unterschied machen
Können Sie unter diesen Umständen überhaupt die Grenze so ziehen, wie man sie hat ziehen wollen, daß man sagt: wenn Etatsgesetze und Bestimmungen, die unmittelbar und direkt im Etat wirklich aufgenommen sind, verletzt sind, nur dann braucht dem Parlament eine Bemerkung gemacht zu werden, nur dann ist das Parlament zur Kontrole berufen
Nein!
das Parlament ist ebenso zur Kontrole berufen in allen Fällen, wo die Vorschrift oder das Gesetz, von welchem abgewichen worden ist, in irgend einem finanziellen Zusammenhang mit der Etatsposition steht, wenn es sich um eine Finanzvorschrift handelt.
Zn allen den Fällen liegt kein Eingriff in die Exekutive vor, sondern es handelt sich nur um eine Finanzkontrole.
Es wird dies vielleicht klarer werden, wenn ich historisch auf die Entwicklung der parlamentarischen Kontrole in Deutschland zurückgehe.
Dem Herrn Kollegen Windthorst schwebt immer das altständische Princip vor, nach dem zwei Kontrolbehörden gedacht werden können und allerdings auch theilweise vorhanden waren.
Die eine war die Kontrolbehörde S Sitzung am 25.
Mai 1872.
5281 Deutscher Reichstag.
28. für die Stände nnd die andere war die Kontrolbehörde für die Einnähme des Ländesherrn; aber die ständische Kontrolbehörde kontrolirte ursprünglich nur die Verwaltung, welche die Stände selbst führten, also die ständische Kasse, das ständische Aerariüm, während die Kontrolbehörde des Landesherrn die Kontrole führte bezüglich der Einnahmen und Ausgaben, die dem Landeshsrrn als solchem oblagen, und bezüglich der Einnahmen, die ihm indirekt zustanden.
Nun wurde aber in weiterer Entwickelung des ständischen Wesens in Deutschland das landesherrliche, ursprünglich getrennte Vermögen mit dein Vermögen der Stände zusammengeworfen, die Kassen wurden vereinigt und nun blieb, wenigstens in einem großen Theile von Deutschland, die altständische Kontrolbehörde bestehen, wurde aber ausgedehnt auf den gelammten Staatshaushalt.
Zn demselben Augenblicke, wo dieses geschah, trat das ein, was der Herr Kollege Windthorst als nicht zweckmäßig bezeichnet, nämlich es bekam nun die betreffende Behörde die Aufgabe, sowohl für die Executive, als für die kontrolirenden Stände zu prüfen, und so ist es auch in Hannover gewesen, allerdings mit dem Unterschiede, daß wir dort die Schatzräthe selbst wählten, und daß sie derartig in die Exekutive Angriffen, daß sie Sitz und Stimme im Ober-Steuerkollegium hatten.
Hier in Preußen haben wir die Kontinuität aus dem ständischen in das moderne Princip nicht, sondern wir haben hier den Absolutismus, der sich die Ober Rechnungskammer zu seiner eigenen Kontrole einsetzt.
Andern wir diese so bewährte Behörde, die den Zweck hatte, die Exekutive zu kontroliren für die Person des Landesherren, und die daher auch von vorn herein dahin führen mußte, die Ober-Rechnungskammer neben das Ministerium und nicht unter das Ministerium zu stellen, mit dieser Aufgabe und mit diesen Attributen zu einer parlamentarischen Behörde machen wollten, hatten wir die Wahl, entweder eine eigene parlamentarische Behörde einzusetzen und die alte Ober-Rechnungskammer nach ihrem ursprünglichen Zwecke bestehen zu lassen oder beide Funktionen ihr zu übertragen.
Zn dem Augenblicks, wo wir ihr diese beiden Funktionen übertragen, wo also die Behörde, welche ursprünglich die Exekutive für den Landesherrn kontrolirte, zugleich eine Garantiebehörde wird für uns, in dem Augenblicke kann man die Unterscheidung, welche der Herr Kollege Windthorst zwischen Exekutive und Kontrole macht, nicht mehr machen, und es ist blos Sache weniger des scharfen juristischen Verstandes, als einer zweckmäßigen vernünftigen Selbstbeschränkung beider Theile, in dieser Beziehung zum Rechten zu kommen.
Das ist nicht blos bezüglich dieser Behörde der Fall, sondern darauf beruht überhaupt unser ganzes konstitutionelles System.
Treibt man die Befugnisse nach allen Seiten auf die Spitze, so fällt das konstitutionelle System über den Haufen.
Nun hat Herr Kollege Windthorst darauf hingewiesen, daß eine Ausdehnung der Aufgaben des Rechnungshofes und daran knüpfend eine intimere Stellung desselben zu uns, die Befugnisse des Bundesrathes beschränken und die des Bundesprästdiums, des Kaisers, vermehren würde.
Meine Herren, jede feste Behörde, die wir ins Reich einsetzen, beschränkt allerdings die Befugnisse des Bundesraths, und wir kränken nach unserer Meinung im Reiche daran, daß wir viel zu wenig feste Behörden und eigene Beamte haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn es überhaupt bei einer Behörde unbedenklich ist, das muß auch der Herr Kollege Windthorst zugeben, so ist es bei dieser Behörde, denn-erstens übt diese Behörde Befugnisse aus, welche praktisch der Bundesrath nun und nimmermehr wird ausüben können, zweitens verwaltet sie diese Befugnisse unabhängig vom Kaiser, unabhängig vom Reichskanzler, unabhängig vom Parlament, und folglich kann auch durch die Einsetzung dieser Behörde nicht eine Transmission von Befugnissen auf die kaiserliche Macht stattfinden.
welche dieselbe vorher nicht hatte, denn nicht die Exekutivgewalt I bekommt diese Befugnisse oder diese unabhängige richterliche Behörde, und darin kann meines Erachtens ein schädlicher Abbruch der Machtbefugnisse des Bundesrathes und eine Alterirung der Machtvertheilung im Reiche nicht liegen.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen nur dringend!
empfehlen, das Wort „Vorschriften ''mit anzunehmen.
1! '
'!
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes!
hat das Wort.
j Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Del- i brück: Der Herr Referent hat erwähnt, daß, nachdem der!
Reichstag den K 23 angenommen hat, von dieser Stelle aus wohl wenig mehr gegen die bei Nummer 2 von der Kom- Mission gemachten Abänderungsvorschlägen einzuwenden sein!
würde.
Wäre K 23 in dritter Lesung bereits angenommen,, so aürde ich vielleicht hier sehr kurz sein können, indessen die!
dritte Lesung steht noch bevor, und ich bin deshalb in der P Nothwendigkeit, näher auf den Gegenstand einzugehen.
Zch muß!
dabei bekennen, daß der Herr Referent, indem er auf die Ge- nesis des vorliegenden Paragraphen hinwies, uns eigentlich!
hier eine Lehre gegeben hat, die man vielleicht beherzigen könnte.
Er hat, und das ist ja thatsächlich richtig,.
die Entstehung dieser Nummer 2 im preußischen Gesetze als ein Kompromiß hingestellt, bei welchem die „Gesetze ''stehen blieben und die „Vorschriften ''herausfielen, und ich erkenne an, es wäre vielleicht richtiger gewesen, wenn der Bundesrath auch die „Gesetze ''nicht aufgenommen hätte, um in ähnlicher Weise!
zu einem Kompromiß zu kommen.
Er hat nicht so verfahren,!
sondern hat geglaubt, das, was schließlich die gesetzgebenden Faktoren in Preußen übereinstimmend für richtig anerkannt hätten, auch hier ohne Weiteres annehmen zu sollen; daraus nun aber herzu- z leiten, daß man nun ja doch ein neues Kompromiß zu machen hätte,!
und daß es natürlich nur auf dem Wege geschehen müsse,!
etwas hinzuzusetzen, auf diese Logik kann ich meinerseits!
nicht eingehen.
Zch möchte nur zunächst, weil das der kür-!
zeste und einfachste Punkt ist, auf die eingeschobenen Worts!
„unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden ''eingehen und!
möchte da das Haus bitten, diese unter allen Umständen ab-!
zulehnen, weil sie wirklich weder nach der einen, noch nach!
der anderen Seite irgend einen Werth haben.
Das Verfahren s mit den Erinnerungen des Rechnungshofes ist ja folgendes.
Der Rechnungshof macht eine Erinnerung in Beziehung auf eine Rechnung, welche eine unter einer Centralbehörde stehende Behörde zu legen hat.
Diese untere Behörde erkennt entweder das Monitum als richtig an, dann ist ja dis Sache abge- macht, oder sie ist der Meinung, der Rechnungshof habe Unrecht, dann berichtet sie an die vorgesetzte Instanz und sagt: j hier ist ein Monitum gezogen, das wir für unbegründet halten; 1!
vertritt uns: oder es geht umgekehrt sie remonstrirt beim Rech- i nungshose und der Rechnungshof schreibt in seinem Sinne an die!
Centralbehörde.
Zst die Centralbehörde mit dem Rechnungshöfe!
einverstanden, so ist wiederum die Sache abgemacht und dieCentralbehörde sorgt dafür, daß die Unterbehörde das Monitum erledigt.
Zst die Centralbehörde nicht einverstanden, bleibt das Monitum stehen.
Es kann daher unter allen Umständen eine Bemerkung ich sage das ganz allgemein, mag sie sich auf Gesetze beziehen, auf den Etat, oder was sonst, es kann eine Be- merkung thatsächlich nur dann zur Beschlußnahme des Reichstages kommen, wenn die Centralbehörde das Verfahren der!
Unterbehörde gegen den Rechnungshof vertritt.
Zch komme nun auf die Hauptsache, auf den Zusatz der Worte „und!
Vorschriften ''.
Der Herr Referent hat den Grund vermißt,!
aus welchem man in Preußen sich zuletzt einverstanden erklärt,!
„Gesetze ''hier aufzunehmen und bestritten hat die Aufnahme der „Vorschriften ''.
Ich glaube doch, daß der Grund nicht zu fern liegt.
Bei den Gesetzen wirkt der Reichstag, wirken!
alle legislativen Faktoren mit, und aus dieser Mitwirkung der j legislativen Faktoren bei Entstehung einer solchen Vorschrift 529 Deutscher Reichstag.
28. läßt sich folgern, daß, wenn Abweichungen von den so zu Stande gekommenen Vorschriften im Wege der Rechnungsrevision sich finden, auch der legislative Faktor, der bei Entstehung der Vorschrift mitgewirkt hat, seinerseits in Kenntniß gesetzt wird von dieser Abweichung, und daß er in die Lage kommt, über diese Abweichung sein Wort mitzusprechen.
Bei Vorschriften, wie sie hier eingeschoben werden sollen, ist es anders: die kommen nicht zu Stande unter Mitwirkung der legislativen Faktoren, sie werden erlassen von der Exekutive.
Der Grund, der dahin führt, solche Abweichungen der Kognition des Reichstages, diesem legislativen Faktor zu unterwerfen, trifft hier nicht zu.
Nun hat der Abgeordnete für Waldeck ausgeführt, daß, abgesehen hiervon, es unabweislich sei für die finanzielle Kontrole, daß auch dis Abweichungen von den Vorschriften zur Kenntniß des Reichstages kommen, ganz abgesehen von dem Grunde der formellen Entstehung.
Hier kann ich nun den Satz nur wiederholen, daß eine Entscheidung des Reichstages über die Frage, ob von Vorschriften, welche die Verwaltung erlassen hat, abgewichen ist oder nicht- nach meiner Ansicht allerdings ein Eingriff in die Exekutive ist.
Es handelt sich, wie gesagt, um Vorschriften, die die Exekutive erlassen hat, Vorschriften, die die Exekutive ändern kann, und Abweichungen von diesen Vorschriften sind solche, deren Billigung oder Nichtbilligung der Natur der Sache nach der Exekutive ihrerseits anheimfällt.
Das ist der entscheidende Grund, aus dem ich dis Aufnahme der Worte „und Vorschriften ''zu widersprechen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zunächst will ich bemerken, daß die Kommission die Worte „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden ''als ein sehr weites Entgegenkommen gegen die Regierung aufgenommen hat; und daß ich hierin nicht ganz allein stehe, dafür berufe ich mich wiederum auf die Autorität der preußischen Regierung.
Vor deren Vertreter wurde geltend gemacht, die Kontrole habe nur das Interesse, die Verantwortlichkeit zu Tag »zu bringen, welche der Centralleitung obliegt; dagegen habe die Rechnungslegung sich nicht zu beschäftigen mit denjenigen Verstößen der Behörden, deren Verantwortlichkeit nicht zu rügen sei durch die Volksvertretung, sondern durch vorgesetzte Behörden.
Diese Unterscheidung muß ich als zutreffend anerkennen.
Es ist richtig, daß es eine Verantwortlichkeit unserer Behörden giebt, mit denen sich das Parlament gar nicht zu befassen braucht, weil die unteren Behörden allein für sich verantwortlich sind und nicht die Centralbehörde.
Ich würde Ihnen anrachen, die Worte im Vordersatze abzulehnen, wenn ich die Regierung und die Volksvertretung mir dächte auf dem Standpunkte des Unterhandelns zweier entgegengesetzter Parteien; denn wir wollen mit diesen Worten der Regierung entgegenkommen.
Aber wie ich die Hoffnung habe, daß die Regierung den K 23 als sehr segensreich anerkennen wird und zwar, wie der Abgeordnete Dr. Windthorst hervorgehoben hat, als kräftigend für die höchste Centralgewalt im Reiche, obschon dieser Paragraph gegen ihren Widerspruch zu Stande gekommen ist, so bitte ich Sie auch hier, obschon unsere Konzession zurückgewiesen wird, doch im Interesse der Sache an dieser Konzession festzuhalten.
Wir wollen uns nicht beschäftigen mit den Dingen, die abgemacht werden in denjenigen Sphären, die ich in Rücksicht auf die Kontrole als untere Sphären bezeichnen will.
Wir wollen es nur zu thun haben mit den Sphären, deren Verantwortlichkeit von uns direkt zu kontroliren und zu rügen ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat uns gesagt, es gebe gar keine andere Bemerkung als die, welche unter der Verantwortlichkeit der Centralverwaltung steht.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich auch diesmal an der Hand der Thatsachen ihm widersprechen muß.
Mchtig war die Entwicklung des Geschäftsganges, wie ihn der Herr Präsident Sitzung am 25.
Mai 1872. des Reichskanzler-Amtes dargestellt hat, daß häufig zunächst eine Korrespondenz stattfindet zwischen dem Rechnungshöfe und der Centralbehörde; aber die Bemerkungen, welche die Ober-Rechnungskammer gegenwärtig dem preußischen Landtage zur Kenntniß bringt, beschäftigen sich zahlreich, vielleicht gar überwiegend mit solchen Angelegenheiten, deren Verantwortlichkeit den untergeordneten Behörden und nicht den Centralbehörden obliegt.
Sie werden in den Bemerkungen oft beigefügt finden, die Widerherstellung irgend einer verausgabten Summe oder die richtigere Buchung fei angeordnet.
Also die Bemerkungen werden zu einer Zeit gemacht, in der die Centralbehörde bereits anerkannt hat, daß Reparation gegeben werden muß von der untergeordneten Behörde, und so lange die Sache nicht aus der Welt geschafft ist, macht die Ober-Rechnungskammer uns die Bemerkung.
Gerade hiergegen wurde der stärkste Widerspruch erhoben; es wurde uns gesagt, sowohl gegen Gesetze wie gegen Vorschriften: wozu will die Volksvertretung die ungeheure Zahl von Bemerkungen vorgelegt erhalten, die doch im Verwaltungswege zuletzt zur Erledigung kommen
Und aus diesem Grunds haben wir geglaubt die Einschränkung einfügen zu müssen.
Nur soweit die Centralbehörde auf sich die Verantwortlichkeit übernimmt, nur soweit stellen wir sie zur Rede; wenn sie aber erklärt, entweder, ich habe davon noch keine Kenntniß, oder, ich werde die Sache ohnehin auf dem Verwaltungswegs zur Ordnung bringen, so lange liegt kein Fall ihrer Verantwortlichkeit vor, und wir brauchen von dem betreffenden Fall keine Kenntniß zu nehmen.
Wir verzichten auf die Untersuchung der Fragen, die noch in der Verwaltungsinstanz ausgetragen werden können.
Der Herr Abgeordnete von Zedlitz hat den Ausdruck „Verantwortlichkeit ''gerügt; darunter sei auch die Disciplinarverantwortlichkeit zu verstehen.
Es thut mir leid, daß ich nicht im Stande gewesen bin, den Sinn seiner Worte zu fassenweil ich nicht weiß, in welcher Weise die Disciplinarverantwortlichkeit hier in Betracht kommen soll, und zuletzt schien er mir zu verwechseln den Disciplinargehorsam der Unterbehörden gegen die Oberbehörden mit der Verantwortlichkeit der Oberbehörden.
Ich war nicht im Stande, Zusammenhang in diese Worte zu bringen, und kann daher in diesem Punkte den Herrn Abgeordneten nicht widerlegen,; Dagegen glaubeich, daß ich auf zwei andere Einreden näher eingehen muß, weil auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts sie angerufen hat, um eine Entscheidung gegen die Kommission herbeizuführen, obwohl ich sonst dem sehr zuwider bin, staatsrechtliche Begriffe zur Aburtheilung in Parlamenten zu bringen.
Aber das Wort „Exekutive ''ist nun einmal zu einem Stichworte geworden, und wenn man sagt, dies oder jenes sei ein Eingriff in die Exekutive, so muß ein gutes Parlament sich bescheiden, seine Hand davon fern zu halten.
(Heiterkeit links.)
Nun aber frage ich, was ist die ganze Etatberathung anders als ein Eingriff in die Exekutive
(Heiterkeit links.)
Im preußischen Abgeordnetenhause habe ich gegen die Regierung kämpfen müssen: die Regierung wollte, daß wir alle unsere Organisationen der Verwaltungsbehörden durchaus im Budget zu Stande bringen sollten, während wir, die liberale Seite, behauptet haben: zur Organisation der Behörden ist es besser, ein Gesetz zu erlassen.
Was die Liberalen behauptet haben, das war sehr konservativ, weil es darauf hinausgeht, die Organisation der Behörden nicht von jeder jährlichen Bewilligung abhängig sein zu lassen; was aber die konservative Partei konstant mit der Regierung vertheidigt hat, ist Ms revolutionäre Princip, daß man jedes Jahr die Behörden leicht wegschaffen kann, indem man sie herausstreicht aus dem; Budget.
Aber gegen uns wurde das Stichwort gebrauchte 7 S 530 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872. die Erlassung des Gesetzes greise in die Prärogative der Krone ein, ungefähr ein ähnliches Stichwort, wie der Eingriff in die Exekutive.
Die ganze Etatsberathung vom ersten Satze bis zum Ende ist ein ewiges Eingreifen in die Exekutive; wenn Beamtenstellen abgesetzt werden, so scheint mir das wirklich ein tüchtiges Eingreifen in die Handhaben der Verwaltung.
Schaffen Sie das ganze konstitutionelle Regiment ab und kehren Sie zurück zu der mißverständlichen Lehre des Montesquieu aus dem vorigen Jahrhundert, dann werden Sie aber keinen Verfassungszustand haben, wie er in irgend einem Lande gegenwärtig herrscht.
Es sind nur Worte, die gebraucht werden, und solche Antithesen setzen sich sehr schnell im Gemüthe, noch schneller im Verstände fest, und dagegen ist hart zu kämpfen.
Ist es denn wahr, daß wir mit der Rechnungskontrole einen Eingriff in die Exekutive begehen wollen
Gesetzt, die Exekutive sei so zu trennen von der Gesetzgebung, wie Sie dies thun, obschon Sie in jedes Gesetz exekutive Vorschriften aufnehmen; bei diesem Gesetze handelt es sich gewiß nicht um eine Theilnahme an der Exekutive.
Das ganze Resultat der Rechnungslegung ist die Kritik der Vergangenheit; mit Kritiken wird inan niemals einen Staat verwalten, die Kritik hat nie zur Exekutive gehört, und die Exekutive war immer eine Hauptfeindin der Kritik.
(Heiterkeit links.)
Wieder liegt eine Verwechslung der Begriffe vor.
Bleiben wir bei dem Beispiel, welches ich heute bereits angezogen habe.
Niemand wird in Abrede stellen, daß, wenn ein Grundstück verkauft worden ist ohne öffentliche Versteigerung, wir die Regierung materiell zur Rede stellen dürfen.
Das werden Sie keinen Eingriff in die Exekutive nennen, wenn wir der Regierung nachweisen, daß sie gegen bestehende Vorschriften gehandelt; aber wenn wir die Mittheilung der Ober-Rechnungskammer über solche Angelegenheiten erhalten sollen, so ist es ein Eingriff in die Exekutive (sehr richtig!
links) obschon wir noch gar nichts beschlossen haben!
Nur daß wir dies erfahren haben, schädigt die Exekutive, bringt den Staat in Verwirrung!
Der Herr Abgeordnete von Zedlitz ist sehr besorgt, daß die Gewalten durcheinander gehen, indem der Reichstag erfährt, was in den Regionen der Verwaltung vorgegangen ist; er fürchtet die Kritik, welche darauf folgt, er ftirchtet die Beschlüsse, die in Folge dessen gefaßt werden.
Aber diese Beschlüsse dürfen wir schon jetzt fassen, wenn wir nur den Verstoß selbstständig erfahren haben, wenn er in der ZeitUng berichtet worden ist, so können wir Beschlüsse fassen und der Herr Abgeordnete von Zedlitz wird nicht den Einwand erheben, daß wir das Recht der Exekutive verletzen, wenn wir die Regierung darüber zur Rede stellen, daß sie ihre Vorschriften nicht befolgt hat; aber Kenntnißnahme ist ein Eingriff in die Exekutive, denn siehe Montesquieu!
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ist zweitens gesagt worden, es sei ein erheblicher Unterschied zwischen Gesetz und Verordnung; denn bei Gesetzen haben alle gesetzgebenden Faktoren mitgewirkt und sie alle sind interessirt, wie das von ihnen Beschlossene gehandhabt werde; die Verordnung dagegen hat die Exekutive allein gemacht, folglich ist sie blos allein dabei interessirt!
Meine Herren, man muß den Begriff Verordnung gar nicht verstehen, um so etwas zu behaupten.
Wodurch kann die Exekutive Verordnungen erlassen
Doch nur auf Grund eines Gesetzes, indem wir ihr die Vollmacht dazu gaben.
Zn dem Einzelstaate können Sie möglicherweise die Lehre aufstellen, es gäbe ein selbstständiges Recht der Verordnung, welches nicht auf gesetzlicher Vollmacht beruhe; man findet derartiges in staatsrechtlichen Lehrbüchern sehr weit ausgeführt.
Ich will hier nicht darüber streiten, ob solche Ansichten in Einzelstaaten einen festen Boden haben; aber wie soll der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts oder sonst Jemand im Reichstage ein Beispiel anführen, wo irgend ein Organ des Reiches das Recht zum Erlaß von Verordnungen besitzt, wenn es dasselbe nicht durch ein Gesetz erhalten hat
Das wäre ein Widerspruch gegen die Verfassung.
Keine Vorschrift ist gesetzesgültig, als bis sie in irgend einer Weise, sei es aus der Verfassung, sei es aus dem Gesetze, her-1!
geleitet wird.
Wenn wir also der Verwaltung delegiren, I daß sie bestimmte Punkte, weil sie veränderlicher Natur sind, 1!
oder weil sie uns zu minutiös sind und wir uns mit den j schwierigen Einzelheiten nicht befassen wollen, im Wege der
Verordnung abmachen könne, so leiten diese Verordnungen, nicht ihre Gesetzeskraft her, weil der Beamte ein Patent aus-1!
gestellt erhalten hat, sondern weil er durch Gesetz seine Voll-1!
macht erhalten hat, und dadurch ist die Vorschrift eine gesetz-1!
mäßige und gültige.
Wenn eine Vorschrift nicht so vom!
Gesetze hergeleitet wird, dann wird sie auch an sich ungültig und nicht gesetzeskräftig sein.
Solche Verordnungsbefugnisse werden Sie in dem Gesetze, welches heute als zweiter Gegenstand auf der Tagesordnung steht, wieder einräumen; verbinden Sie damit den Sinn, daß die Regierung den ganzen!
Gegenstand als gute Beute fortträgt und daß sie von jetzt an z über diese Materie nach Belieben zu verfügen habe
Keines-1!
wegs, sondern sie ist beauftragt, als Organ des Gesetzes die f Angelegenheit zu ordnen, und jeder Jurist wird darauf antworten, daß solche rechtsmäßigen Vorschriften dieselbe Kraft und dieselbe Quelle haben wie das Gesetz selbst.
Noch einen andern Einwand habe ich gehört.
Ueber die Verordnungen könne die Exekutive allein verfügen; ebenso gut l wie sie die Verordnung gemacht habe, könne sie die Verord-!
nung aufheben, also so wurde der halsbrecherische Schluß!
gemacht, also könne sie auch im einzelnen Falle von der Anwendung dispensiren.
Dies ist ein grundfalscher Satz.
Die Regierung kann nicht von Verordnungen, die sie erlassen hat, in einzelnen Fällen dispensiren, außer wenn sie die Ermächtigung auch hierzu durch Gesetz erlangt hat.
Wir in Preußen haben unser Polizeiwesen durch Verordnungen ge-1!
regelt: in den einzelnen Städten, Dörfern und Bezirken be-1!
ruht Alles auf polizeilichen Verordnungen; das Gesetz hat j dazu die Vollmacht gegeben.
Die Polizei ist berechtigt, die Verordnungen zu erlassen und wieder aufzuheben; aber niemals ist die Polizei berechtigt, in einzelnen Fällen zu dispensiren; sie kann keine Strafe niederschlagen, sie kann niemals auch nur von einem Prozesse absehen, wenn gegen ihre eigene Verordnung verstoßen ist.
Wer das Recht hat, eine Verordnung aufzuheben, hat dadurch noch nicht das Recht, davon!
zu dispensiren; dies ist vielmehr ein Recht, das entweder aus!
der Gnade folgt, die gar nicht zusammenhängt mit legislatorischer Gewalt, oder aus einer Ermächtigung durch Gesetz, Deswegen ist auch dieser Unterschied zwischen Verordnungen und Gesetzen nicht richtig gefaßt.
Wenn Sie die Bestimmung lediglich auf Gesetze beschränken, so thun Sie der Gesetzeswirksamkeit und der Autorität der Vorschriften Eintrag; die Vorschriften haben genau dieselbe Kraft, wie die Gesetze sie haben, sofern sie gesetzmäßig ergangen sind, und deswegen ist es unser Recht, Kenntniß davon zu nehmen, ob in irgend einer Weise von solchen Vorschriften abgewichen worden ist.
Ich muß aber auch dabei bestehen bleiben, daß unsere gesammte Etatsbewilligung fortgesetzt auf der Voraussetzung beruht, daß bestimmte Vorschriften in Geltung sind.
(Sehr richtig!)
Wir haben das Recht, in den Etat bestimmte Bemerkungen aufzunehmen, und das ist bereits zugestanden: Haben wir eme Bemerkung zur Etatsposition gemacht, so ist sie von der Gültigkeit, daß jede Abweichung durch eine Bemerkung des RechDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
531 nungshofes uns zur Kenntniß gebracht werden muß.
Wenn also die Verordnung allgemein existirt, daß Grundstücke nur verkauft werden dürfen nach öffentlicher Versteigerung, so handeln wir sehr thöricht, wenn wir, falls solche Verkäufe eingesetzt werden, eine Bemerkung hinzufügen: doch solle der Verkauf nur nach öffentlicher Versteigerung erfolgen; denn wir denken uns das allgemein vorgeschrieben.
Wenn aber die Regierung diese Vorschrift aufheben möchte, so würden wirftn nächsten Jahre bei einer gleichartigen Etatsposition eine Bemerkung von der erwähnten Art machen.
So lange sie besteht, ist die Vorschrift fortgesetzt Voraussetzung des Etats.
Und damit Sie nicht glauben, daß ich mich in allgemeinen Beispielen bewege, will ich darthun, daß ich aus der Erfahrung spreche.
Wir haben in Preußen zu regulären gesucht, daß bestimmte Gehälter nur nach der Anciennetät steigen sollen, namentlich die Richtergehälter.
Wir hätten darüber Bemerkungen in den Etat aufnehmen können, und wir haben mit Bezug auf die Richtergehälter in dem diesjährigen Etat eine derartige Bemerkung aufgenommen.
Die Folge davon ist, daß im Jahre 1872 die Gehälter in Preußen an die Richter nur nach einer bestimmten Anciennetät vertheilt werden dürfen.
Nun hat aber die Regierung Veranlassung genommen, diese Bemerkung in die Form einer Vorschrift zu bringen, die publicirt worden ist, und es existirt jetzt eine Verordnung, die erlassen ist von Seiner Majestät dem Könige unter der Verantwortlichkeit seines Ministeriums, daß die Richtergehälter nur nach der Anciennetät vergeben werden dürfen.
Im nächsten Jahre werden die Bemerkungen, die wir in diesem Jahre zum Etat gemacht haben, nicht mehr im Etat erscheinen, weil nämlich die Verordnung bereits die Voraussetzung ist.
Wenn nun in diesem Jahre ein Gehalt vergeben ist, ohne daß dabei die Anciennetät beobachtet ist, so muß darüber die Bemerkung der Ober-Rechnungskammer uns gebracht werden, weil verstoßen war gegen eine Bemerkung im Etat.
Wenn Sie aber hier die Aufnahme der Verordnungen oder Vorschriften abweisen, so würde im nächsten Jahre die Bemerkung des Rechnungshofes über diese Abweichung nicht mehr zu unserer Kenntniß gebracht zu werden brauchen, weil die betreffende Bestimmung nicht auf einem Gesetze beruht und auch nicht auf einer Bemerkung, die wir in den Etat aufgenommen haben, sondern auf einer Verordnung.
Solcher Bemerkungen, die zu allgemeinen Vorschriften gemacht und dann im Etat weggelassen worden sind, giebt es viele, und wenn Sie nicht die Bestimmung aufnehmen, daß auch die Verordnungen maßgebend sind, so werden Sie den Etat anschwellen mit fortwährend jährlich wiederholten Bemerkungen, die nach und nach eingepflanzt werden, damit wir uns sichern, daß nicht in anderer Weise die Gelder verwendet werden, als wir es wollen.
Meine Herren, ich frage: ist es vernünftig, ist es beabsichtigt, wenn ein Gegenstand, über den der Reichstag und der Bundesrath sich geeinigt haben, wenn dieser Gegenstand dann in Form einer allgemeinen Verordnung erlassen wird, daß die Abweichungen davon nicht derselben Monitur unterliegen sollen, wie die Abweichungen vom Gesetz
Man kann beiden Sätzen widerstreiten, den Gesetzen und Verordnungen gleichzeitig; aber ein Unterschied zwischen beiden ist nicht berechtigt.
Beruhigen möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß keineswegs der Bundesrath einen taktischen Fehler begangen hat, indem er das Wort „Gesetze ''mitvorgeschlagen hat.
In das preußische Gesetz, das Vorbild des Entwurfes, ist das Wort „Gesetze ''nicht durch Kompromiß gekommen, sondern der Zufall der Abstimmung hat es gemacht, daß die Worte „Gesetze '', wie wirres gewollt haben, angenommen, und das Wort „Vorschriften ''abgelehnt worden ist.
Die liberale Partei im preußischen Abgeordnetenhause war nicht dafür verantwortlich, sondern es wurde die preußische Vorlage zu einer Zeit verhandelt, in der aus anderen Gründen eine sehr große Erregung herrschte, und gerade solche, die von dieser Erregung am lebhaftesten ergriffen waren, verhielten sich zu den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes verschieden, und so kam es, daß der eine Punkt angenommen und der andere abgelehnt ist, aber wirklich nicht nach Absicht der liberalen Partei, etwa durch eins genau durchdachte Scheidung.
Meine Herren, ich darf hier wohl eins allgemeine Bemerkung anknüpfen
Je mehr Sie durch das RechnungshofsGesetz eine genügende Kontrole sichern, desto leichter machen Sie die Etatsvsrhandlung, denn es ist viel ungünstiger für die Verwaltung, wenn tvir in jedem einzelnen Jahre über nothwendige Bemerkungen zum Etat verhandeln, als wenn diese Gegenstände ganz ruhig an den todten Rechnungen mit Muße nachher geprüft werden.
Was steht uns denn bei den Rechnungen zu
Doch nur das Recht der Monitur; die Verwaltung wird dadurch in keiner Weise aufgehalten, die Verwaltung geht ihren Weg, während sie sehr gehemmt werden kann durch eine Behandlung des lebendigen Etats, und ich bin deshalb der Meinung, es ist viel rathfamer, auch vom Standpunkte der Regierung, daß sie alle Kritik in denjenigen Theil unserer Verhandlungen hineinverlegt, der auf die laufenden Geschäfte einen direkten Einfluß nicht ausübt.
Auch hier, davon bin ich überzeugt, ist es die liberale Partei, die im Grunde die konservativsten Gedanken vertritt, und wie bei jenem Beispiele, das ich zuerst über die Schöpfung von Organisationen angeführt habe, die Rollen sich vollständig verschoben hatten, indem die Konservativen ein Princip vertheidigt haben, das den konservativen Bestrebungen entgegengesetzt ist, wir aber konservative Grundlagen für die Staatsverwaltung aufgesucht haben, so arbeiten wir auch für ein konservatives Interesse, indem wir die Rechnungskontrole, welche nur die Vorbedingung einer guten Kritik ist, so klar und so umfangreich machen wollen, als nur irgend dem Interesse der Sache dienlich ist.
Wir dienen den wirklich und berechtigt konservativen Grundlagen des Staates, weil dadurch jedes Mißtrauen bei der Etatsberathung schwindet und außerdem viele Gelegenheiten zu einer erregten Debatte beim Etat weggeräumt werden.
Erregte Debatten aber beim Etat sollte vor allen Dingen die Regierung vermeiden, (sehr richtig!
links) und der beste Ableiter dazu ist eine gründliche Kontrole, so wie wir sie fordern und wie wir sie namentlich auch im § 19 fordern.
1.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß beantragt von den Abgeordneten von Hennig und Runge.
Wird der Antrag unterstützt
(Eine hinreichende Anzahl von Mitgliedern erhebt sich.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat zu Nr.
2 das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ich möchte mich nur gegen ein entschiedenes Mißverständniß des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes verwahren.
Ich habe durchaus nicht von einem Kompromiß gesprochen, welchen im preußischen Landtage etwa die Regierung mit der Landesvertretung geschloffen hat.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß der Finanzminister Camphausen sich überlas Wort „Vorschriften ''gar nicht geäußert hat.
Wenn ich von einer „Art von Kompromiß ''— dieses Ausdruckes bediente ich mich gesprochen habe, so hieß das so viel, daß damals sich aus der politischen Mittelpartei eine Anzahl von Personen zusammenfanden, welche von dem Gedanken ausgingen, daß das Zustandekommen des Gesetzes ermöglicht werden würde, wenn sie für das „Gesetz ''stimmten und dagegen dis „Vorschriften ''ablehnten.
532 Meine Herren!
Diese Prozedur in diesem Saale zu wiederholen, halte ich weder für wünschenswert), noch auch für nothwendig und zwar wesentlich mit aus dem Grunde, weil wir keine Veranlassung haben zu der Annahme, daß die Durchführung richtiger und wohlthätiger Grundsätze in diesem Saale schwieriger sein sollte wie im preußischen Staate, wo wir es ja bekanntlich noch mit dem Herrenhause zu'thun haben.

Was aber die Bemerkungen wegen des Eingriffs in die Exekutive betrifft, so kann ich doch nur annehmen, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes damit nur gemeint haben kann, daß die Mittheilungen vielleicht Veranlassung geben könnten zu Eingriffen.
Da muß ich aber bemerken, daß die bisherige Erfahrung dagegen spricht.
Wir haben gar keinen Grund, uns mit solchen Befürchtungen zu beschäftigen, denn die bisherige Praxis ist ja immer gewesen, daß uns in dem ganzen Umfange, wie es gegenwärtig gesetzlich ftxirt werden soll, die Abweichungen von den Gesetzen und Vorschriften mitgetheilt worden sind.
Meine Herren!
Wenn also in früheren Zeiten die Erfahrung gelehrt hat, daß die Mittheilung dieser Bemerkungen nicht zu Eingriffen in die Exekutive führte, so ist auch gegenwärtig keine Veranlassung zu dieser Befürchtung vorhanden, und ich kann Sie daher nur bitten, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Es möchte sich empfehlen, über den Theil des Paragraphen, der nun die Diskussion passirt hat, eine Abstimmung herbeizuführen.
Die Selbstständigkeit, in der die einzelnen Positionen gegen einander stehen, fordert dazu auf.
Ich will also zuerst abstimmen lassen über die Worte „die Rechnung ''bis „gelegt werden ''(Zeile 6); demnächst über die Fortsetzung der nächsten drei Zeilen und über Nr.
1, dann über die Nr.
2.
Zn Ansehung des ersten Theils des h 19 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben; die Worte lauten: „Die Rechnung, welche nach Artikel 72 der Verfassung dem Bundesrathe und dem Reichstage über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs jährlich zu legen ist, muß spätestens in der ersten ordentlichen Session des auf das Etatsjahr folgenden dritten Zahres gelegt werden.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche zunächst diesem Satze der Kymmissionsvorlage zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die Kommission fährt dann in einem ferneren Satze, gegen welchen auch kein Abänderungsvorschlag erhoben ist, fort, wie folgt: Derselben sind 'die von dem Rechnungshöfe unter selbstständiger, unbedingter Verantwortlichkeit aufzustellenden Bemerkungen darüber beizufügen: 1) ob die in der Rechnung aufgeführten Beträge in Einnahme und Ausgabe mit denjenigen übereinstimmen, welche in den von dem Rechnungshöfe revidirten Kassenrechnungen in Einnahme und Ausgabe nachgewiesen sind.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die zunächst dieser Nummer zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität.
Gegen die Nr.
2 richtet sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, die Worte „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen ''und demnächst die Worte „und Vorschriften ''wegzulassen.
Zch werde auf jeden dieser Anträge eine besondere Abstimmung richten und demnächst die Nr.
2 in der Fassung zur Sitzung am 25.
Mai 1872.
Abstimmung bringen, die sie nach den vorläufigen Abstimmungen erfahren hat.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker: Zch glaube, daß die Absicht des Herrn Abgeordneten von Zedlitz war, den Wegstrich beider Worte zu verbinden.
Es ist kein Antrag auf Trennung von ihm gestellt worden und die Worte gehören auch dem Sinne nach zusammen.
Präsident: Die Theilung der Frage kann nach der Geschäftsordnung jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Zedlitz-Neukirch: Zch bin damit einverstanden, daß getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Dann bleibt es also bei meinem Vorschlage, nur werde ich die Abstimmung gegen den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 19, dem Antrage des Abgeordneten von Zedlitz entgegen, die Worte „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen ''aufrecht erhalten wollen bitte ich, sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben also stehen.
Derselbe Herr Abgeordnete hat vorgeschlagen, die Worte „und Vorschriften ''in der vorletzten Zeile wegzulassen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die gegen diesen Antrag für den Fall der Annahme der Nr.
2 die Worte „und Vorschriften ''aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über die Nr.
2 in der Fassung der Kommissionsvorlage gefordert, oder soll ich sie unter Beibehaltung der Worte „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen ''und der Worte „und Vorschriften ''für in zweiter Berathung angenommen erklären
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Wir gehen zu Nr.
3 über, auf welche sich der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow bezieht die Worte: „Einnahmen und ''zu streichen.
Zch eröffne über diese Nr.
3 die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vonBenda: Meine Herren!
Der Zusatz, welchen Zhnen die Kommission vorschlägt, beruht, wie Sie wissen, auf einem Antrage, den der Abgeordnete Graf Luxburg gestellt hat und welcher der Kommission zur Prüfling überwiesen worden ist.
Die Kommission hat sich diesen Antrag angeeignet, indem sie von der Voraussetzung ausging, über welche Sie ja nicht zweifelhaft sein werden, daß Mer das Materielle des Rechtes, über die Befugnis; der Regierung zu gewissen Einnahmen in diesem Satze nichts entschieden wird.
Dieselbe Frage kam im preußischen Landtage zur Sprache.
Damals behauptete der Finanzminister Camphausen, solche außeretatsmäßigen Einnähmen, zu denen die Genehmigung der Landesvertretung noch erforderlich sei, gebe es überhaupt nicht.
Meine Herren, in der Kommission ist man nicht soweit gegangen, aber der Kommissar der Regierung 533 Deutscher Reichstag.
führte an, daß für die außerhalb des Etatsgesetzes etwa dem Reichskanzler zufließenden, nicht vorhergefehenen Einnahmen nach No.
2 des tz 19 Vorsorge getroffen wäre, dessen Anhalt Sie kennen.
Die Kommission glaubte gleichwohl diese Worte „Einnahmen und ''aufnehmen zu müssen, um für jeden Fall für die nöthige Kontrole in dieser Beziehung zu sorgen, und weil, wie ich nur wiederholen kann, über das Materielle des Rechtes der Reichsregierung, solche Einnahmen überhaupt zu veranlassen, in diesem Zusatze nichts entschieden wird.
Ach kann Ahnen danach die Annahme dieses, meiner Ansicht nach in der That nicht bedenklichen Zusatzes nur empfehlen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staats-Minister Delbrück.
Meine Herren, ich bin auch hier in der Lage, dem Antrage Ihrer Kommission nicht zustimmen zu können, und zwar deshalb, weil es hier überhaupt an jeder klaren Begriffsbestimmung fehlt.
Der Herr Referent ist so gütig gewesen, zu betonen, daß an den Rechten der Regierung durch den Antrag nichts geändert werden solle.
Ach kann das mit der Fassung der Bestimmung nicht in Einklang bringen, würde das nur dann können, wenn wir, was ja an sich nöthig ist, ein Etatsgesetz oder Komptabilitäts-Gesetz hätten; bis jetzt haben wir das nicht, und dieser Satz: „außeretatsmäßige Einnahmen ''ist in dieser Allgemeinheit ein rst'ersns sioo rslato, es ist eine lox iwpsrksota.
Wir haben im Reiche eine Reihe von Einnahmen, die ohne Weiteres auf Grund des Gesetzes oder der Verfassung erhoben werden, wir haben andere Einnahmen, das sind die Matrikular-Beiträge, die auf Grund jährlicher Bewilligung entstehen.
Es sind wiederholt Einnahmen vorgekommen, ich erinnere nur an die in der letzten Uebersicht nachgewiesenen Einnahmen aus dem Gesetz über die Prämienanleihe, welche zwar nicht im Etat vorgesehen, welche aber durch ein besonderes Gesetz bewilligt sind.
Ach glaube, es kann sich nicht empfehlen, wenn dergleichen außeretatsmäßige Einnahmen, die auf einem Gesetz beruhen, wenn sie eingegangen sind, nochmals zur Genehmigung des Reichstags gestellt werden.
Ast das Gesetz ergangen und in Gemäßheit dieses Gesetzes die Einnahme erhoben, so ist sie justifizirt, obgleich sie nicht im Etat steht, und eine nachträgliche Genehmiist in der That eine leere Form.
Nun giebt es in der laufenden Verwaltung Fälle genug, wo Einnahmen entstehen, die nicht im Etat vorgesehen sind und von denen man behaupten kann, sie seien außeretatsmäßige Einnahmen.
Ach will an ein kleines Beispiel erinnern.
Auf Grund eines besonders bewilligten Kredits wird das Gebäude des Reichskanzler-Amtes erweitert; dazu sind eine Anzahl kleiner Gebäude, welche auf dem Grundstücke standen, niedergerissen worden.
Die Materialien davon sind natürlich verkauft und der Erlös für diese Materialien bildet eine Einnahme.
Diese Einnahme ist im Etat nicht vorgesehen, sie erscheint in derBaurechnung; bei der Baurechnung wird sie von der Gesammtausgabe abgesetzt und so kommt zuletzt zur Rechnung dasjenige, was bezahlt ist nach Abzug dieser Einnahme.
Es ist dies aber eine außeretatsmäßige Einnahme, sie ist nirgends im Etat vorgesehen und sie würde bei Aufnahme dieser Bestimmung der nachträglichen Genehmigung des Reichstages unterliegen.
Ein anderes Beispiel: Zn der Uebersicht über den Reichshaushalt pro 1871, die dem Hause vorliegt, kommt etn Posten vor: „an verschiedenen extraordinairen Einnahmen 143 Thaler '', der setzt sich zusammen aus lauter solchen außeretatsmäßigen Einnahmen.
Es ist da der Hauptposten die Miethe für einen Eiskeller, der sich im Garten des ReichskanzlerAmtes befindet, aber für dasselbe nicht zu verwenden ist, und ähnliche kleine Posten.
Das Ganze ergiebt die Summe von 143 Thalern.
Der Reichstag hat unbedingt ein Interesse, zu wissen, daß solche Einnahmen entstehen.
Alle diese Einnahmen werden in der jährlichen Uebersicht nachgewiesen; aber 28.
Sitzung am 25.
Mai 1872. so lange nicht gesetzliche Bestimmungen darüber vorhanden sind, welche von derartigen zufälligen Einnahmen einer gesetzlichen Ermächtigung bedürfen, so lange ist es nach meiner Ansicht nicht richtig, hier durch einen einzigen Satz alle außeretatsmäßigen Einnahmen der nachträglichen Genehmigung des Reichstages zu unterwerfen.
Aus diesem Gründe bitte ich Sie, diesen Zusatz abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wir stehen zwar nicht vor einem der wichtigsten Beschlüsse der Kommission, weil die vorgeschlagene Bestimmung eine andere Bedeutung im Reiche hat, als sie in Preußen gehabt; aber ich finde den Widerstand gegen die Ausnahme dieser Worte nicht berechtigt, die Aufnahme dagegen in Uebereinstimmung mit der Verfassung.
Die Verfassung sagt: „Alle Einnahmen und Ausgaben müssen auf den Etat gebracht werden.
Wenn nun aber die Einnahmen, die erhoben, und die Ausgaben, die geleistet werden müssen, nicht auf den Etat gebracht worden sind, so muß doch irgend etwas geschehen, um einen Zustand herzustellen, der die Vorschrift der Verfassung ersetzt.
Das bedeutet also: die Einnahmen werden zur Kenntniß der geldbewilligenden Versammlung gebracht; mehr wird nicht gefordert.
Es wird hier kein Wort vorgeschrieben, daß irgend eine Verantwortlichkeit entstehen solle für die Verwaltungsbehörden.
Wir verbinden nicht den Sinn mit diesen Worten, denn wir würden weit entfernt davon sein, hierdurch das Etatsgesetz eine so sehr wichtige Verfaffungsbestimmung mit entscheiden zu wollen.
Es giebt Einnahmen verschiedener Art, und ihrer Natur nach kann die Behörde entweder dafür verantwortlich sein, oder der gesunde Sinn wird von selbst sagen, daß die Verantwortlichkeit nicht eintreten kann.
Wenn beispielsweise aus Kriegsentschädigungs-Geldern zufällige Einnahmen in einem sehr hohen Grade erscheinen, so sind diese entweder im Friedensvertrage mit genehmigt, oder wenn dies nicht der Fall ist, wird es sich von selbst verstehen, daß die Regierung berechtigt ist, diese Einnahmen an sich zu nehmen, und ich wüßte nicht, welche Art der Verantwortlichkeit daraus entspringen sollte.
Dagegen giebt es andere Einnahmen, die allerdings die Regierung zur Verantwortlichkeit bringen können, aber nicht auf Grund des tz 19 des Rechnungshofgesetzes, sondern auf Grund der allgemeinen Verfassungsbestimmung, daß sie Einnahmen nur etatsmäßig machen soll.
Am Wesentlichen praktisch werden die Fragen sein bei den Grundstücken des Reiches.
Wenn die Regierung ein Grundstück verkauft und die Gelder im Laufe des Jahres einnimmt, so muß uns dies doch zur Kenntniß gebracht werden, und in diesem Falle wird die Bundesregierung selbst die Verantwortung fühlen, soweit es sich aus den andern Gesetzen ergiebt.
Was verlangt wird im tz 19 Nummer 3, ist nichts weiter als eine Kenntnißnahme, keineswegs aber daß eine Entscheidung darüber getroffen werden soll, unter welche Verantwortlichkeit die mangelnde Genehmigung die Regierung stellt.
Man kann ja für das Wort „Einnahmen, die noch nicht zur Genehmigung gebracht sind, ein anderes Wort brauchen; wenn Sie zum Beispiel das Wort „noch ''wegstreichen, also „Einnahmen, zu welchen die Regierung die Genehmigung nicht erhalten hat '', so werden Sie keinen Anstoß daran nehmen, und es wird Niemand den Begriff damit verbinden, daß unsere Genehmigung hierdurch nothwendig würde.
Wir aber haben die Einnahmen so hingestellt ohne Entscheidung über den Charakter der Verantwortlichkeit, da dis Ober-Rechnungskammer ü er diese Verantwortlichkeit nicht zu entscheiden hat; sie theilt blos die Thatsache mit: hier ist eine Einnahme vorgekommen, welche nicht aus dem Etat ersichtlich ist, die Verfassung schreibt vor, daß die Einnahmen auf dem Etat veranschlagt werden müssen, also bringen wir es zu 534 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Eurer Kenntniß, damit Ihr darüber befindet, was die Folge davon ist.
Mehr verlangt die Nummer 3 nicht.
Für Ausgaben ist die Regierung verantwortlich, nicht weil hier in der Nummer 3 der Nachweis vorgeschrieben ist, sondern weil ausdrücklich in der Verfassung steht, daß die Regierung für außeretatsmäßige Ausgaben verantwortlich ist; aber Verfassungsrecht wollen wir hier in keiner Weise machen.
Mir scheint, was wir hier fordern, zu einer geregelten Verwaltung zu gehören.
Nun können Beispiele nachgewiesen werden, wie kleinlich diese Einnahmen sein können, und wie wenig Interesse wir haben, Kognition zu nehmen von derartigen Einnahmen.
Aber ganz dasselbe gilt von den außeretatsmäßigen Ausgaben, (sehr richtig!
links) auch diese können sehr kleinlicher Natur sein, und wir können auch kein Interesse haben, davon Kognition zu nehmen, in der That nehmen1wir1auch1in den allermeisten Fällen keine Kognition davon.
Den Herren, welche die Rechnungslegung so1sehr1fürchten, will ich nur soviel aus den Erfahrungen des preußischen Landtages mittheilen, daß die Rechnungen mit.
einer Nachsicht geprüftzuwerden pflegen, wie vielleicht kein sonstiger Akt parlamentarischen Handlungenvorgenommen zuwerden pflegt; nm ab und zu wird ein sehr wichtiger Punkt entdeckt und zum Austräge gebracht, wie wir z.
B. in diesem Jahre einen solchen wichtigen Punkt bei Gelegenheit des Marineetats zum Austrage bringen werden, und wie wir auch in Preußen zum Austrage gebracht haben, daß eine gewisse Ausgabe nachträglich durch Jndemnitätsgefetz genehmigt werden müßte; aber daß wir diejenigen, welche die Rechnung abzulegen haben, nöthigen sollten, allzusehr in das Minutiöse einzudringen, davor brauchen sie nicht die allermindeste Besorgniß zu haben.
Was wir hier fordern, ist nicht ein neues Recht, sondern bloß die Thatsache der Nachweisung, von der ich in Uebereinstimmung mit der Kommission und allen Antragstellern erklären darf, daß irgend eine Verantwortlichkeit der Regierung daraus nicht entstehen kann und darum scheint mir der Widerstand gegen dies rein geschäftliche Werk nicht schwerwiegend zu sein.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Ich kann mich nur an die Worte halten, welche die Kommission vorgeschlagen hat; die Worte lauten: „zu welchen Etatsüberschreitungen, sowie zu welchen außeretatsmäßigen Einnahmen die Genehmigung des Bundesraths und des Reichstages noch nicht beigebracht ist.
Ich habe vorhin bemerkt, daß ich es für vollständig begründet erachte, wenn eine jede solche außeretatsmäßige Einnahme, und zwar viel früher als durch die Bemerkungen des Rechnungshofes durch die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben zur Kenntniß des Reichstages gebracht wird; das halte ich für vollkommen in der Ordnung.
(Zustimmung.)
Der Reichstag hat nachher bei dieser Uebersicht Gelegenheit, die Frage sich auszuwerfen: ist das eine Einnahme, zu welcher nach dem bestehenden Rechte Genehmigung des Reichstages erforderlich ist
Dazu bekommt der Reichstag hierdurch Gelegenheit.
Aber die Fassung, wie sie hier vorliegt das kann ich nur wiederholen setzt voraus, entweder, daß alle Einnahmen, die überhaupt nicht im Etat vorgesehen sind, der ausdrücklichen Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages bedürfen, oder, wenn man nicht soweit gehen will, daß der Rechnungshof allein souverain darüber zu entscheiden hat, bei welcher dieser Einnahmen dies stattfindet und bei welchen nicht.
Weder das Eine noch das Andere kann ich für richtig halten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, das Wort „noch ''vor „nicht beigebracht ''zu streichen.
Das Wort hat der Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Ich bin mir wohl bewußt, daß es in so später Stunde schwer sein wird, die Aufmerksamkeit aus längere Zeit zu fesseln.
Ich will deshalb nur ganz kurz sein und Ihnen mein Amendement, welches ich mir die Ehre gegeben habe zu stellen, noch einmal mit wenigen Worten empfehlen.
1!
Es ist Ihnen bekannt, daß ich wünsche, die Worte!
„Einnahmen und ''zu streichen, also außeretatsmäßige Ein-1!
nahmen von der Vorlegung durch den Rechnungshof auszu-!
schließen.
Ich bin nun der Meinung, daß dies eine Materie ist, in der, wenn man sie näher verfolgen wollte wozu!
augenblicklich die Zeit und Aufmerksamkeit nicht vorhanden sein dürste sich doch noch ganz besondere Schwierigkeiten!
ergeben würden.
Ich glaube nämlich, daß diese Materie—1!
namentlich, wenn ich mich darauf beziehe, was auch von jener!
Seite (nach links) hervorgehoben worden ist, daß es sich hier hauptsächlich um Verkäufe von Reichseigenthum handelt nicht so nebenbei im Wege der Berathung über das mehr formelle Rechnungshof-Gesetz geordnet werden kann.
Denn ich kann nicht anerkennen, was von jener Seite (links) gesagt worden ist, daß materielles Recht durch die Vorschläge der Kommission nicht geschaffen sei.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß durch den Absatz 3 des tz 19 wohlverstanden, in Verbindung mit dem letzten Alinea des tz 30, was ich hier nothwendig erwähnen muß, um meine Gedanken klar zu stellen jedenfalls ein Präjudiz geschaffen wird für die Beurtheilung solcher außeretatsmäßigen Einnahmen, nach welchen sie der nachträglichen Genehmigung des Reichstages unterliegen sollen.
Ich glaube nun, daß es eine Menge solcher außeretatsmäßigen Einnahmen giebt, die entschieden der Bewilligung theils nicht mehr unterliegen können, theils wegen ihrer Geringfügigkeit!
nicht der Mühe werth sind, der Genehmigung unterbreitet zu!
werden.
Dagegen, meine Herren, erkenne ich an, daß es wohl Fälle giebt, wo die Genehmigung des Reichstages, selbst die nachträgliche, im Interesse einer wichtigen Finanzkontrole mit Recht verlangt werden kann, und!
ich halte es deshalb für wünschenswerth, daß diese Materie durch ein Gesetz geregelt werde, welches überhaupt die Verfügung über das Reichseigenthum feststellt und dabei bestimmt, in welcher Art die verschiedenen Faktoren dabei mitzuwirken haben.
Da ich diesem Gesetze nicht präjudiciren will, bin ich für meinen Theil außer Stande, für diese Worte „Einnahmen und ''zu stimmen, und bitte das Haus, dieses!
Amendement anzunehmen und die Regülirung dieser Materie, die ich allerdings nicht für unwichtig, sondern sogar unter Umständen für hochwichtig Halte, der spätern Entwicklung unseres Etatsrechtes zu überlassen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über Nr.
3 das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Wenn der Herr Vorredner sich über die Bedeutung dieses Alinea 3 im Irrthume befindet, so sind die Verhandlungen der Kommission ganz gewiß nicht daran schuld.
Aus den Protokollen, welche ich hier habe, geht hervor, daß die Kommission weit entfernt gewesen ist, den Satz, der hier vorgeschlagen wird, etwa so!
zu verstehen, daß außeretatsmäßige Einnahmen, welche verfassungsmäßig bisher der Genehmigung des Reichstages nicht bedurften,.
nunmehr dieser Genehmigung bedürfen sollen.
Davon steht auch in der That in dem Satze nichts, und wenn darüber noch irgend ein Zweifel bestehen konnte, so ist er, glaube ich, durch den Antrag des Herrn Kollegen Lasker vollständig beseitigt.
Streichen Sie das Wort „noch ''fort, dann, 535 Deutscher Reichstag.
28. glaube ich, wird auch der Herr Kollege von Wedell möglicherweise kein Bedenken mehr gegen den Paragraphen haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Ach glaube nur noch bemerken zu müssen, daß nach meiner Auffassung das Streichen des Wortes „noch ''in dem Sinne gar nichts ändert.
Präsident: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich möchte mir nur dem Herrn Berichterstatter gegenüber eine ganz kurze Bemerkung erlauben.
Die Verhandlungen der Kommission, denen ich beigewohnt habe, sind mir wohlbekannt.
Ich habe auch nur gesagt, daß meiner Meinung nach die Bestimmung der Nr.
3 in Verbindung mit dem letzten Alinea des tz 20 der gesetzlichen Regelung der Disposition über das Reichseigenthum präjudiziren würde.
Das ist eine Meinung, von der ich auch durch die bisherige Diskussion noch nicht abgebracht worden bin.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion abermals und gebe dem Herrn Reserenten das Wort.
Berichterstatter von Benda: Ich kann dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gegenüber nur erklären, daß nach Ansicht der Kommission die Aufnahme dieses Satzes auch mit dem Worte „noch ''keinem Bedenken unterlegen hätte.
Wenn es aber gestrichen wird, wird nach den Verhandlungen, welche heute hier stattgefunden haben, in aller Zukunst kein Zweifel darüber sein können, wie dieser Satz hier verstanden worden ist.
Präsident: Ich werde die beiden Fragen an das Haus richten: Soll das Wort „noch ''aufrecht erhalten werden
und: sollen die Worte „Einnahmen und ''aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, welche, dem Antrage Lasker entgegen, für den Fall der Annahme der Nr.
3 das Wort „noch ''vor „nicht beigebracht ist ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort ist weggefallen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
3 gegen den Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow die Worte der zweiten Zeile „Einnahmen und ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wird noch eine Abstimmung über Nr.
3 mit Festhaltung der beiden Worte „Einnahmen und ''und Weglassung des Wortes „noch gefordert
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zu dem nächsten Alinea des tz 19, auf welchen sich der Gegenantrag des Abgeordneten von WedellMalchow bezieht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Was diesen Antrag betrifft, so darf ich bemerken, daß der Satz ganz in derselben Fassung, in welcher er ihnen von der Kommission hier vorgeschlagen wird, in dem Herrenhause vom Finanzminister Camphausen acceptirt worden ist.
Es wurde damals besonders vom Finanzminister Camphausen hervorgehoben, daß, wenn man diesem Satze nicht gerade eine unzulässige Bedeutung unterlege, derselbe gar kein Bedenken haben werde; gleichwohl ist es einem Zufall zuzuschreiben gewesen, wie die anwesenden Mitglieder des Herrenhauses mir eventuell bestätigen werden, daß dieser Satz im Herrenhause nicht zur Annahme gelangt ist.
Was das Amendement des Herrn von Wedell betrifft, so schränkt es den Satz ein, und das ist eine Auffassung, die der Ansicht der Kommission nicht entsprechend ist.
Ich kann nur wiederholt wünschen, daß dieser Antrag, der meines Wissens auch aus einem Amendement des Grafen von Luxburg hervorgegangen ist, Annahme finden möge.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich würde vielleicht zu diesem letzten Satze nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Referent soeben konstatirt Hätte, daß die Kommission mit diesem Satze etwas Anderes hat ausdrücken wollen, als in Nr.
99 der Drucksachen in einem Amendement vorgeschlagen ist.
Im preußischen Abgeordnetenhause, auf dessen Vorgänge der Herr Referent hingewiesen hat, ist der wörtlich übereinstimmende Satz dahin näher erläutert worden, daß gesagt ist „der zweite Absatz des Antrags, das ist eben dieser, „verlangt eine zusammenfassende Einleitung zu den Bemerkungen, welche das Studium derselben übersichtlich macht und es den Mitgliedern des Landtags erleichtert.
Zn diesem Sinne, in dieser Voraussetzung, daß das eben auch nur in diesem Sinne hätte reproducirt werden sollen durch den von der Kommission vorgeschlagenen Satz, würde ich nichts dagegen eingewendet haben; nachdem aber konstatirt ist, daß die Kommission mehr dabei gewollt hat, als hier gemeint ist, muß ich Sie meinerseits bitten, das zu diesem Satze gestellte Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Genau dieselben Worte, wie hier vorgeschlagen, sind im preußischen Abgeordnetenhause angenommen und von der Regierung im Herrenhause befürwortet worden.
Es ist bekannt, daß durch einen Zufall diese Worte nicht die Zustimmung des Herrenhauses gefunden haben und daß das Abgeordnetenhaus deshalb das wichtige Gesetz nicht weiter aufhalten wollte.
Ich sehe jetzt keinen Grund, weshalb die Worte eine Einschränkung erleiden sollten.
Der Antrag des Herrn von Wedell ist eine Art Testakt, welche uns vorhält: wenn ihr nichts mehr wollt, so gebraucht diese Worte, wenn euer Antrag aber aufrecht erhalten wird, so wird angenommen, daß er tiefer greifende Dinge will.
Das Thatsächliche aber ist: der Rechnungshof soll einen einleitenden Bericht machen, aus welchem die Mitglieder sich in den umfangreichen Rechnungen besser orientiren können.
Daß in diesem einleitenden Bericht Gegenstände aus der Prüfung aufgenommen werden dürfen, welche zur Erläuterung des Inhalts dienen, obschon sie in den speciellen Bemerkungen nicht vorkommen, diese Freiheit muß man dem Rechnungshöfe lassen und nicht weitere Vorschriften geben, welche anweisen, daß nichts aufgenommen werden dürfe, als was außerdem in den Bemerkungen enthalten ist.
Mir scheint diese Anschauung aus einem Mißtrauen gegen den Rechnungshof hervorzugehen, zu dem nicht die geringste Veranlassung vorliegt, und da sogar in Preußen die Regierung geglaubt hat, mit diesem Antrage gut durchzukommen, so ist kein Grund vorhanden, aus einem bloßen Mißtrauen die Worte zu verändern.
so Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 25, Mai 1872.
536 Beabsichtigt von unserer Seite ist ein Bericht, welcher das Studium des gesummten und weitschichtigen Materials erleichtert; neuere Rechte wollen wir auf diese Weise nicht erlangen, sonst würden wir dies deutlicher ausgedrückt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Ich meines Theils muß mich für den Antrug des Abgeordneten von Wedelt erklären.
(Ruf links: Natürlich!)
Natürlich!
Allerdings hat der Abgeordnete von Wedell sehr oft Recht.
Daraus folgt aber nicht, daß man ihn immer folgt.
(Heiterkeit.)
Im preußischen Abgeordnetenhause lag die Sache so, daß in dem betreffenden Antrage dieselben Worte standen, die die Kommission jetzt vorschlägt.
Inzwischen aus den Reden, die gewechselt wurden zwischen dem Herrn Minister Camphausen und den Mitgliedern des Hauses, ging hervor, daß die Worte genau so aufgefaßt werden sollten, wie der Herr Abgeordnete von Wedell sich jetzt ausdrücken will.
Wenn wir heute diese von dem Abgeordneten von Wedell vorgeschlagene Fassung ablehnen und im Gegensatz dazu den Vorschlag der Kommission annehmen, so geben nur dadurch zu erkennen, daß wir etwas Anderes wollen, als den im preußischen Abgeordnetenhause damals gewollten Vorschlag; denn sonst würde gar kein Grund sein, den Vorschlag des Abgeordneten von Wedell abzulehnen.
Es ist beabsichtigt im Abgeordnetenhause und wird angeblich auch hier beabsichtigt, daß über die Bemerkungen, welche nach den Vorschriften des Gesetzes sicher mitgetheilt werden sollen, ein kurzes Resum« gegeben wird; nicht mehr und nicht weniger.
Wird jetzt der Antrag der Kommission im Gegensatz zu dem Antrage des Abgeordneten von Wedell angenommen, so ist ganz unzweifelhaft, daß die Ober-Rechnungskammer sich veranlaßt sehen kann, bei ihren Resums in den Bericht hinüber zu spielen, der nur dem Kaiser erstattet werden soll; das will ich nicht, und aus diesem Grunde stimme ich für den Abgeordneten von Wedell.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Abgeordnete Windthorst hat gesagt, ursprünglich sei dieser Passus harmlos gewesen und erst durch die Reden, welche zwischen Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und dem Herrn Finanzminister über denselben gewechselt morden seien, habe man seine Bedeutung erkannt.
Ich bemerke dagegen, daß über diesen Passus im preußischen Abgeordnetenhause gar nicht geredet worden ist, daß vielmehr erst im Herrenhause die Sprache auf die Sache kam.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte doch die Aeußerung hier wagen, ich glaube, daß einige der Herren, die hier diskutirt haben, sich etwas zu sehr durch die Erinnerung an das beherrschen lassen, was im preußischen Abgeordneten- und Herrenhaüse geschehen ist.
Ich sehe die Sache an, wie sie vorgelegt ist, und wenn man den Passus hier ruhig liest, so muß ich sagen, er ist eine durchaus berechtigte Forderung jeder Volksvertretung.
Wenn die Bundesregierung dem widerspricht, so glaube ich, thut sie es nur in der Erinnerung an Kämpfe, die nicht die heutigen sind, und die uns nicht bewegen können, von einem Passus abzugehen, den wir für berechtigt halten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Der Abgeordnete Richter war entweder nicht im Hause, oder er hat ein kurzes Gedächtniß, sonst würde er sich erinnern, daß der Minister Camphausen im Abgeordnetenhäuse mittheilte, was im Herrenhause vorgegangen, daß ich darauf erklärte, wie der vom Herrenhause abgelehnte Antrag verstanden worden, und daß der Abgeordnete Lasker die Güte hatte, meine Anführungen so zu bestätigen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
l Abgeordneter Richter: Es ist natürlich über diesen Passus gesprochen worden, nachdem er aus dem Herrenhause in das Abgeordnetenhaus zurückkam.
Es wurde aber nicht darüber diskutirt, denn in dem Herrenhaus war der Passus gefallen-; er wurde vielmehr gerade in seiner Unbedeutendheit hingestellt, um das Abgeordnetenhaus zu veranlassen, darauf zu verzichten, um das Gesetz nicht einem unsicheren Schicksale preiszugeben.
I Ich bm überzeugt, der Abgeordnete Or.
Windthorst hat Reden!
im Sinne, die in der Kommission gefallen sind; im Plenum ist nicht weiter die Rede davon gewesen, als die Rede daraus kommen mußte.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Wenn ursprünglich der Antrag von Wedell vorgelegen hätte hier wie an dem andern Orte, dann würden wir uns ja vielleicht auch damit einverstanden erklärt haben.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß die Akten unserer heutigen Versammlung aufbewahrt bleiben und daß man einen solchen Paragraphen nicht allein nach seiner Wortfassung, sondern auch nach seiner Entstehung beurtheilt, und da muß man außerordentlich bedenklich sein, wenn später verzeichnet wird, wir haben einen Antrag eingebracht, der Abgeordnete von Wedell hat einen Gegenantrag gestellt, und nach der Erklärung von Seite des Bundestisches ist dieser Antrag von Wedell angenommen worden.
Ich bin fest überzeugt, daß dann die Gefahr vorliegt, daß man dem Antrag Wedell eine Interpretation geben könnte, die er selbst nicht beabsichtigt hat.
Ich kann daher nur empfehlen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abänderungsvorschlag des Abgeordneten von Wedell geht dahin: Unter Ablehnung des letzten Alinea der Kommissionsvorlage folgenden Zusatz zu H 19 anzunehmen: „Der Rechnungshof hat mit den Bemerkungen eine den hauptsächlichsten Inhalt derselben übersichtlich zusammenfassende Denkschrift zu verbinden.
Ich beginne mit der Abstimmung über dieses Amendement; wird es angenommen, so ist die Kommissionsvorlage erledigt; eventuell gehe ich zu letzterer über.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten von Wedell-Malchow zustimmen und damit das letzte Alinea der Kommissionsvorlage zu K 19 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der Satz der Kommissionsvorlage lautet wie folgt: „Mit den Bemerkungen des Rechnungshofes ist von demselben eine Denkschrift zu verbinden, welche die hauptsächlichsten Ergebnisse der Prüfung übersichtlich zusammenfaßt.
Deutscher Reichstag.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf tz 20 bezieht sich der heute handschriftlich eingegangene, inzwischen aber im Druck vertheilte Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und der des Abgeordneten von Wedelt-Malchow, auch hier die Worte „Einnahmen und ''im dritten Alinea zu streichen.
Ich eröffne über den tz.
20 die Diskussion und bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch glaube, was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow betrifft, so ist er durch unsere Beschlußnahme bereits erledigt.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck betrifft, so glaube ich im Namen der Kommission mich demselben anschließen zu können; er ändert nichts Wesentliches in den Beschlüssen der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow zieht sein Amendement zu § 20, als durch die vorige Abstimmung erledigt, zurück; ich habe also zuerst nur den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck eventuell zur Abstimmung zu bringen.
Er geht dahin, in tz 20 Absatz 3 statt des Wortes „spätestens ''zu setzen: „baldmöglichst nach dem Kassen ab sch lusse, spätestens aber ''Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des dritten Alinea so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Wird die Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert, oder darf ich ihn ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Wir kommen zu dem neuen § 21, über den ich die Diskussion eröffne.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wir kommen hier noch zu einer, glaube ich, ziemlich schwer wiegenden Angelegenheit, und ich glaube, daß gegen diesen Paragraphen die Ablehnung der Reichsregierung mit aller Entschiedenheit sich wenden wird.
Es ist ja auch eine Frage ich bedauere dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck bei dieser Gelegenheit wieder mit Erinnerungen an das preußische Abgeordnetenhaus kommen zu müssen; aber das ist ja unvermeidlich, meine Herren, wir kennen ja Alle den Zusammenhang, in welchem diese Vorlage, naturgemäß auch unsere Verhandlungen mit den dortigen Verhandlungen stehen.
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause durchgehen, so werden Sie finden, daß der eigentlich entscheidende Grund, welcher gegen den direkten Verkehr, den sogenannten direkten Verkehr des Rechnungshofes mit dem Reichstage geltend gemacht worden ist, immer der Satz gewesen ist, es sei völlig unmöglich, einen solchen direkten Verkehr zu statuiren, er wiederspreche allen Ueberlieferungen der Verwaltung) er sei mit dem Staatsorganismus, wie er bestehe, absolut unvereinbar.
Meine Herren, ich möchte daraus aufmerksam machen, daß dieser Einwand sich nicht gegen den vorliegenden Paragraphen wendet, sondern er wendet sich in der That gegen das Institut selbst.
Sie alle wissen, daß die preußische Ober-Rechnungskammer eine Institution ist, die ihrem ganzen Anhalte, ihrer ganzen Bedeutung und ihrer Entstehung nach 537 l in unserer alten absoluten Monarchie wurzelt.
Die Verfassung trat ein und da man dieses Institut nicht aufgeben konnte und wollte, so mußte man es dahin reformiren, daß es die eine Hälfte seines Antlitzes der Regierung, die andere aber der Landesvertretung zuwandte.
Meine Herren, das ist eine sehr schwere Aufgabe.
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat dies wiederholt und mit Recht hervorgehoben, es ist eine schwere Anfgabe, deren Durchführung und deren weitere Ausbildung mit den größten Schwierigkeiten verbunden ist und auch später verbunden sein wird.
Aber wir stehen vor derselben, wir können dies doch nicht ändern.
Nun, meine Herren, wenn man also die Position, welche der höchste Rechnungshof dem Reichstage gegenüber einnimmt, als der Rathgeber, als der Vorbereiter der Rechnungslegung, als der, der die Ausgabe hat, die gesammte Führung des Reichshaushalts so vollständig in unserem Interesse zu durchforschen mit seinen Untersuchungen und seinen Bemerkungen, daß wir im Stande sind, mit gutem Gewissen die Decharge zu ertheilen, dann, meine Herren, ist es doch das natürlichste Recht, welches wir haben und besitzen müssen, daß wir in den Punkten, welche uns noch zweifelhaft erscheinen, eine Rückfrage an den Ober-Rechnungshof halten.
Dies ist meiner Ansicht nach um so unbedenklicher nach den Einschränkungen, welche in Alinea 2 und 3 gegeben sind, nach welchen ja diese Rückfrage nur durch den Präsidenten des Reichstages und nur dürch die Vermittlung des Reichskanzlers geschehen.
Zch möchte auch kaum glauben, und das ist auch die Ansicht der Kommission gewesen, daß die Besorgniß, es könnte eine solche Bestimmung eine nachtheilige Praxis in der Zukunft herbeiführen, begründet ist.
Meine Herren, der Herr Finanzminister Camphausen hat sich im Landtage des Ausdruckes bedient, daß der Rechnungshof der beste Verbündete des Finanzministers sei in den schweren Kämpfen, welche der preußische Finanzminister oft genug mit den übrigen Ressortchefs auszukämpfen hatte.
Meine Herren, im Reiche liegt die Sache ganz anders, da haben wir ja nur Eine verantwortliche Person; und der Schutz, der in der Verbindung des Rechnungshofes mit dem preußischen Finanzminister liegt, ist hier nicht in dem Maße vorhanden.
Zch glaube gewiß, wenn die Verhältnisse sich einmal so gestalten sollten, daß diese Bestimmung wirklich Verlegenheiten herbeiführen könnte, dann würde es unter Verhältnissen geschehen, deren Eintritt wir gewiß nicht befürchten, aber unter Verhältnissen, unter welchen gerade diese Bestimmung am allernothwendigsten sein würde.
Zch glaube im Namen der Kommission die Annahme des Zusatzparagraphen, welcher ebenfalls, wie mehrere der schon behandelten Amendements, vom Abgeordneten Grafen von Luxburg herrührt und uns zur Prüfung überwiesen ist, ich glaube, ihn nur anempfehlen zu können.
Ich wiederhole, der Paragraph ist, da einmal die Einrichtung so besteht, wie sie vorhanden ist, ein Ausfluß des natürlichsten und unentbehrlichsten Rechtes, welches dem Reichstage zustehen muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich werde mich bei der allseitigen Ermüdung, die ich auch theile, (Heiterkeit) sehr kurz fassen.
(Bravo!)
Der Vorschlag Ihrer Kommission ist für die verbündeten Regierungen und Sie werden sich nicht wundern, wenn ich es ausspreche nicht annehmbar.
Der Herr Referent muß mir verzeihen, wenn ich glaube, daß er doch etwas eine xstitio prinoiM gemacht hat.
Er sagt, wie das Institut so 28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
53811Deutscher Reichstag.
28. nun einmal durch dieses Gesetz geschaffen ist, verstände sich ganz von selbst, was in dem Paragraphen steht.
Meine Herren, ich denke, dieser Paragraph stellt das Institut, wie es in den übrigen Paragraphen geschaffen ist ich will nicht sagen auf den Kopf, aber er macht es zu einem ganz andern; er verwendet mit anderen Worten den Rechnungshof in dem vollen Umfange, in welchem er der Verwaltung dient, auch für den Reichstag.
Ich weiß nicht, ob es nicht mit einem leisen Anflüge von Ironie war, wenn der Herr Referent aus die Beschränkungen hinwies, die durch den tz 19, wie er heute angenommen ist, und ferner dadurch gegeben seien, daß die Anträge durch die Hände des Herrn Präsidenten und nachher durch die Hände des Herrn Reichskanzlers an den Rechnungshof gingen.
Zch glanbe in der That, daß diese Formen, die einer gewissen Höflichkeit entsprechen, an de: Sache absolut gar nichts ändern und daß es eben nur eine gewisse Kurtoisie ist, wenn man zwei hochstehende Vermittler für die Korrespondenz zwischen dem Reichstage und dem Rechnungshöfe hier in den Vorschlag mit hineingenommen hat.
Die Hauptsache ist das, daß die ganze Behörde, um die es sich handelt, durch diesen Paragraphen eine Stellung bekommt, die eine vollständig andere ist, als sie nach Maßgabe der Vorlage von den verbündeten Regierungen gedacht ist, und daß eben deshalb die verbündeten Regiemngen diese Stellung nicht annehmen können!
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlih-Neukirch: Meine Herren, die Bedenken, die gegen den Paragraphen obwalten, sind Ihnen eben von dem Regierungstisch auseinandergesetzt worden.
Es fragt sich nun, ist der Paragraph wirklich nothwendig
Zch muß dabei auf das, was der Herr Abgeordnete Lasker vorhin hervorgehoben hat, zurückkommen.
Derselbe sagte, wir wollen nur soweit gehen, als die!
Auskünfte zur ordentlichen Prüfung der Rechnungen erforderlich sind.
Nun meine Herren, in der Decharge hat der Reichstag die Mittel und die Macht, sich alle diejenige Auskunft von dem Reichskanzler zu verschaffen, die er irgendwie braucht.
Ich kann mich zum Nachweise dessen auf das Zeugniß eines Mannes, der nicht in dem Gerüche konservativer Anschauung steht, der aber anerkennt ein guter Kenner des Budget- und Etatsrechts ist, des Professor Dr. Virchow, berufen; der hat dasselbe in dem preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich gesagt.
Der Reichskanzler wird und muß, um die Decharge zu erhalten, diejenige Auskunft geben und diejenigen Rückfragen beantworten, an deren Erledigung von Seiten des Reichstags die Dechargeertheilung geknüpft worden ist.
Sollte er aus eigenen Mitteln, aus den Mitteln der Verwaltung, nicht im Stande sein, diese Rückfragen zu erledigen, so ist bei dem Verkehre, der innerhalb der Behörden desselben Reiches, desselben Staates durchaus üblich ist, mit Bestimmtheit anzunehmen, daß der Rechnungshof auf eine Requisition des Reichskanzlers diejenigen Mittheilungen und Auskünfte, die der Reichskanzler zur Herbeiführung seiner Entlastung braucht, stets bereitwillig ertheilen wird.
Zn der That so viel ich weiß ist auch nie, darüber geklagt worden, auch in den Zeiten des Konfliktes nicht, daß weitere Mittheilungen und Auskünfte, als die die Landesvertretung sie gewünscht hat, von Seiten der Verwaltung nicht gewährt worden wären.
Zch meine daher, der Paragraph ist in der That, so wie er ist, überflüssig und da er, wie Sie gehört haben, erhebliche Bedenken hervorruft, so bitte ich: lehnen Sie ihn ab!
Präsident: 1 Der Abgeordnete Or.
Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren!
Zch möchte Sie bitten, den tz 21 festzuhalten; er ist einer der wichtigsten in dem ganzen Entwürfe.
Er stellt die übrigen Paragraphen durchaus nicht auf den Kopf, wie gesagt worden ist, sondern er baut und bildet den Entwurf so aus, wie es zu einem vollständigen Budgetrechte nothwendig ist.
Zch scheue mich nicht zu behaupten, daß ohne die in diesem Paragraphen vorgesehenen Anfragen und ohne die Verpflichtung des Rechnungshofes, dieselben gewissenhaft zu beantworten, ein klarer Einblick in die Budgetgebahrung und eine gründliche Prüfung derselben in vielen Fällen rein unmöglich ist.
Die Schwierigkeit, in das Etats- und Rechnungswesen einzudringen, erfahren wir bei unseren eigenen Studien, sowie in den Verhandlungen und ist selbst von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zugestanden worden.
Bedenken Sie doch den Vorgang der Kontrole beim Rechnungshöfe und im Hause selbst!
Wir erhalten von dem Reichskanzler-Amte die Rechnungen mit den Attesten des Rechnungshofes und den Bemerkungen desselben.
Die Atteste beziehen sich auf die Frage der Uebereinstimmung der Ziffern mit den Kassaabschlüssen, geben also nur Nachweise über die Bestandrechnung.
Die Bemerkungen oes Rechnungshofes, welche uns Aufschluß ertheilen über die korrekte Durchführung des Etats, über die Wirthschastsrechnung (eoinpts moral), sind nur einzeln und zerstreut vorgetragen und können unmöglich alle Fragen erschöpfen.
Die eine Bemerkung ist uns vielleicht nicht ganz klar; an einer anderen Stelle findet sich gar keine, denn Sie haben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört, daß der Rechnungshos keine Bemerkung an uns gelangen läßt über solche Monita, welche von der Centralbehörde nicht als begründet anerkannt sind.
Wir haben also über viele Punkte oft gar keinen Aufschluß, es bleiben Zweifel und Anstände der verschiedensten Art zurück.
Wenn wir dann nicht das Mittel der Anfrage haben, so können wir der Sache nicht auf den Grund kommen.
Es ist diese Anfrage eine ganz bescheidene Forderung, welche in mehreren Staaten des Reiches erfüllt wird, und ich darf, da schon so oft auf preußische Verhältnisse hingewiesen worden ist, auch von den Verhältnissen in Bayern und Sachsen reden.
Zn Bayem und Sachsen trägt man nicht das geringste Bedenken, jedwede Anfrage, welche vom Landtage aus gestellt wird, bereitwillig zu beantworten, (hört!
hört!
links) und damit nicht genug, meine Herren, man nimmt auch keinen Anstand, die Materialien mitzutheilen, auf welche sich das Rechnungswesen stützt; (hört!
links) noch mehr, meine Herren, man würde sogar keinen Anstand nehmen, es sind Fälle der Art vorgekommen die Originalrechnungen in Haupt-, Zwischen- und Unterrechnungen vorzulegen.
(Hört!
links.)
Wenn eine Regierung loyal sein will, so darf sie keinen Anstand nehmen, diese Fragen zu beantworten.
Warum soll sie denn Anstand nehmen
Thut sie es, so erregt sie unwillkürlich Mißtrauen und Zweifel gegen die Redlichkeit ihres Verfahrens.
Wenn sie aber darauf eingeht, so hat sie die vortheilhafte Gelegenheit, die unbegründeten Zweifel, welche in die Korrektheit ihres Verfahrens gesetzt werden, zu zerstören.
Wenn aber, meine Herren-nicht korrekt verfahren worden ist, so ist es ja für den Reichstag um so dringender geboten, durch Anfragen sich aufzuklären.
Wenn unser Budgetrecht eine Bedeutung haben soll, wenn unsere Verhandlungen in der That erfolgreich sein sollen für den ganzen Reichshaushalt, so müssen Sie den § 21 festhalten.
Für eine loyale Regierung kann er nur erwünscht sein, und einer illoloyalen Regierung gegenüber ist er für den Reichtstag ganz unentbehrlich.
Zch bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie für denselben.
(Lebhaftes Bravo links.)
539 28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
AbgMrdneter Laster: Der § 21 gehört wieder zu denen, welchen aus beiden Seiten ein viel zu großes Gewicht beigelegt wird; ich möchte ihn auf sein richtiges Maß und seine wahre Intention zurückführen.
Ich möchte dem Gesetze nicht vorwerfen, daß es ohne § 21 werthlos sei; nach den heutigen Abstimmungen hat dieses Gesetz eine so wesentlich gute Gestalt erhalten, daß ich nicht Alles auf diese eine Karte des § 21 setzen möchte, zumal da die Gründe nicht ganz gehörig entwickelt sind.
Der § 21 ist keineswegs gegen die Regierung gerichtet, sondern er ist blos ein Schutzmittel dagegen, daß nicht der Rechnungshof die Antworten verweigere.
Die Regierung zu zwingen, sind wir ohnehin in der Lage; wir brauchen blos die Decharge zu verweigern, dann muß die Regierung uns diejenige Auskunft verschaffen, die noch nothwendig ist; sofern die Decharge nicht ein leeres Spiel ist, muß der Regierung daran liegen, so schnell wie möglich von der Verantwortlichkeit entlastet zu sein.
Ich glaube deshalb gern, daß die Regierungen sich niemals geweigert haben, so viel Auskunft, als sie können, zu verschaffen, aber die Regierungen haben keine Gewalt über den Rechnungshof; wenn dieser erklärt, daß er Auskunft nicht geben will, so kann die Regierung ihm nichts vorschreiben, da er eine ganz selbstständige Behörde ist.
Wir wünschen den Rechnungshof zu zwingen, uns nothwendige Auskunft zu geben, und da wir nicht mit traditionellen Grundsätzen in Konflikt gerathen wollen, deswegen wünschen wir, daß diese Korrespondenz den Weg durch das Reichskanzler-Amt gehen soll.
Ich habe durch meinen Antrag in der Kommission unsere Absicht so gestaltet, daß wir nicht mehr den Reichskanzler mit der Korrespondenz bemühen, sondern daß diese in anderer Weise durch das ReichskanzlerAmt vermittelt werden kann.
Es ist also im Wesentlichen diese Bestimmung nur eingeschaltet, um uns das Recht zu sichern, daß wir Antwort von dem Rechnungshof erhalten.
Zn diesem Rechte gehen wir nicht weiter, als unsere Kontrole geht.
Es heißt keineswegs, daß der Rechnungshof auf beliebige Fragen uns Rede zu stehen hat, sondern in Betreff der Fragen, die sich auf seine Bemerkungen und auf die Ent-, lastung des Reichskanzlers beziehen; wir bleiben also innerhalb der Kontrole.
Nehmen Sie den K 21 an, und wenn in der dritten Lesung etwa ein anderer Wortlaut gefordert wird, welcher das ausdrückt, daß der Rechnungshofverpflichtet wird, Antwort zu geben, so werde ich bereit sein, diesem verbesserten Wortlaut zuzustimmen.
Die Intention, die ich erreichen will, ist keineswegs, der Regierung gegenüber gewisse Rechte zu erobern, ich will nur die Vorschrift für den Rechnungshof zwingender machen, denn Sie haben selbst in einem der ersten Paragraphen bestimmt, daß der Rechnungshof nur seinem Gewissen und den Gesetzen Folge zu geben hat, nicht aber eine Anweisung erhält, die ihn verpflichtet, nur der Regierung Auskunft zu geben oder dies gegenüber von Parlament und Regierung zu thun.
Es könnten ja Regierung und Parlament darüber einig sein, eine gewisse Auskunft zu verlangen, der Rechnungshof aber antwortet: unser Bericht ist ausreichend, wir brauchen keine weitere Auskunft zu ertheilen.
Nur gegen diesen Umstand ist die Vorschrift gerichtet.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz bringt folgendes Amendement ein: Den § 21 folgendermaßen zu fassen: Der Rechnungshof ist verpflichtet, auf diejenigen Rückfragen, die der Reichskanzler an ihn bezüglich der Rechnungen und der zu diesen aufgestellten Bemerkungen (§ 19) zum Zwecke der Entlastung richtet, Auskunft zu ertheilen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Wir haben soeben aus dem Munde des Abgeordneten für Meiningen gehört, daß der einzige Grund, der zur Annahme des §21 in seiner gegenwärtigen Fassung geführt hat, der ist, daß der Rechnungshof gegenwärtig gesetzlich.
nicht gezwungen werden kann, auf diejenigen Rückfragen Antwort zu ertheilen, die an ihn gerichtet werden können, um die Entlastung des Reichskanzlers herbeizuführen, und er hat sich ebenfalls bereit erklärt, einer Fassung zuzustimmen, die dem Rechnungshof die Verpflichtung auferlegt, diese Antwort zu ertheilen.
Er hat gleichfalls anerkannt, daß die Regierung stets genöthigt werden kann und stets in ihrem eigenen Interesse dafür sorgen wird, diejenige Auskunft zu ertheilen, die der Reichstag von ihr im Interesse der Entlastung oder als Bedingung für die Entlastung des Reichskanzlers verlangt.
Er hat gemeint, daß das einzige Bedenken das wäre, daß der Rechnungshof nachher auf die Anfrage hinsichtlich derjenigen Punkte, die die Regierung nicht selbstständig erledigen könnte, nicht antworten würde, er würde vielleicht sagen, ich brauche nicht zu antworten.
Diesem Bedenken vorzubeugen, ist mein Amendement bestimmt; dasselbe sichert somit vollständig, daß die Reichsregierung diejenige Auskunft erhält, die sie bedarf.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es ist gefährlich, wenn ein Gedanke hingeworfen wird und ein Anderer meint, dieser Gedanke ist richtig und sucht ihn in eine Form zu bringen, damit er zum Gesetz gemacht werde.
Diese Schnelligkeit der gesetzgeberischen Thätigkeit läßt in der Regel an Vollständigkeit viel zu wünschen übrig, so gut auch der Wille ist, den Gedanken in Worte zu fassen.
Zch danke dem Herrn Abgeordneten von Zedlitz dafür; aber wenn sein Vorschlag angenommen würde, so würde der Rechnungshof in seiner Hauptthätigkeit unter den Reichskanzler gestellt werden.
Was ich will, ist, daß solche Fragen, die für nöthig gehalten werden von denjenigen, die die Kontrole zu führen haben, von dem Rechnungshof beantwortet werden müssen.
Dafür muß ein Wortlaut geschaffen werden, aber nicht ein Wortlaut dahin, daß jede Frage, die der Reichskanzler an den Rechnungshof richtet, beantwortet werden muß; damit ist nur ein geringer Theil desjenigen, was ich ausgesprochen habe, in Worte gebracht.
Es thut mir leid, daß der wesentlichste und Hauptinhalt meiner Worte dem Herrn von Zedlitz entgangen ist, sonst würde er vielleicht die Güte gehabt haben, auch den anderen Theil derselben in Worte zu fassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz-Neukirch: Ich wollte nur bemerken, daß ich nicht gesagt habe und in meinem Antrage nicht enthalten ist, daß der Rechnungshof verpflichtet ist, dem Reichskanzler auf jede Anfrage Antwort zu ertheilen.
Wenn Sie den Wortlaut noch einmal werden verlesen hören, so werden Sie ersehen, daß es sich lediglich um diejenigen Rückfragen des Reichskanzlers handelt, die derselbe an den Rechnungshof richtet in Bezug auf die Bemerkungen des letzteren und zum Zweck seiner Entlastung, derjenigen Entlastung, auf die der § 19 Bezug hat, der deshalb ausdrücklich in meinem Amendement angezogen ist.
Zch meine, daß da von einer Unterstellung des Rechnungshofes unter den Reichskanzler nicht di; Rede sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es ist ein charakteristischer Vorgang, den wir eben erlebt haben.
540 28.
Sitzung am 25.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Es handelt sich in meinen Augen um das Recht des Reichstages in Beziehung auf den direkten Verkehr mit dem Rechnungshöfe.
Nun hat die Kommission eigentlich auch das Gefühl, daß ein solcher direkter Verkehr nothwendig wäre, sie ist aber so vorsichtig, hier diejenige Behörde einzuschieben, die meiner Meinung nach am wenigsten geeignet ist, weil sie diejenige ist, die kontrolirt werden soll.
(Sehr richtig!)
Es soll also durch das Reichskanzler-Amt diese Anfrage vermittelt und auch die Antwort zurückgebracht werden.
Dadurch verliert der Paragraph für mich schon sehr an Wichtigkeit, denn sollte in irgend einem Falle eine ernste Zwistigkeit zwischen dem Reichstage und dem Reichskanzler-Amt bestehen, so dürfte es auch Reichskanzler Aemter geben, die in der Uebermittelung und Zurückhaltung der Antworten nicht allzu eilig wären.
Zch lege deshalb auf diesen Paragraphen kein übertriebenes Gewicht.
Nun ist aber auch das noch nicht loyal genug, sondern aüs der Mitte des Reichstages findet sich nun Jemand, der die Sache so ansieht, daß aus einem Rechte, welches der Reichstag für sich haben will, ein Recht des Reichskanzlers gegenüber dem Rechnungshöfe, gemacht wird.
Zch muß gestehen, ich lasse den Reichskanzler für sich selber sorgen; er hat für die Summe der Rechte, die er nöthig hat, in jeder Beziehung so vollständig gesorgt, daß ich ihm nicht noch behülflich zu sein brauche.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über den neuen Paragraphen und das dazu gestellte Amendement und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Zedlitz hat in der Kommission nicht vorgelegen, ich darf mich daher wohl jeder Aeußerung darüber enthalten.
Dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes aber kann ich versichern, daß ich es mir niemals erlauben würde, über Bestimmungen, welche in der Kommission mit großem Ernst und reiflich erwogen worden sind, mit Ironie oder auch nur mit einem Anfluge von Ironie zu sprechen.
Seine letzte Erklärung bedauere ich sehr, aber ich denke, in dieser Stunde wird sie die Hoffnung auf das Zustandekommen des Gesetzes vielleicht erschüttern, aber gewiß nicht beseitigen.
Die Frage wird ja nochmals in dritter Lesung an uns herantreten und wir können uns dann der Hoffnung hingeben, daß möglicherweise eine Form gefunden wird, welche auf der einen Seite die Regierung- auf der anderen Seite auch uns befriedigt.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz lautet also: Den § 21 folgendermaßen zu fassen: Der Rechnungshof ist verpflichtet, auf diejenigen Rückfragen, die der Reichskanzler an ihn bezüglich der Rechnungen und der zu diesen aufgestellten Bemerkungen (§19) zum Zwecke der Entlastung richtet, Auskunft zu ertheilen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz annehmen und damit den Vorschlag der Kommission in § 21 beseitigen wollen.
(Geschieht.)
Die Minderheit.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag kann auf die Rechnungen, auf die Bemerkungen des.
Rechnungshofes und auf die Entlastung des Reichskanzlers bezügliche Rückfragen an den Rechnungshof richten, auf welche dieser Auskunft zu ertheilen verpflichtet ist.
Sowohl die Rückfragen an den Rechnungshof, als auch die von dieser Behörde ertheilte Auskunft werden durch das Reichskanzler-Amt vermittelt.
Der hierauf bezügliche Geschäftsverkehr wird von dem Präsidenten des Reichstages wahrgenommen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Wir kommen nun auf § 8 zurück, zu welchem ein Abänderungsvorschlag nicht vorliegt, auch anscheinend das Wort nicht verlangt wird und den ich, wenn man auch keine Abstimmung fordern sollte, nach der Fassung der Kommissionsvorlage für angenommen erkläre.
Folgt endlich der § 22 der Kommissionsbeschlüsse, identisch mit § 21 der Regierungsvorlage.
Auch den darf ich für angenommen erklären, da Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Das Haus wird den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute nicht mehr erledigen wollen.
(Zustimmnng.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung Montag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung, d. h. die dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer, und 2.
1 die Gruppe des Reichshaushalts-Etats für 1873 und des Nachtragsetats für 1872, Nr.
IV (das ist die Marine) in Verbindung mit der Denkschrift Nr.
57 und den dazu gestellten Anträgen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.