Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. Köster, Ackermann, von Bennigsen, von Stein, Graf Pückler, von Maltzan-Gültz, von Nordeck zur Rabenau, Or.
Schwarze, von Benda und Or.
Marquard-Barth in das Haus eingetreten und durch das Loos den Abtheilungen zugewiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist der Herzog von Ratibor, für heute und morgen der Abgeordnete von Bonin entschuldigt.
Ich habe bis zum Montag die Abgeordneten Dietze, von Watdau-Reitzenstein, für 8 Tage resp.
wegen Todesfalls in der Familie, oder dringender Geschäfte die Abgeordneten Or.
Hammacher, Krüger (Lauenburg), von Gerlach und von Davier beurlaubt.
Der Abgeordnete von Bennigsen wünscht eine Erklärung wegen der am Mittwoch auf ihn gefallenen Präsidentenwahl abzugeben.
Er hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Ach bür dem Reichstage für die mir gewordene hohe Auszeichnung zum lebhaftesten Danke verpflichtet und nehme die auf mich gefallene Wahl bereitwilligst an.
Präsident: Die vorgestrige Schriftführerwahl hat folgendes Resultat ergeben: 1 Die Abgeordneten Or.
Eysoldt, Freiherr Schenk von Stauffenberg, Buhl, Or.
Lieber, Stavenhagen, von Schöning, Or.
Weigel und Freiherr von UnruheBomst sind mit resp.
182, 181, 178, 177, 176 und 170 Stimmen zu Schriftführern erwählt; nach ihnen haben die meisten Stimmen die Abgeordneten Wilmanns, Eckhard und Baron Minnigerode.
Ach ersuche die Abgeordneten Or.
Marquard-Barth und Prinz Handjery auch in der gegenwärtigen Session die Geschäfte der Quästur zu übernehmen.
Damit ist das Haus konstituirt; die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige von dieser Konstituirung des Hauses, habe ich nicht versäumt, zu erstatten.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Meine Herren, das Haus hat seit seinem Schluffe im Dezember vorigen Jahres zwei Mitglieder durch den Tod verloren; den Professor Greil, Mitglied des Reichstages für den dritten Niederbayerischen Wahlkreis, und den Landesältesten und Kreisdeputirten Grafen von Strachwitz, Mitglied des Reichstages für den zweiten Oppelner Wahlbezirk.
Wir betrauern diesen Verlust verehrter Kollegen und werden ihr Andenken in Ehren halten.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, zum Zeugniß ihrer Uebereinstimmung mit diesen meinen Worten, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Bei der heutigen Berathung über die Konsularkonvention zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika wird die Reichsregierung außer durch die Mitglieder des Bundesrathes auch durch den vom Bundesrath zum Kommissarius ernannten Herrn Geheimen Legationsrath König vertreten werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Beschluß des Hauses über die zu wählenden Kommissionen.
Der H 24 der Geschäftsordnung führt sechs Kommissionen auf, die im Eingänge der Session gewählt werden können.
Ich wollte dem Hause vorschlagen, zunächst nur eine Geschäftsordnungs-Kommission aus 14 Mitgliedern zu wählen und eine Petitionskymmission aus 28 Mitgliedern.
Darf ich die Wahl dieser beiden Kommissionen zuvörderst vom Hause als zugestanden ansehen
Das ist der Fall.
Ein Antrag, eine Kommission für Handel und Gewerbe, Finanzen und Zölle oder für das Justizwesen zu wählen, wird kaum erhoben werden.
Es handelt sich dann nur noch um die Frage, ob das Haus eine Kommission für den Reichs-Haushaltsetat jetzt beschließen will.
Ich will am Schluß der heutigen Sitzung vorschlagen, auf die nächste Tagesordnung die erste Lesung des Nachtrages zum Reichs-Haushaltsetat für 1872 zu nehmen, schon damit bei dieser Gelegenheit die Frage nach der geschäftlichen Behandlung sowohl dieses Nachtragsetats als des Etats für 1873 zum Austrag kommt.
Ich glaube aber wahrzunehmen, daß heute schon ein Antrag auf Konstituirung einer Kommission für den Reichshaushalt gestellt werden soll.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich erkenne gern an, daß es nicht sehr wesentlich ist, ob ein solcher Beschluß heute oder morgen gefaßt wird; ich wollte aber in Anregung bringen, ob nicht, da einmal Kommissionen gewählt werden sollen, auch eine Budget-Kommission gleich gewählt werden könnte.
Das Haus wird dadurch keineswegs gebunden sein, wenn es etwa nicht die Neigung haben sollte, das Budget in der Kommission bearbeiten zu lassen; ich glaube aber, es hat die Erfahrung gelehrt, daß auf die eine oder andere Weise, sei es zur Rechnungsprüfung oder zur Verweisung einzelner Gegenstände an die Kommission, wir eine solche kaum entbehren können.
Ich glaube also, zur Abkürzung wird es dienen, wenn mit den übrigen Kommissionen auch diese sofort gewählt würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abg.
v. Hennig: Meine Herren!
Ich bin gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Hoverbeck und zwar aus dem Grunde wesentlich, erstens weil wir sehr wenig Mitglieder sind.
Es sind außerordentlich viele Mitglieder abö 14 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872. wesend, und die Zahl über die beschlußfähige Anzahl ist nur sehr gering.
Also dies wäre schon ein Grund gegen die Kommisstonswahlen, weil wir so viele Mitglieder in unserer Mitte vermissen, die doch sehr wichtig bei der Berathung sind.
Außerdem aber glaube ich, daß wir keine Veranlassung haben, eine Kommission zu wählen, weil der Reichstag meiner Ansicht nach in diesem Falle mit dem Budget in einer Weise beschäftigt wird, die ganz den früheren Verhandlungen entsprechen dürfte.
Zch glaube aber auch, daß die Vorgänge, die Vorkommnisse bei dieser Berathung nicht so erheblich sein dürften, als man wohl glaubt.
Es mag wohl sein, daß nach verschiedenen Richtungen hin Anträge gestellt werden, aber ich glaube, daß diese ebenso gut in diesem Hause berathen werden können als in einer Kommission.
Zch bin also gegen die Kommissionswahlen, namentlich aber dagegen, daß wir heute bereits diese Kommission wählen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Zch halte es doch für sehr kühn, in diesem Augenblicke schon sagen zu wollen, daß die gesammten Budgetberathungen von keiner sonderlichen Bedeutung sein sollen.
Ich meinerseits würde sehr bedauern, wenn diese Ansicht in diesem Hause vorherrschend sein sollte.
Zch glaube, es wird sich vielleicht gerade das Gegentheil in manchen Punkten erweisen.
Zm Ganzen habe ich auch gesagt, daß es nicht so wesentlich darauf ankommt, ob diese Kommission heute oder an einem anderen Tage ernannt wird.
Für wichtig aber halte ich die Ernennung dieser Kommission doch, und ich bleibe bei meiner Meinung, daß es zweckmäßig und abkürzend ist, sie sofort zu wählen.
Präsident: Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete 35 Mitglieder für die Kommission vorschlägt.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Zch würde meinerseits 21 Mitglieder vorschlagen, wenn überhaupt auf eine Kommission eingegangen werden soll, weil mir diese geringe Zahl für diese Versammlung ganz genügend zu sein scheint.
Präsident: Zch behalte die Bestimmung der Mitglieder-Zahl für eine besondere Abstimmung vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck eine Kommission zur Vorberathung über den Reichshaushalts-Etat schon in der gegenwärtigen Sitzung beschließen wollen, unter Vorbehalt eines ferneren Beschlusses über die Zahl der Personen, aus denen die Kommission zu bestehen hätte, sich jetzt zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also zunächst bei den beiden Kommissionen, 14 Mitglieder für die Geschäftsordnung, 28 Mitglieder für die eingehenden Petitionen.
Ist es zu früh, wenn ich vorschlage, die Kommissionen schon morgen zu wählen
(Rufe: Nein!)
Zch möchte dann den Montag vorschlagen.
Das scheint auch der Wille des Hauses eine Stunde vor dem Plenum, wenn Montag eine solche ist, wo nicht um 12 Uhr.
Die zweite Nummer der Tagesordnung sind Wahlprüfungen.
Zch frage, ob der Herr Referent der 1.
Abtheilung Bericht zu erstatten hat
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Referent der 2.
Abtheilung
Ebenso wenig.
Der 3.
Abtheilung liegen keine Wahlprüfungen vor.
Zch bitte den Herrn Referenten der 4.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Die Wahl, über welche ich zu referiren habe, ist die im 12.
Breslauer Wahlbezirk (Glatz-Habelschwerdt).
Diese Wahl hat bereits in der vorigen Session der damaligen dritten Abtheilung zur Prüfung vorgelegen, und ist von derselben damals der Beschluß gefaßt, die Wahl zu beanstanden.
Dieser Beschluß ist indessen wegen Schluß der Session im Plenum nicht mehr zur Berathung gelangt.
Die Wahlprüfung ist daher nunmehr der 4.
Abtheilung der gegenwärtigen Session überwiesen worden, und ist diese Abtheilung in gleicher Weise zu dem Beschlusse gelangt, die Wahl des Kreisschulinspektors und Stadtpfarrers Strecke zu beanstanden.
Zch will vorausschicken, daß bei der Feststellung des Wahlresultats sich ergab, daß im Ganzen 5860 Stimmen abgegeben worden waren, von denen der genannte Herr 3015, mithin 175 über die absolute Majorität erhalten hat.
Gegen die Wahl ist unter dem 29.
September Protest eingegangen, der fünf verschiedene Beschwerden hervorhebt und schließlich die Ungültigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Zch darf mir erlauben, diese Punkte des Protestes nicht nach der Reihenfolge, wie sie aufgeführt sind, sondern sachlich zu gruppiren.
Von diesen 5 Protesten betreffen drei die Form.
Zunächst ist behauptet worden, daß in einem Wahlbezirke, Plomnitz-Kieslingswalde drei Stimmzettel mehr vorhanden gewesen wären, als nach der Liste der Wähler abgestimmt hatten, daß diese 3 Stimmzettel einfach zerrissen worden seien, ohne daß der vorgeschriebene Vermerk im Protokoll gemacht worden ist.
Diese Behauptung ist unbegründet.
Aus dem Protokoll geht hervor, daß in der That nicht drei, aber zwei Stimmzettel mehr vorhanden gewesen sind, als nach der Wahlliste Personen abgestimmt haben.
Diese zwei Stimmen sind den mit Majorität gewählten Kandidaten abgezogen worden, die Sache ist also ganz in der Ordnung.
Zwei andere Beschwerden hinsichtlich der Form betreffen folgende Punkte.
Es wird behauptet, daß in einer Reihe von Wahllokalen Wahlzettel für den Kandidaten Herrn Strecke ausgelegen hätten, und daß in dem oben erwähnten Wahlbezirke der Polizeiverwalter Wahlzettel für den Herrn Strecke ausgetheilt habe.
Beide Punkte haben der Abtheilung nicht 'erheblich erscheinen können, Erstlich hebt der Protest hervor, daß in einer Reihe von Wahlbezirken die Reservisten und Landwehrmänner nachträglich, nachdem die Wahllisten lange abgeschlossen waren, nachgetragen und trotz der direkt entgegenstehenden Bestimmung des Wahlreglements zur Abstimmung zugelassen seien.
Dieser Punkt ist an sich als richtig in einer Reihe von Wahlbezirken nachgewiesen worden; es hat sich jedoch herausgestellt, daß die gesammten nachgetragenen Stimmen nicht mebr als 26 betragen.
Bei einer Majorität von 175 Stimmen hat daher die Abtheilung geglaubt, auch diesem Punkte eine Wichtigkeit nicht beilegen zu sollen.
Ferner wird in dem gedachten Proteste behauptet, daß nach zwei Richtungen hin ungeeignete, verbotene Beeinflussungen der Wahl stattgefunden hätten.
Zunächst wird behauptet, daß in Habelschwerdt, wo ein Arbeiter-Verein besteht, der unter Leitung eines katholischen Geistlichen steht, dieser Arbeiter-Verein an einem bestimmten Tage zu dem Vorstand eingeladen, dort mit Bier und Wein leiblich und durch Reden des besagten Vorstandes, Präfekten Scholz und des Kreisrichters Georgi geistig traktirt worden sei und daß hierauf den einzelnen Mitgliedern Wahlzettel für Herrn Strecke ausgeantwortet worden feien, wobei dieselben eine Quittung über den Empfang hätten ausstellen müssen und ihnen bedeutet worden sei, sie würden aus den Verein und von den mit der Vereins-Angehörigkeit verbundenen Benefizien, namentlich der Theilnahme an gewissen Krankenunterstützungen ausgeschlossenwerden, wenn Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872.
15 sie nicht die ihnen überantworteten Zettel bei der Wahl wirklich abgäben.
Die III.
Abtheilung hat in der vorigen Session diesen Punkt für erheblich erachtet; hingegen hat die IV.
Abtheilung nicht geglaubt, ihm eine solche Wichtigkeit beimessen zu müssen, daß um seinetwillen die Wahl beanstandet oder kassirt werden müßte.
Einmal haben die beiden Personen, sowohl der Geistliche, als der dabei betheiligt gewesene Kreisrichter, nicht in amtlicher Eigenschaft, sondern rein privatim gehandelt; sodann sind die Drohungen, selbst wenn sie konstatirt würden, nicht von der Art, wie sie der tz 107 des Strafgesetzbuchs unter Strafe stellt.
Die Abtheilung meint daher: wenn auch eine durchaus ungerechtfertigte und zu mißbilligende Beeinflussung stattgefunden hätte, diese doch nicht der Art wäre, daß daraus der Beschluß auf Beanstandung oder eventuell, wenn festgestellt, auf Kassirung der Wahl gerechtfertigt sei.
Endlich wird von den Beschwerdeführern behauptet, daß der Kreis-Schulinspektor, fürstbischöflicher Konsistorialrath und Visitator, Pfarrer Münnich in Kunzendorf, wenige Tage vor der Wahl eine kanonische Visitation sämmtlicher Pfarrstellen der Kreise Habelschwerdt und Glatz abgehalten und bei dieser Gelegenheit und in dieser Veranlassung auf die sämmtlichen Lehrer eine amtliche Einwirkung dahin ausgeübt habe, daß er von ihnen verlangt habe, sie möchten ihren ganzen Einfluß für die Wahl von Herrn Strecke aufbieten, denn es sei die katholische Religion in Gefahr.
Dieser Punkt hat der Abtheilung allerdings sehr erheblich geschienen.
Einmal konnte nicht bestritten werden und wurde nicht bestritten, daß, wenn bei diesen Visitationen eine derartige Agitation seitens des genannten Herrn stattgefunden hätte, es sich um eine amtliche Einwirkung sowohl aus dem Gebiet des Geistlichen- als des Schulvisitations-Amtes, um eine Ueberschreitung der mit diesen Aemtern verbundenen Befugniß handle, wie sie bisher immer durch Kassation der Wahl seitens des Reichstages gerügt worden ist.
Sodann mußte auch anerkannt werden, daß bei der geringen Majorität von 175 Stimmen, die Herr Strecke erhalten hat, diese Agitation wohl von Einfluß aus das Resultat der Wahl gewesen sein kann.
Es war dabei zu erwähnen, daß die beiden Kreise Glatz und Habelschwerdt ausschließlich katholische Bevölkerung haben, daß die Zahl der katholischen Lehrer nicht viel geringer sein wird, als die Zahl der Stimmen, die Herr Strecke über die absolute Majorität gehabt hat, daß, also, wenn eine Einwirkung aus diese Lehrer und im Weiteren durch diese Lehrer stattgefunden hat, dies wohl von Einfluß auf das Resultat der Wahl gewesen sein kann.
Der Pfarrer Münnich hat in einem hier eingegangenen Schreiben die Richtigkeit der in dem Protest niedergelegten Behauptungen bestritten, und sich ebenso, wie der Protest, zum Nachweise seiner gegentheiligen Behauptungen aus das Zeugniß der Lehrer berufen.
Die Abtheilung hat nun geglaubt, dem Hohen Hause vorschlagen zu sollen: Die Wahl des Stadtpfarrers und Kreisschulinspektors Strecke im 12.
Breslauer Wahlbezirk Glatz-Habelschwerdt zu beanstanden, und den Reichskanzler zu ersuchen, eine Untersuchung über die in dem Protest am 29.
September dem Kreisschulinspektor Münnich zugeschriebenen amtlichen WahlPräsident: Zch eröffne über diesen Antrag der 4.
Abtheilung die Diskussion.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich erlaube mir, den Herrn Referenten um eine nähere Auskunft zu bitten.
Nach seinem Vortrag ist nur der fünfte Fall, den er anführte, näher ins Auge zu fassen: die behauptete amtliche Einwirkung des Schulinspektors auf die Kehrer.
Der Herr Referent hat indessen nur in ganz allgemeinen Ausdrücken diese behauptete Einwirkung angedeutet.
Zch darf wohl voraussetzen, daß in dem Protest die Vorwürfe und Behauptungen schärfer und greifbarer präzisirt sein werden, und glaube deshalb, daß es für das Haus von Interesse sein würde, wenn der Herr Referent die Güte Hätte, gerade die Vorwürfe, um die es sich handelt, und die eventuell Gegenstand genauerer Untersuchung sein würden, spezieller hervorzuheben.
Präsident: Der Herr Referent der 4.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Frecher von Zedlitz: 1 Zch werde mir erlauben, den Passus des betreffenden Protestes kurz vorzulesen; er ist, glaube ich, ziemlich übereinstimmend mit dem, was ich gesagt habe.
Kurze Zeit vor der Wahl, im Monat August, wurden von dem Konsistorialrath, Pfarrer Münnich aus Kunzendorf im Aufträge des Dekanatamts im ganzen Kreise kanonische Visitationen abgehalten und bei dieser Veranlassung den Lehrern vorgestellt, die katholische Kirche sei in großer Gefahr, deshalb müßten sie für die Wahl des Pfarrers Strecke ihren ganzen Einfluß geltend machen.
Beweis: Das Zeugniß der Lehrer.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: 1 Diese Behauptung ist nach meiner Auffassung so überaus allgemeiner Natur, daß sie für eine Untersuchung, für eine Feststellung von Thatsachen, kaum eine genügende Handhabe bietet; gleichwohl will ich meinerseits keinen Widerspruch dagegen erheben, daß man versucht, was sich fixiren läßt, um eine möglichst feste Basis für das Urtheil zu gewinnen; nur glaube ich dann im vollsten Rechte zu sein, wenn ich auch für eine unbefangene, unparteiische Untersuchung mich nach den möglichsten Garantien umsehe.
Solche Garantien finde ich in einer gerichtlichen Untersuchung und Feststellung der Thatsachen.
Es wird dem Hohen Hause erinnerlich sein, daß schon in mehrfachen Fällen die Forderung gestellt ist, daß die Untersuchung durch richterliche Beamte geführt werden möge, und es ist dann dem Ansinnen des Hauses auch von Seiten der betreffenden Regierung gewillfahrt worden.
Zch glaube, es wird deshalb völlig gerechtfertigt sein, in diesem Falle ebenso zu verfahren, und ich beehre mich, den Antrag dahin zu stellen, daß die von der Abtheilung proponirte Untersuchung im gerichtlichen Wege erfolge.
Präsident: Will der Herr Referent sich über dieses Amendement zu dem Antrage der Abtheilung aussprechen
(Derselbe verzichtet.)
Da Niemand weiter das Wort über den Antrag der Abtheilung verlangt, schließe ich die Diskussion darüber und bringe den Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt zur vorläufigen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der vierten Abtheilung, den von dem Herrn Referenten hervorgehobenen Einen Punkt zur Untersuchung durch den Herrn Reichskanzler gelangen zu lassen nach dem Abänderungsvorschläge des Abgeordneten von Mallinckrodt diese Untersuchung aus gerichtlichem Wege geführt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
16 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872.
Ach bringe nun den Antrag der Abtheilung mit diesem Amendement zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die die im zwölften Breslauer Wahlbezirk vorgekommene Wahl des Abgeordneten Strecke beanstanden und den von dem Herrn Referenten der Abtheilung hervorgehobenen Einen Punkt durch die Vermittelung des Herrn Reichskanzlers zur gerichtlichen Untersuchung gelangen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der fünften und sechsten Abtheilung liegen keine Wahlprüfungen vor.
Hat der Herr Referent der siebenten Abtheilung einen Bericht zu erstatten
Das ist nicht der Fall, und damit diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen auf die erste und zweite Berathung der Uebereiukünfte mit Spanien und Italien über die Ausdehnung der zwischen dem Norddeutschen Bunde und den genannten Staaten bestehenden Konfular-Verträge auf das Deutsche Reich.
(Nr.
4 der Anlagen.)
Ach eröffne über den ersten Vertrag, den Konsular-Vertrag zwischen Deutschland und Spanien, die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, werde, wenn kein Antrag darauf gestellt wird, annehmen, daß das Haus den Vertrag nicht an eine Kommission weisen will und gehe zur Spezialdebatte über, indem ich frage, ob das Wort verlangt wird zur Ueberschrift zum Eingänge zu Artikel 1 —Artikel 2 des Vertrages.
Das ist nicht der Fall.
Ach eröffne die Generaldebatte über den Konsularvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Italien, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, setze auch hier voraus, daß keine Verweisung an eine Kommission beliebt wird, frage, ob in zweiter Berathung das Wort verlangt wird zur Ueberschrift —zum Eingänge zu Artikel 1 und Artikel 2 der Verträge.
Dies ist nicht der Fall.
Die beiden Verträge werden zu ihrer Zeit zur dritten Berathung kommen.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist zuvörderst die erste Berathung über die Konsular-Konvention zwischen Deutschland und den Vereinigten Staate« von Amerika.
(Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die General-Debatte über die Vorlage unter Nr.
6 und gebe dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort, Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Durch die vorliegende Konvention wird den deutschen Konsuln in den Vereinigten Staaten dieselbe Stellung gesichert, welche den Konsuln Frankreichs, Belgiens, Italiens und Oesterreichs dort bereits seit längerer Zeit vertragsmäßig eingeräumt ist.
Mit vollem Recht wird in der begleitenden Denkschrift hervorgehoben, daß durch diesen Vertrag einem dringendem Bedürfniß abgeholfen werde, und diese Betrachtung wird uns, glaube ich, auch über manche Bedenken Hinwegsetzen müssen, zu denen sonst die Fassung Anlaß giebt.
Ach kann übrigens nicht den Ausdruck des Bedauerns darüber unterdrücken, daß dieser Vertrag hier in Berlin und nicht in Washington oder New-Pork verhandelt worden ist, denn ich glaube annehmen zu dürfen, daß der deutsche Gesandte und der deutsche Generalkonsul in den Vereinigten Staaten in noch höherem Maße mit den Eigenthümlichkeiten des amerikanischen Rechtes, des Gerichtsverfahrens und der Handhabung der Polizei in den Hafenstädten vertraut sein werden, als der so erfahrene und tüchtige deutsche Unterhändler, der hier den Vertrag verhandelt hat.
Ach glaube ferner, daß diese genaue Kunde der eigenthümlichen Amerikanischen Verhältnisse vielleicht auch bei der Auswahl ein-!
zelner Bestimmungen aus den anderen amerikanischen Konsular- j vertrügen zu glücklicheren Resultaten geführt haben würde; 1 vor Allem aber glaube ich auch, daß der englische Text!
präziser und eleganter ausgefallen sein würde, als in dem vorliegenden Dokument.
Es scheint fast, als ob der berühmte j Verfasser der Geschichte Amerikas dieser Seite der Sache
nur geringe Aufmerksamkeit geschenkt habe.
1!
Ehe ich diese anscheinend harte Kritik durch wenige kurze j Ausführungen näher begründe, gestatten Sie mir zwei Bemerkungen: im Art.
17 des Vertrages ist die Verabredung j getroffen, daß die Fabrikmarken gegenseitig geschützt sein'sollen.
Ich glaube, wir sind alle damit einverstanden, daß i eine solche Verabredung auch im deutschen Interesse nur er- wünscht sein kann, ich begreife nur nicht recht, wie dieselbe in einen Konsularvertrag hineinkommt, wo Niemand sie suchen wird, da die Konsuln doch absolut nicht viel mit dieser Materie zu thun haben.
Mir scheint, es würde viel näher gelegen haben, dem Beispiele Frankreichs und Belgiens
zu folgen, durch eine kleine Separat-Konvention, die sich in einer halben Stunde hätte anfertigen lassen und die zu gleicher!
Zeit den Gegenstand noch genauer präzisirt hätte, denselben!
zu erledigen.
Belgien hat durch einen Zusatzartikel vom!
Dezember 1868 zu seinem Handels-Vertrage von 1858, l Frankreich durch eine kleine Konvention vom 16.
April 18691 diese Verhältnisse mit Amerika geregelt.
Andrerseits ver-j misse ich eine Bestimmung in diesem Vertrage, die ich sehr!
gern darin gesehen hätte.
Sie erinnern sich, daß durch den Vertrag von 1868 über die Staats-Angehörigkeit, oder wie!
man vielleicht richtiger sagen könnte, über die Militärpflicht der Ausgewanderten, der bestehende Auslieferungsvertrag von!
1852 auf den damaligen Norddeutschen Bund ausgedehnt ist.
1!
Fast wörtlich übereinstimmende Verträge bestehen auch zwischen den.
Südstaaten Deutschlands und den Vereinigten Staaten.
Ach hätte gewünscht, daß bei dieser Gelegenheit dieser Vertrag ausgedehnt wäre auf das gesammte Deutsche Reich, denn täuschen wir uns nicht darüber, Meine Herren!
Amerikanischerseits wird man den Auslieferungsvertrag niemals auf Elsaß und Lothringen zur Anwendung bringen, wenn nicht eine solche spezielle Stipulation vorliegt.
Ach bin überhaupt weit entfernt!
den auswärtigen Amte einen Vorwurf daraus machen zu wollen, daß dieser Punkt nicht beachtet ist, denn ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wenn erst der dem Vernehmen nach in Aussicht stehende Auslieferungsvertrag mit England zum Abschluß gekommen sein wird, unser auswärtiges Amt eine schon an sich gewiß höchst wünschenswerthe Revision des Auslieferungsvertrages mit Amerika ins Auge fassen wird, und ich möchte wünschen, daß dasselbe auch zu gleicher Zeit, auf den Abschluß eines allgemeinen Handelsvertrages mit den!
Vereinigten Staaten Bedacht nehme, der uns sicher stellte gegen die neuerdings in Washington aufgetauchten Versuche, ein Differential-Abgaben-System gegen die fremde Schifffahrt anzubahnen.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen erlaube ich mir, einige wenige Worte über den Vertrag selbst zu sagen.
Ach erkenne gern an, daß der Artikel 3 die Rechte der Konsuln besser präzisirt, als dies in irgend einem unserer früheren Verträge geschehen ist.
Es ist dadurch namentlich auch die bei Gelegenheit der Diskussion des deutsch-italienischen Konsularvertrages von den Herrn Abgeordneten für SchwarzburgSondershausen gerügte Unterscheidung zwischen Berufs- und Wahlkonsuln vermieden, und das Hauptgewicht auf die Staatsangehörigkeit und darauf gelegt, ob der Konsul neben seinen Amtsgeschäften auch noch Handel treibe und Grundbesitz habe.
In der Fassung, daß sämmtliche Rechte, welche anderen Nationen bereits bewilligt sind, oder künftig bewilligt werden, auch unseren Konsuln zustehen sollen, ist zu gleicher Zeit ein Bedenken, das ich damals gegen den italienisch-deutschen Vertrag hervorheben zu müssen glaubte vollkommen beseitigt.
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872.
17 Dieselbe Freiheit vom Zeugnißzwang, welche in den amerikanischen Konventionen mit Frankreich, Belgien und Oesterreich sehr präzis ausgesprochen ist, wird künftig auch den deutschen Konsuln in Amerika zu Gute kommen.
Italien gegenüber war das vielleicht von sehr geringer Bedeutung.
Wer aber die Rücksichtslosigkeit des amerikanischen Prozesses gegen Zeugen kennt, wird, glaube ich, einräumen, daß der ganze Vortheil bei dieser Sache auf unserer Seite ist.
Zch finde ferner die Wendung, daß unsere Konsuln auch „von anderen öffentlichen Dienstleistungen ''frei sein sollen, außerordentlich gut gewählt, besser als in irgend einem der anderen Verträge.
Es ist dadurch die Freiheit unserer Konsuln vom Dienste als Geschworene vollständig gesichert.
Dagegen enthält dieser Artikel eine Bestimmung, die mir in hohem Grade bedenklich erscheint.
Es heißt dort: „Wenn aber die gedachten Konsularbeamten in dem Lande, wo sie ihren Amtssitz haben, Grundeigenthümer sind oder werden, oder Handelsgeschäfte betreiben, so sollen sie denselben Abgaben und Auflagen und demselben gerichtlichen Verfahren unterworfen sein, wie die Grundbesitzer oder Kaufleute, welche Angehörige des Landes sind.
Würde hinter den Worten „Abgaben und Auflagen ''hinzugefügt: „von solchem Grundeigenthum und Handel, so würde gewiß nicht das geringste Bedenken dagegen obwalten können.
Wie es aber jetzt dasteht, wird, zusammengehalten mit dem englischen Text, wo „Grundbesitz ''nicht mit „real ostnts, sondern mit „proport ''übersetzt ist (einem Worte, welches, wie das Schlußalinea eines späteren Paragraphen zeigt.
Alles umfaßt, was bewegliches sowohl als Grundeigenthum ist), die Sache in hohem Grade bedenklich.
Da bei der Spezialdiskussion immer noch Gelegenheit sein wird, auf diesen Gegenstand zurückzukommen und zu beantragen, daß wenigstens der englische Text bei dem Austausch der Ratifikationen in einem Schlußprotokoll modifizirt werden möge, will ich mich jetzt auf diese Andeutung beschränken; ich thue es um so mehr, weil ich mich der Hoffnung hingebe, daß der beste Kenner des amerikanischen Rechtes, den wir in unserer Mitte haben, mein verehrter Freund, das neu eingetretene Mitglied für Salzwedel-Gardelegen, sich veranlaßt sehen wird, uns seine Erfahrungen in dieser Beziehung mitzutheilen.
Dagegen beweist dieser Artikel noch an einer anderen Stelle, was ich übrigens nur beiläufig bemerken will, daß man nicht immer glücklich gewesen ist in Ausdrücken, die man andern Verträgen entnommen hat.
Der Ausdruck „ausgenommen im Falle von Verbrechen ''ist dem französischen Vertrage entnommen; in den belgischen und österreichischen sind aber viel besser die Worte enthalten „bezüglich der durch die Gesetze des Landes, in welchem sie residiren, als Verbrechen bezeichneten Handlungen, wodurch die Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß ein Theil seine Begriffe von Verbrechen auf das Gebiet des anderen Theils übertrage.
Zch muß übrigens und ich bitte um Entschuldigung, daß ich es nicht früher gethan habe bemerken, daß der englische Ausdruck xroxort, den ich bemängelt habe, sich auch in den Verträgen mit Frankreich und Belgien befindet, also ein gewisses Vorbild dafür vorhanden ist.
Fast noch bedenklicher als der eben erwähnte Punkt ist meiner Ansicht nach der Artikel 10 über die Erbrechts-Bestimmungen.
Nach diesem Artikel soll dem Konsul keine Anzeige von einem Todesfall gemacht werden, wenn irgend ein bekannter Erbe oder ein Testamentsexekutor des Verstorbenen in dem Lande seines Ablebens vorhanden ist.
Wenn also z.
B. ein Deutscher in Amerika stirbt, mit Hinterlassung eines Sohnes in Amerika und Frau und anderer Kinder in Deutschland, so wird der Konsul keine Anzeige erhalten, und es wird von dem Zufall abhängen, ob die Hinterbliebenen in Deutschland von der Sache Kunde erhalten.
Nun weiß aber Zeder, der mit den amerikanischen Verhältnissen bekannt ist und mit dieser Art von Geschäften zu thun gehabt hat, daß gerade solche Fälle, wo ein Theil der Berechtigten in dem einen Lande ist, und ein anderer in dem andern, die allergefährlichsten sind; daß sehr häufig der Fall vorkommt, daß der in dem Lande Anwesende die Erbschaft in Besitz nimmt und nachher alle Versuche, ihn wieder herauszutreiben und eine richtige Theilung zu machen, vergeblich sind.
Zch bedaure also sehr, daß dieser Ausdruck gewählt ist, und hätte gewünscht, daß, wenn man nicht so weit gehen wollte, wie in dem Artikel 8 des amerikanischen Handelsvertrages mit Nicaragua vom Zahre 1867 geschehen ist, man wenigstens die doch etwas weniger dehnbare Fassung gewählt hätte, die der Artikel 16 des Konsularvertrages zwischen Oesterreich und Amerika bietet.
Der englische Text dieses Artikels giebt nun aber auch Anlaß zu einer Ausstellung: er bezieht sich nämlich lediglich auf Personen männlichen Geschlechts.
Es heißt dort „bis äsosaso, und „b diw appointock ''.
Bei der Buchstabeninterpretation des amerikanischen Rechts halte ich es für sehr zweifelhaft, ob, wenn eine Person weiblichen Geschlechts in Amerika stürbe, man diesen Artikel überhaupt darauf anwenden würde.
Zch bemerke übrigens, daß auch dieser Ausdruck wieder aus einem der andern Verträge entnommen ist, nämlich aus dem belgischen Vertrage.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Zm Artikel 13 tritt die vorher von mir gemachte Bemerkung, daß man nicht immer ganz glücklich gewesen sei in der Auswahl der Bestimmungen aus anderen amerikanischen Vorträgen, noch schärfer hervor.
In Alinea 2 desselben wo es heißt, daß auf Ansuchen der Konsuln gewisse Personen verhaftet und gefangen gehalten werden sollen, ist ein Wort ausgelassen oder unbeachtet geblieben, welches sich in dem entsprechenden Artikel 11 des amerikanischen Konsularvertrages mit Ztalien befindet.
Dort heißt es nämlich: „in orckor to soarob: urrost snä bolä all psrsons.
Dieses Wort „to soareb ''„nachspüren oder nachsuchen ''wird Jemandem, der nicht die amerikanischen Verhältnisse näher kennt, vielleicht ganz überflüssig erscheinen; wie aber die Sachen dort liegen, habe ich nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn jetzt der Konsul eine solche Person verhaftet haben will und nicht genau die Nummer und das Haus, wo sich dieselbe aufhält, anzugeben weiß, die Polizeibehörde des Hafens, der Marschall, rundweg ablehnen wird, ihm behülflich zu sein, um derselben nachzuspüren, wenn er nicht gehörig dafür bezahlt.
Der Konsul wird genöthigt sein, die Privatpolizei, welche in allen Häfen besteht, die äotootivs, anzuwenden, was mit furchtbaren Kosten verbunden ist.
Dieser Ausdruck to soarotr— fehlt leider auch im Artikel 14, wo es heißt „bei der Verfolgung, Ergreifung und Festhaltung der Deserteure re.
Zm Artikel 12 des belgischen Vertrags heißt es dagegen „kor tbs ssarob xnrsnit ''u. s. w. Dieser Artikel 13 enthält aber auch noch einen andern Punkt, den ich nicht für ganz unbedenklich halte.
Es heißt dort: „diese Personen sollen auf eine schriftliche, an die Landesbehörde zu richtende Aufforderung verhaftet und festgehalten werden.
Es ist aber leider nicht hinzugefügt, wie es sehr zweckmäßig im Artikel 14 geschehen ist, daß dieses geschehen soll, ohne daß man von dem Konsul erst noch eine Beeidigung oder die Beobachtung einer bestimmten Form verlangen kann.
Nach dem amerikanischen Verfahren wird aber von keiner Behörde irgend eine Eingabe angenommen, wenn sie nicht in der Form eines sogenannten all'idavit eine mit einem Eide versehene, in besonderer Form abgefaßte Vorstellung überreicht wird.
Dies, meine Herren, sind die Hauptbedenken, welche ich gegen den Vertrag habe.
Zch glaube, daß sich zwei derselben das zu Artikel 3 erwähnte und die Bemerkung zu Artikel 10, wo es lediglich hinter „bis ''und „bim der Beifügung der Worte „or ber bedarf, leicht durch ein Schlußprotokoll erledigen lassen werden.
Ob sich bei den anderen Artikeln etwas machen läßt, ist mir zweifelhaft.
Um Sie nicht 18 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872. ungeduldig zu machen dadurch, daß ich nachher bei der Spezialdiskussion noch ein oder mehrmals das Wort erbitten müßte, gestatten Sie mir, mit zwei Worten noch auf ein paar andere Punkte aufmerksam zu machen, die zur Bestätigung dessen dienen, was ich zur Einleitung gesagt habe.
Im Artikel 5, am Schluß des ersten Absatzes befindet sich ein Ausdruck, der vielleicht weniger glücklich ist, als der in dem entsprechenden belgischen oder italienischen Vertrag gebrauchte.
Es heißt dort, „unter abgesondertem Verschluß, während es in jenen Verträgen einfach heißt: „abgesondert ''stuckt Iw üopt separat« Es ist das viel kürzer und für die Konsuln eine große Erleichterung.
Wichtiger ist noch, daß im Artikel 7 einige Worte angeführt sind, die gar nicht dort hingehören.
Es heißt dort von den Konsularagenten, daß sie von der Regierung des Landes, welche derselbe vertritt, eine Bestallung erhalten können.
Dasselbe steht schon im Artikel 2, und ist also gar nicht hieher gehörig, und würde nach dem Muster der oft erwähnten anderen Verträge hier zu streichen sein.
Zm Artikel 9 ist der englische Text geradezu unlogisch.
Es heißt dort unter Ziffer „on boarä ok tüom« Das „tlism soll sich auf das weiter entfernt stehende »vossÄs ''beziehen, während es im belgischen oder französischen Vertrage heißt: on boarä ok suoti vsssols.
Ebenfalls ist der Schlußsatz des Artikel 9 nicht so gut gefaßt, wie in den genannten beiden Verträgen.
Den Artikel 11, der wörtlich mit Artikel 13 des deutschitalienischen Vertrages übereinstimmt, haben wir bereits in dieser Fassung genehmigt, als jener Vertrag zur Diskussion stand.
Mir ist nachträglich eingefallen, daß es vielleicht erwünscht wäre, wenn man bei künftigen Verträgen die den Konsuln auferlegte Verpflichtung zur Znventarisirung auf die Nationalen desselben beschränkte.
Es ist das meiner Ansicht nach wenigstens etwas, was Erwägung verdient.
Jedenfalls ist der Schlußpassus bei künftigen Verträgen anders zu fassen.
Es heißt hier: „daß diese Personen am Bord der Schiffe oder am Lande, während der Fahrt oder im Bestimmungshafen sterben.
Ich glaube, daß die Fälle unendlich selten vorkommen werden, wo Jemand auf einer Seereise auf dem Lande stirbt.
Auch kömmt es häufig vor, daß Jemand nicht einmal am Bord der Schiffe stirbt, sondern daß er über Bord fällt.
Es wird sich für künftige Verträge die Fassung empfehlen: „daß diese Personen während der Reise oder innerhalb einer gewissen Frist am Lande stürben.
Ich habe es aufrichtig bedauert, es für meine Pflicht halten zu müssen, an diesem Vertrag, den ich mit Freuden begrüße, eine Kritik anlegen zu müssen, die Ihnen vielleicht zu sehr ins Kleinliche zu gehen scheint.
Aber ich meine, da wir nicht befugt sind, zu Verträgen Amendements zu stellen, und die genaue Fassung derselben ganz gewiß eben so wichtig ist, wie die genaue Fassung von Gesetzen, daß wir auf Punkte aufmerksam machen müssen, die uns mehr oder weniger bedenklich scheinen; und hätte es auch nur die eine Folge, daß beim künftigen Abschluß ähnlicher Verträge dieselben Berücksichtigung finden.
Mit diesem Bemerken empfehle ich die Genehmigung des Vertrages.
Präsident: Der Abgeordnete Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Kapp: Meine Herren, ich begrüße den vorliegenden Vertrag als einen bedeutenden Fortschritt und werde deshalb für ihn stimmen.
Er klärt zum erstenmal auf einem bisher noch unklaren und theilweife absichtlich verworrenen internationalen Gebiete die Beziehungen der beiden Kontrahenten, er präzisirt die Befugnisse der beiderseitigen Konsuln besser, als bisher geschehen ist; namentlich erhebt er sie aus der untergeordneten Stellung, die bisher halb zwischen einem Agenten und halb zwischen einem Kommissionair schwankt, auf die höhere Aufgabe des offiziellen Vertreters der Angehörigen ihres Landes und räumt ihnen auf diesem Gebiete Befugnisse ein, die bisher selbst nicht einmal den Diplomaten zugestanden haben.
Ferner schützt der Vertrag die persönlichen und vermögensrechtlichen Beziehungen der Landesangehörigen gerade in den Fällen, in weichen ein offizielles Einschreiten besonders geboten ist.
Wie er auf der einen Seite die Konsuln in den Stand setzt, den Nachlaß der im Auslande Verstorbenen und die Rechte der im Inland wohnenden Erben besser zu wahren, so ermächtigt er sie auch in allen Schiffsangelegenheiten, namentlich in Differenzen der Rheder mit ihren Matrosen oder gegen Dritte, wirksamer einzutreten und ihre Autorität geltend zu machen.
So sehr ich also die hohen Verdienste dieses Vertrages auch anerkenne, so verschließe ich mich doch nicht gegen einzelne Mängel, die theilweife formaler, theilweife materieller Natur sind.
Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen den Passus, den der verehrte Herr Vorredner mit Recht als den bedeutendsten hervorgehoben Hat, gegen den Passus, der in den Artikeln 3 und 9 vorkommt, gegen das Wort in der englischen Uebersetzung pwpert) 'für rsul estnto.
Es ist keine bloße Silbenstecherei und Wortklauberei, wenn ich darauf ein besonderes Gewicht lege.
Hinter diesem unscheinbaren Worte verbirgt sich eine Prinzipienfrage von der allerhöchsten Bedeutung, deren Unkenntniß Uns schon in unseren früheren Beziehungen zu Amerika bedeutend geschadet hat, und unseren Angehörigen Hunderttausende von Thalern gekostet hat, deren Unkenntniß uns ferner schaden wird, wenn wir uns nicht über ihre Bedeutung klar werden.
Erlauben Sie mir in ein paar Sätzen diese Frage klar zu stellen.
Zn den Vereinigten Staaten gilt das von England eingeführte englische Gemeine Recht, des sogenannte common laev.
Es nimmt dort dieselbe Stellung ein, die, um ein naheliegendes Beispiel anzuführen ln denjenigen deutschen Provinzen, die nicht ein besonderes Gesetzbuch haben, das römische, das Gemeine Recht einnimmt.
Das englische Recht macht einen sehr bedeutenden Unterschied zwischen dem persönlichen oder beweglichen Eigenthum und dem Grundeigenthum.
Während dass bewegliche Eigenthum im Geiste der Zeit entwickelt ist und auf der Höhe unserer modernen Anschauungen steht, kann man dies vom unbeweglichen Eigenthum, vom real ostats, nicht sagen.
Hier sind noch die Prinzipien des Feudalwesens maßgebend, dem das englische Recht überhaupt seinen Ursprung verdankt: Nach dem englischen Rechte, und übertragen auf das amerikanische Recht, ist der König, resp.
der Kongreß, der oberste Grundherr, der oberste Lehnsherr.
Er ertheilt nur demjenigen Grundeigentum, der ihm Gehorsam und Treue schuldet, der ihm Heeres- und Waffendienst leisten kann.
Aus diesem Grunde schließt das englische Recht jeden, der nicht im Stande ist, derartige persönliche Dienste zu leisten vom Grundbesitze aus, und in derselben Weise erkennt auch das common lav in den Vereinigten Staaten keinem Fremden kein Grundeigenthum zu.
Dieser Standpunkt, trotzdem daß er im Lause der Zeit vielfach durchlöchert ist, trotzdem daß vielfach Angriffe auf ihn gemacht worden sind, theils vom kanonischen Rechte, theils durch Statute seit der Zeit des Königs Wilhelm des III.
theils durch die Gesetzgebung der Einzelstaaten der Union ist prinzipiell immer noch maßgebend, und deshalb kann auch in Amerika kein Fremder Grundeigenthum dort erwerben.
In allen unseren Verträgen, die wir mit den Vereinigten Staaten geschlossen haben, 1785, 1799 sowohl als.
1828 ist seitens.
Amerika dieser Unterschied beibehalten 'worden; d. h. während wir in Preußen, respektive in Deutschland, den Amerikanern das Recht einräumen, auch in Grundeigenthum zu succediren und es zu erwerben, ist es uns mit ausdrücklichen Worten in jenen Verträgen verboten.
Wir können nur persönliches, bewegliches Eigenthum in Amerika erwerben und kein Grundeigenthum.
Mehr als 75 bis 80 Jahre haben unsere deutschen Auswanderer sowohl wie deutsche Erben unter dieiem Nachtheil ganz entschieden gelitten.
Ich tadle die Amerikaner nicht, daß sie es mit ErDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872.
19 folg versucht haben, von unserer Unkenntnis; Vortheile zu Ziehen- glaube aber, es ist an der Zeit, daß wir ihnen gerade auf diesem Gebiete entgegentreten und ihnen beweisen, daß wir die Tragweite gerade dieses Ausdrucks rsal sstato, Grundeigenthum, richtig verstehen.
Bisher haben die Amerikaner den Vortheil davon gehabt, jetzt tritt ein neuer Vertrag vor uns.
Da heißt es auf ein Mal xropsrt.
kropsrt ist ja das Eigenthum, jedes Vermögensobjekt, daß sich im Besitze des Einzelnen befindet, während das Grundeigenthum eine ganz spezifische Art Art Vermögen ist.
Zn diesem Augenblick, wo in Amerika unsere Konsuln mit den amerikanischen gleichgestellt werden sollen, wird uns diese falsche Uebersetzung gebracht, so falsch, als wenn man absichtlich danach gesucht hätte.
Es wird uns von den Amerikanern angesonnen und mit anderen Worten verlangt, daß unsere Konsuln von jeder Art Eigenthum für ihre Person Taxen und persönliche Steuern zahlen sollen, während der Amerikaner es vom Grundeigenthum zahlt.
Zch halte dies für entschieden ungerecht, ich halte es der Absicht, dem Sinne des Vertrages für widersprechend und möchte Sie bitten, vor Genehmigung des Vertrags diesen Passus dahin zu ändern, daß es rsalsstate, Grundeigenthum, statt xropsrt heißt, das ist der richtige Ausdruck.
Es giebt keinen anderen.
Ach begreife nicht, wie der Ausdruck pwportv in den Vertrag gekommen ist.
Grundeigenthum ist rsal ostats und so muß es nach meiner Anficht im Vertrage heißen.
Die Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat, daß dieser Ausdruck propsrt auch im Vertrage mit Belgien und Frankreich vorkommt, ist allerdings richtig, indessen hier nicht stichhaltig, meine Herren, und gar nicht für uns -maßgebend.
Das Kontinentalrecht ist ein anderes als das Feudal-Englische Rechts wir haben es aber mit dem englischen Recht zu thun und da bedeutet „xropsrt jede Art von Eigenthum, während.
roa!
östats ''die oben ausgeführte beschränkte Bedeutung hat.
Zch will nach den erschöpfenden Bemerkungen, die der Herr Vorredner gemacht, nicht auf einzelne Paragraphen eingehen, sondern nur noch von ihm nicht hervorgehobene zwei Bemerkungen machen, die, wenn es auch vielleicht zu spät ist, eine diesbezügliche Bestimmung jetzt dem Vortrag einzuverleiben, deshalb vielleicht nicht überflüssig sein dürften, als der Vertrag nicht ewige Dauer hat und diese Bemerkungen bei bei einer späteren Revision in Erwägung gezogen werden dürften.
Die Eine bezieht sich auf Artikel 10; da hätte ich gewünscht, eine Klausel eingetragen zu sehen, daß Angehörige jedes der beiden Länder vor Unterschleifen geschützt und dafür entschädigt würden, wenn sie solche von Beamten des andern Landes erleiden würden.
Meine Herren, bei uns kommt so etwas so leicht nicht vor, und selbst wenn, was mir nicht bekannt ist, gerichtliche Beamte sich Unterschleife zu Schulden kommen lassen sollten, so wäre eine Behörde, das Gericht, da, welches dafür aufkommt.
Also ein Verlust kann einen Amerikaner, der bei uns etwas erbt, nicht treffen; der Staat kommt dafür auf.
Zn Amerika ist das nicht der Fall; die Vereinigten Staaten erkennen keine derartigen Verbindlichkeiten an.
Erinnern wir uns an die Zeit, wo der Postvertrag mit den Vereinigten Staaten abgeschlossen wurde, wo diese sich weigerten, einzutreten für die Beamten, indem sie sagten, sie könnten keine Garantie für die Ehrlichkeit derselben übernehmen, Meine Herren, diese Frage ist allerdings von der höchsten Bedeutung für unsere Angehörigen.
Es ist auf der anderen Seite nicht die Reziprocität vorhanden, die wir in einem Vertrage voraussetzen.
Es kam doch vor in meiner eigenen Praxis habe ich Beispiele gehabt daß z.
B. der Verlassenschaftsverwalter, der Mann, der die Zntestaterbschaften in New-Nork zu verwalten hatte, vor etwa zehn Zähren mit einer Summe von 200, 000 Dollars verschwand.
Es waren an 25 bis 30, 000 Dollars, die unsere deutschen Landsleute verloren.
Diese haben nie mehr etwas davon gesehen.
Es gab eben gegen den Staat kein Klägerecht.
Es ist das dasselbe Fundament des englischen Rechtes, wonach der König nur der oberste Herr ist, nur Gnaden ertheilt, wonach aber gegen ihn kein Recht besteht; der König ist hiernach nicht zu belangen; der Staat in seiner vermögensrechtlichen Eigenschaft als Fiskus ist dort noch nicht vorhanden, und nicht einmal dem Namen nach gekannt.
Wenn wir, wie ich allerdings glaube, von den Vereinigten Staaten diese Konzession d. h. die Haftbarkeit für die Unterschleife der betreffenden Beamten nicht erlangen würden, so hätten wir uns vielleicht doch auf andere Weise schadlos halten können, und zwar in der Weise, daß wir verlangt hätten, daß unsere Konsuln die Nachlässe von Deutschland gegen die gesetzlichen Gebühren an sich nehmen dürften.
Diese Frage ist deshalb nicht unwichtig, meine Herren, weil die Gebühren bei Nachlässen unverhältnißmäßig stark sind, weil oft ein Drittel, ja selbst zwei Drittel derselben aufgefressen werden durch die Kosten.
Das trifft die armen Leute am meisten.
Zch kann aus meiner Praxis ein Beispiel erzählen, daß ein Administrator der Hinterlassenschaft einer armen Dienstmagd, deren Erben für ein Sparkassenbuch, welches er aufbewahren mußte, fünf Dollars Lagergeld per Monat berechnete, also auf die gesetzliche Periode von 18 Monaten, wo er die Verlassenschaft unter sich hatte, 90 Dollars den Erben anrechnete.
(Heiterkeit.
Hört, hört!)
Also dieser Punkt, meine Herren, hätte nach meiner Anficht wohl aufgenommen werden sollen.
Zch befcheide mich, auf weitere Einzelheiten einzugehen.
Zch begreife allerdings auch nicht, wie der Artikel, welcher auf die Etikettirung von Waaren und die Verpackung sich bezieht, hier aufgenommen worden ist.
Aber Eines hätte aufgenommen werden können, was für die Konsuln von Wichtigkeit gewesen wäre, nämlich, daß die Konsuln das Recht haben sollten, Grundeigenthum zu erwerben; das haben sie bis jetzt in den Vereinigten Staaten theilweise nicht gehabt und ich könnte aus eigener Erfahrung viele Beispiele namhaft machen, in denen gerade Konsuln mit allen möglichen Schwierigkeiten auf diesem Gebiete zu kämpfen hatten.
Der jetzige deutsche General-Konsul in New-Vork hat wohl 6 bis 8 Wochen gebraucht bei der Legislatur des Staates, bis er dazu kommen konnte, daß er ein Haus kaufen durfte und es hat der Erledigung mancher Schwierigkeiten vor dem Konnte der Gesetzgebung in Albany bedurft, bis er sich diese bei zivilisirten Völkern von selbst verstehende Erlaubniß erwirken konnte.
Ich wünsche, daß dieser Vertrag nur der Vorläufer ist, von einem größeren und ausgedehnteren, von einem Handels- und Schifffahrtsvertrage zwischen uns und der Union.
Es ist ein wirklich widersinniger Zustand.
Wir haben unser neues Reich, und unsere Konsuln müssen noch im Namen von sechs bis acht verschiedenen Staaten verhandeln.
Wir haben einen preußischen Vertrag, wir haben einen bayerischen Vertrag, einen Württembergischen, einen Vertrag mit den Hansestädten, und die neuerworbenen Reichsprovinzen Elfaß-Lothringen sind noch gar nicht vertreten.
Zch wünsche also dringend und ich glaube, daß Sie alle mit mir darin übereinstimmen werden, daß wir bald einen neuen Handels- und Schifffahrtsvertrag erlangen, worin auch die einzelnen Beschwerden, welche ich geltend gemacht habe, namentlich die unbeschränkte Erwerbung von Grundeigenthum durch die beiderseitigen Staatsangehörigen aufgenommen werden, und daß der neue Vertrag in demselben fortschrittlichen Geiste fährt, in welchem der vorliegende entworfen ist.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Legationsrath König: Meine Herren!
Der erste Herr Redner hat bedauert, daß der Ver201Deutscher Reichstag.
trag in Berlin abgeschlossen worden ist, weil andernfalls unsere Vertreter in Amerika Gelegenheit gehabt haben werden, mit ihren Erfahrungen einzutreten und die Fehler, die sich in den Vertrag eingeschlichen hätten, zu verhindern.
Zch kann zur Beruhigung konstatiren, daß der General-Konsul für Amerika in sämmtlichen Stadien des Vertragsabschlusses gehört worden ist und daß seine Bemerkungen die ausgiebigste Berücksichtigung gefunden haben.
Wenn der erste Herr Redner ferner geäußert hat, daß der englische Text präziser und eleganter sein könnte, so muß ich gestehen: es nimmt mich Wunder, daß er dies nicht vielmehr von dem deutschen Texte gesagt hat.
Der Vertrag ist zunächst in englischer Sprache verhandelt und dem deutschen Texte wird man allerdings die Uebersetzung anmerken.
Was den englischen Text betrifft, so schließt er sich theils den früheren Verträgen an, die zwischen Amerika und anderen Mächten geschlossen sind, theils ist doch wohl vorauszusetzen, daß der amerikanische Herr Unterhändler seine eigene Sprache hinlänglich beherrscht.
Was die gegen einzelne Bestimmungen des Vertrags gerichteten Bemerkungen betrifft, so erlaube ich mir hervorzuheben, daß bei zweiseitigen Verträgen nicht immer Alles zu erreichen ist, was der eine Theil will; namentlich sind die amerikanischen Verhältnisse der Art, daß das, was wir in anderen Konsularverträgen erlangt haben, hier nicht immer zu erreichen war, namentlich gegenüber dem Zweifel, in wiefern der Präsident und der Senat ermächtigt sind, im Wege des Vertrags einzugreifen in die Statuten der einzelnen Staaten.
Ich weiß wohl, daß Manche behaupten, solche Verträge derogirten der Gesetzgebung der einzelnen Staaten, aber es ist bekannt, daß ein großer Theil der amerikanischen Juristen entgegengesetzter Ansicht ist.
Es kommt auch in Betracht, daß in Amerika über die Auslegung und die Gesetzmäßigkeit der Verträge die Gerichte entscheiden, und es wäre doch nicht wünschenswerth gewesen, wenn wir Bestimmungen aufgenommen hätten, die dann im Wege der Rechtsprechung als ungültig und undurchführbar hingestellt worden wären.
Ich darf mir erlauben, einige der von dem ersten Herrn Redner hervorgehobenen Einzelheiten für die Spezialdiskussion aufzusparen; ich will für jetzt nur zu Artikel 3 anführen; daß, wenn bemerkt worden ist, es sei hier nicht, wie in Konsularverträgen zwischen Amerika und anderen Staaten, für den Konsul die Freiheit stipulirt, nicht persönlich als Zeuge vor Gericht zu erscheinen, diese Frage früher schon bei Gelegenheit des deutsch-italienischen Vertrages erörtert worden ist.
Es ist damals im deutschen Interesse für unzuträglich erachtet worden, eine derartige Bestimmung aufzunehmen; deshalb fehlt sie in dem deutsch-amerikanischen Vertrage.
Wenn in demselben Artikel 3 der Ausdruck xroport bemängelt worden ist, so darf ich zuerst hervorheben, daß nicht bloß der englische Text maßgebend ist, sondern daß der deutsche Text denselben Anspruch auf Berücksichtigung bei der Auslegung hat.
Zm deutschen Text ist „Grundeigenthum ''gesagt.
Der Ausdruck „xroxsrt) findet sich übrigens in allen mir bekannten Konsularverträgen, nämlich in dem amerikanisch-belgischen Konsularvertrage, wo er mit »biou '', also dem Grundeigenthum entsprechenden Worte übersetzt ist, ferner in dem amerikanisch-österreichischem Vertrage, wo „xroport ebenfalls mit „unbewegliches Eigenthum ''wiedergegeben ist.
Daß Deutsche auch in Amerika Eigenthum besitzen können, ist wohl unzweifelhaft, indem nur die Gesetzgebung einzelner Staaten den Fremden den Besitz von Grundeigenthum nicht gestattet.
Die Gesetzgebung dieser einzelnen Staaten so schnell zu beseitigen, wie es nöthig gewesen wäre, wenn eine auf diese Verhältnisse bezügliche Bestimmung in den vorliegenden Konsularvertrag hätte aufgenommen werden sollen, ist nicht möglich gewesen.
Wenn ich mich recht erinnere, ist zu Artikel 3 bemängelt worden, daß nicht ausdrücklich stipulirt sei, der Konsul sei entbunden von der Eidesleistung, wenn er die Verhaftung von Schiffsdeserteuren verlangt.
Nun das ist eben auch ein Punkt, 4.
Sitzung am 12.
April 1872. wo wir gegen die amerikanische Gesetzgebung nicht anstreiten konnten.
Uebrigens hat es nach den bisherigen Erfahrungen auch nie zu Mißständen Anlaß gegeben, daß der Konsul zum nktiänvit verpflichtet gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Nord eck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenan: Zch will nur zu der Definition des Wortes „xropsrt ''bemerken, daß die Definition sich allerdings auch in einzelnen Fällen in der Art findet, wie sie von der Regierungsbank eben gegeben worden ist.
Aber sie ist grundfalsch.
Das Wort „xroxsrt ''bedeutet allgemein Mobiliar- und Immobiliarvermögen und entspricht in keiner Weise dem Begriffe des deutschen „Grundeigenthum ''und „Grundbesitz.
Das kann man in England in allen sorgfältig abgefaßten öffentlichen Verträgen und Privatverträgen sehen.
Da die einzelnen Paragraphen bereits in die Generaldiskusston hineingezogen worden sind, so erlaube auch ich mir, auf einzelne der Paragraphen schon jetzt weiter s einzugehen.
Zch nehme zunächst tz 9.
Zn dem amerikanischen Bürgerkriege sind die Zivilstandsregister über die Beurkundung der Geburten, Trauungen und Todesfälle sehr vielfach zu Grunde gegangen, und ihr Ersatz, respektive die Wiederherstellung derselben im einzelnen Falle ist für die Privaten meistens mit den größten Schwierigkeiten verbunden,!
ja es giebt Fälle, wo das unmöglich ist; dadurch werden
natürlich bei den sehr nahen Beziehungen der beiden ver- tragschließenden Nationen die deutschen Interessen sehr we-!
sentlich geschädigt.
1 '1!
Artikel 9 des Vertragsentwurfes hält die Definition der Befugnisse der deutschen Konsuln in Nordamerika in Beziehung auf die Aufnahme und Beglaubigung öffentlicher Urkunden so generell, daß Zweifel über die Ausdehnung dieser Befug- I niß in der angedeuteten Richtung als gerechtfertigt erscheinen, i Mir scheint es nun nicht zweifelhaft, daß es in der Absicht!
der vertragschließenden Mächte gelegen hat und auch in dem!
Wortlaut des Artikel 9 —liegt, den deutschen Konsuln das i Recht zuzugestehen, in der angeregten Richtung Urkunden mit öffentlicher Gültigkeit im Sinne des Artikel 9 aufzunehmen und zu beglaubigen, respektive desfallsige Erkärungm entgegenzunehmen und zu beglaubigen.
Ich glaube aber, es wird wesentlich zur Feststellung!
dieser meiner Auffassung, respektive Interpretation des Vertrages dienen, wenn von der Regierungsbank denselben!
widersprochen wird, im Falle sie nicht mit den Absichten der I vertragschließenden Mächte übereinstimmt.
—1!
Zu Artikel 10 erlaube ich mir auf einen Druckfehler, respektive eine Weglassung aufmerksam zu machen.
Es lautet!
hier am Eingänge des Artikels 10: 1!
Zm Falle, daß ein Angehöriger des Deutschen j Reichs in den Vereinigten Staaten im Deutschen!
Reiche sterben sollte.
1 Wenn man dagegen den englischen Text nimmt: 1!
In aas« ok tbs stleakll ok an eitirsu ok Osr- z man; 'in tlio Initock Ltatos or ok an) 'eition ok!
tbo Unitsck 8 tat68 ln tbo blsirnan üvapirs, 1!
da ergiebt sich, daß es heißen muß: 1 „Zm Falle, daß ein!
Angehöriger des Deutschen Reiches in den Vereinigten Staaten oder ein Bürger der Vereinigten Staaten im Deutschen Reiche sterben sollte.
Ich glaube, daß es blos dieser Erwähnung bedarf, um eine Korrektur herbei-!
zuführen.
s '!
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat1das1Wort.
1!

Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es liegt auf der!
Hand, daß es sich in dem soeben erwähnten Passus von Art.
10 lediglich um einen Druckfehler, oder vielmehr um!
eine Auslassung im deutschen Texte handelt.
j Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 12.
April 1872.
21 Präsident: Ich war auch bereits von Seiten der Reichsregierung darauf aufmerksam gemacht und würde den Druckfehler bei Artikel 10 in der Spezialdebatte berichtigt haben.
Nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort, so schließe ich sie.
Zch frage, ob der Antrag erhoben wird, die Vorlage Nr.
6 an eine Kommission zu verweisen
Da das nicht geschieht, so gehe ich zur zweiten Berathung über.
Wird das Wort verlangt zu der Uebersicht und dem Eingänge der Konvention
Zu Artikel 1
Zu Artikel 2
Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort zu Artikel 2.
Abgeordneter Dr. Biedermann: Zch möchte mir eine Auskunft des Bundesrathes erbitten.
Es ist hier nicht gesagt, von wem das Exequatur ertheilt werden soll.
Es ist ja nun leider bekannt, daß wir neben dem Reichsexequatur auch noch ein landesherrliches Exequatur haben, und daß dieses landesherrliche Exequatur durch die Verträge mit den Südstaaten noch erhöht worden ist.
Zch will, da das eine bloße Formel der Kurtoisie ist, dagegen nichts sagen, wenn ich auch die Hoffnung aussprechen möchte, daß auf dieses landesherrliche Exequatur bald verzichtet werden möchte.
Allein hier, wo es sich um einen Vertrag mit einem fremden Staate handelt, glaube ich, muß es wenigstens klargestellt werden, wie es sich mit diesem landesherrlichen Exequatur verhalte, ob dasselbe für sich allein genügt, oder ob in jedem Falle auch noch ein Kaiserliches Exequatur dabei sein muß.
Nach Artikel 2 sollen sofort auf Vorzeigung des Exequatur die sämmtlichen Landesbehörden dem Konsul den Genuß seiner Rechte einräumen.
Unter diesen Landesbehörden sind aber nach dem englischen Texte „bv tim territorial sutlioritiss allerdings auch Bundesbehörden mit einbegriffen.
Zch möchte nun bezweifeln, ob eine Reichsbehörde ohne Weiteres auf ein blos landesherrliches Exequatur hin irgend etwas dem Betreffenden einzuräumen habe; ich glaube, es wird dazu noch ein Kaiserliches Exequatur nöthig sein.
Ferner sollen nach dem Artikel 8, der hier mit einschlägt, die Konsuln in dem Falle, wo ihnen die Bundes- oder Landesbehörden bei Verfolgung ihrer Konsularrechte nicht an die Hand gehen, im Wege der Beschwerde an die Landesregierung sich wenden können.
Es frägt sich auch da: was ist die Landesregierung
Zst es dieterritoriale Regierung des einzelnen Landes, oder ist es die Reichsregierung
Es wird in manchen Fällen wohl die Territorialregierung sein.
Aber wird man beispielsweise da, wo es sich um Bundesbehörden handelt, nicht an diese, sondern an die Landeshehörden gehen
genug, das ist eine Unklarheit, die in der praktischen Ausführung des Vertrages zu Unzuträglichkeiten führen kann und ich würde daher bitten, daß von dem Bundesrathe Klarheit darüber gegeben werden möchte, was der Artikel 2 und die damit zusammenhängender: Punkte des Artikels 8 darstellen sollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Sache liegt verfassungsmäßig so: Nach der Reichsverfassung, die in dieser Beziehung mit der Verfassung des vormaligen Norddeutschen Bundes vollständig übereinstimmt, steht den einzelnen Landesherren die Ertheilung des Exequatur an fremde Konsuln insofern zu, als der Wirkungskreis dieser Konsuln nicht über die Grenzen des Landes hinausgehen soll.
Soll er über die Grenzer: des einzelnen Bundesstaates hinausgehen, so ertheilt der Kaiser das Exequatur.
Das ist die Ertheilung des Exequatur.
Was nun die einzelnen Behörden anbelangt, so hat der Herr Vorredner vollkommen Recht, daß es sich handeln kann sowohl um Reichsbehörden als um Landesbehörden.
Kommen Beschwerden über Landesbehörden zur Frage,, so geht die Beschwerde an die Landesregierung, kommen Beschwerden über Reichsbehörden zur Frage, so geht die Beschwerde an die Reichsverwaltung.
Daß bei dieser ganz klaren Sachlage aus dem Umstand, daß es für unnöthig gehalten ist in dem vorliegenden Vertrage eine Kasuistik, wie ich sie eben bezechnet habe, ausdrücklich zu rekapituliren, daß aus diesem Umstande praktische Unzuträglichkeiten folgen sollten, kann ich um so weniger annehmen, als das hier vorliegende Verhältniß in den sämmtlichen Konsular-Konventionen, die der Norddeutsche Bund und das Reich abgeschlossen haben, sich vollständig wiederholt und mir bisher irgend eine praktische Znkonvenienz daraus nicht bekannt geworden ist, daß man nicht die Kasuistik aller einzelnen Fälle erschöpft hat.
Präsident: Der Abgeordnete Biedermann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Biedermann: Was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts in Bezug auf Beschwerden über Behörden gesagt hat, ist ganz zutreffend; allein es scheint mir doch eine große Unzuträglichkeit, daß die Reichsbehörden einem Konsul den Genuß aller Rechte bei ihnen einräumen, ihm auch Hülfe leisten sollen, lediglich auf ein Instrument hin, welches nur einen landesherrlichen Charakter trägt.
Es ist dies ja allerdings eine rss iutsrmr, die zunächst in einem Vertrage mit auswärtigen Staaten nicht berührt wird, aber es wird doch vielleicht das Absehen darauf zu richten sein, daß, wenn auch die Landesherren ein solches Exequatur noch beanspruchen und üben, wenigstens das Kaiserliche Exequatur immer noch hinterher eintreten müßte, damit die Reichsbehörden nicht genöthigt sind, einer Autorität zu gehorchen oder ihr Hülse zu leisten, die nicht von der höchsten Reichsautorität als solche anerkannt werden kann.
Präsident: Es wird zu Artikel 2 das Wort nicht weiter genommen.
Zch frage, ob das geschieht zu Artikel 3 —4 5 6 7 8 9 —.
Bei Art.
10 wiederhole ich, daß hinter den Worten „Vereinigten Staaten ''in Zeile 2 vor „im Deutschen Reiche ''eingeschaltet werden muß „oder ein Angehöriger der Vereinigten Staaten ''.
Zch wiederhole die Frage, ob zu Artikel 10 das Wort verlangt wird, zu Artikel 11 —12 13 —14 15 16 17 18
Das ist nicht der Fall, und damit die zweite Berathung der vorliegenden Konvention, das heißt: die heutige Tagesordnung erledigt.
Zch habe meinen Vorschlag für die nächste Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, sie morgen zu halten, um 1 Uhr beginne:: zu lassen, und auf die Tagesordnung zu stellen: 1) 1 erste und zweite Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages mit Portugal (Nr.
7 der Drucksachen); 2) 1 erste Berathung des Nachtrags zum Reichs-Haushaltsetat von 1872 (Nr.
8 der Drucksachen).
Das Haus scheint mit diesem Vorschlage einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.