Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow ist für zwei Tage, der Abgeordnete Braun (Hersfeld) für drei Tagsendlich der Abgeordnete Weissig für acht Tage beurlaubt.
Durch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wird, vermittelt durch den königlich preußischen Herrn Zustizminister, ein Antrag eines königlichen.
Ober-Staatsanwalts auf Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstages übersendet.
Das Haus wird mich ermächtigen, die Sache der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung des Additionalvertrages zu dem Postvertrage mit Rußland (Nr.
116 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und.
gebe das Wort dem Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Ich kann bezeugen, daß die Räume des Hohen Hauses mehr besetzt sein würden, wenn nicht augenblicklich die Sitzung des Abgeordnetenhauses sich noch fortsetzte und diejenigen Herren, welche sonst hier von uns gesehen werden, dort noch thätig sind.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Erlauben Sie mir nun zur Sache selber überzugehen.
Was den Additionalvertrag betrifft zu dem Postvertrage, welcher am 22.
August 1865 abgeschlossen wurde, so ist dieser nur ein Amendement zu dem genannten Vertrage, und mit Recht kann man fragen,.
wie es kommt, daß in früheren Verträgen zwischen dem deutschen Reiche und andern Staaten ein Portosatz von 2 2 Silbergroschen festgesetzt oder in Aussicht genommen, in diesem Additionalvertrage aber der Portosatz für Briese von 15 Gramm aus 3 Silbergroschen normirt ist.
Es findet sich auch in keinem Paragraphen des Vertrages eine Andeutung, daß eine Ermächtigung zwischen den beiden Staaten vorbehalten ist, diese Ermäßigung später eintreten zu lassen.
Halten wir nun fest, nieine Herren, daß zwischen den beiden Hemisphären schon der Weltportosatz von 2 V »Sgr.
theilweise angebahnt, ja für ein großes Gebiet durchgeführt ist, so erscheint die Höhe des Portosatzes auffallend.
Dieser neue Vertrag kann aber nur seine volle Wirksamkeit ausüben, wenn der postalische Verkehr zwischen dem deutschen Reiche und Rußland verbessert wird.
Schon seit längerer Zeit werden von dem kommerciellen Publikum Klagen darüber erhoben, daß zwischen der Hauptstadt des deutschen Reiches auf der großen Linie zwischen Eydtkuhnen und Petersburg täglich nur ein Postzug abgelassen wird.
Da diese Linie in Verbindung steht mit einem großen Terrain, welches Briefs abgisbt und empfängt, so liegt es auf der Hand, daß auch ein verbesserter Vertrag, wie er uns hier vorliegt, nur zur voller Wirksamkeit gelangen kann, wenn auch die Verkehrserleichterungen eintreten, wie wir sie jetzt schon zwischen dem deutschen Reiche und anderen Hauptstädten Europas haben.
Erst in der letzten Zeit, höre ich, ist in Aussicht genommen, auch den Postverkehr auf dieser großen Route über Eydtkuhnen zu verbessern.
Zch möchte über diesen Punkt eine Aufklärung mir erbitten, sowie über die erste Ausstellung, die ich gemacht habe, über die Höhe des Porto.
Meine Herren, unter den von uns genehmigten fünf Verträgen hatten wir die Genugthuung, zugleich einen Handels- und Schifsfahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reiche und Portugal anzunehmen.
Sie wissen Alle, daß schon seit Zähren der Wunsch ausgesprochen ist, auch zwischen Deutschland und Rußland einen neuen Handels- und Schifffahrtsvertrag abgeschlossen zu sehen.
Vor dem österreichischen Kriege war ein besonderer Kommissarius des Zollvereins durch die preußische Staatsregierung deputirt, um die nöthigen Aufklärungen und Ermittelungen diesseits und jenseits der Grenzen einzuziehen in der Aussicht, ob und wie weit ein neuer Vertrag möglich wäre.
Eine falsche russische nationale Richtung, die auf Prohibitiv- und Schutzzölle sich stützte und die glaubte, die Größe Rußlands in falschen volkswirthschaftlichen Grundsätzen suchen zu müssen, hat damals einen solchen Vertrag verhindert.
Zch gebe zu, daß es weit schwieriger ist, einen Handels- und Schifffahrtsvertrag auf neuen Grundlagen abzuschließen, als einen Postvertrag.
Die verbündeten Regierungen würden sich trotzdem ein großes Verdienst erwerben, wenn neben dem vorliegenden Additionalvertrag auch den Abschluß eines neuen Handels- und Schifffahrtsvertrages mit Rußland ins Auge gefaßt würde.
Nicht bloß die deutschen, sondern auch die russischen Interessen würden durch einen solchen Vertrag auf gesunder Grundlage Berücksichtigung finden.
Es handelt sich nicht bloß um die Interessen der Grenzprovinzen, wie man oft hört, um eine Beseitigung der Grenzsperre, sondern um ein Werk, das für beide große Reiche von wesentlichem Nutzen sein dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr General-Postdirektor.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, General-Postdirektor Stephan: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten in Bezug auf die Höhe des Portos ist begründet.
Es hat aber damit folgende Bewandtnis;.
II
768 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zuni 1872.
Der Portosatz im Innern der russischen Monarchie beträgt 10 Kopeken Silber, das ist noch eine Kleinigkeit mehr als 3 Silbergroschen.
Wenn nun die russische Postverwaltung auf den internationalen Satz von 3 Silbergroschen einging, so gehörte dazu schon ein sehr entschiedener Entschluß, die Bahn der Verkehrserleichterungen zu betreten.
Denn es ist das ungefähr so, als ob in einem Vertrage zwischen Deutschland und England der interne deutsche Portosatz von einem Silbergroschen auch auf den internationalen Verkehr für anwendbar erklärt werden sollte.
Nun ist richtig, daß die Bemerkung nicht sehr fern liegt, es könnten in Rußland, gleichwie in den anderen Staaten, die internen Portosätze heruntergesetzt werden.
Za, meine Herren, das ist lediglich eine innere Angelegenheit des russischen Reiches, und wenn man die Sachs billig beurtheilen will, so darf man sich doch auch nicht verhehlen, daß für den Postdienst in Rußland ganz besondere Schwierigkeiten obwalten.
Es handelt sich dabei um Entfernungen, wie z.
B. von Archangel nach Tiflis, von Petersburg nach Kokand und Samarkand, und von Warschau bis Petropaulowsk an der Spitze von Kamschatka und bis zum Amurgebiet.
Darunter befinden sich Entfernungen von beinahe einem Viertheil des Erdumfanges.
Daß der Unterhalt regelmäßiger Verkehrsanstalten unter den hierbei in Betracht kommenden verschiedene!
territorialen, klimatischen und ethnographischen Verhältnissen ganz besondere Kosten erheischt, und daß große Schwierigkeiten damit verbunden sind, solche Anstalten in den Defileen des Kaukasus, in den Steppen der Kirgisen und in den Tundren Sibiriens zu organisiren und im Betriebs zu erhalten, dürfte auf der Hand liegen.
Zn Erwägung dieser Gründe und Verhältnisse hat man davon absehen müssen, für jetzt in dem Vertrage eine weitere Ermäßigung des Porto als geschehen ist, in Aussicht zu nehmen.
Wir haben die Herabsetzung auf 3 Groschen schon als einen recht erheblichen Fortschritt betrachtet gegenüber der Zweizonen-Taxe, die bisher bestand.
Was sodann den von dem geehrten Herrn Vorredner angeregten zweiten Punkt betrifft, so hat es allerdings damit seine vollkommene Richtigkeit; es besteht eine zweite Eisenbahnverbindung zwischen Berlin und Petersburg, beziehungsweise Moskau und es ist von diesen beiden Verbindungen bisher nur eine für regelmäßige Postbefördsrung benutzt worden.
Dies lag daran, daß dis russische Postverwaltung durch eine Bestimmung des russischen Finanzgefetzes beschränkt ist, nach welcher G Prozent der Bruttoeinnahme des Postwesens vorweg zu den allgemeinen Staatseinnahmen als Ueberschuß eingezogen werden und dis Postverwaltung sich mit den übrig bleibenden 50 Prozent für ihre Bedürfnisse einzurichten hat.
Danach ist begreiflich, wie nothwendig es ist, Erweiterungen in den Betriebsausgaben nur mit Vorsicht vorzunehmen.
Nun ist aber ein solcher Postdienst auf der Eisenbahn überaus kostspielig, kostspieliger mitunter als derjenige auf den Landpostrouten; der Zagdzug z.
B., den vielleicht mehrere der Herren bereits benutzt haben, der vor Kurzem zwischen Berlin und Köln eingerichtet worden ist, wird von einem ambulanten Bureau begleitet und verursacht der Postverwaltung des deutschen Reiches dadurch allein eine jährliche Ausgabe von 20, 000 Thalern, eine Ausgabe die auf einem Kourse bei einem einzigen Zuge entsteht.
Es sind das also nicht unbedeutende Summen, die hierbei in Frage stehen.
Nun haben wir aber doch geglaubt, in Würdigung der Anträge, die von verschiedenen Seiten bereits gestellt worden sind, um den Verkehr mit Rußland zu vervielfältigen, jetzt diese Gelegenheit, wo es der russischen Postverwaltung darum zu thun war, einen Transit durch Deutschland zu erlangen, um Vertragsabschlüsse mit fremden Regierungen herbeizuführen, dazu benutzen zu sollen, um von der russischen Postverwaltung in Beziehung auf die Postbeförderung mit diesem zweiten Zuge bestimmte Zugeständnisse zu erlangen.
Es ist demgemäß zwischen beiden Postverwältungen ein Abkommen abgeschlossen worden und es befindet sich dasselbe bereits seit 6 Wochen in Ausführung, wonach zwischen den größeren Orten Rußlands auch bei jenem zweiten Zuge direkte Postbeutel mit den deutschen Postbureaux gewechselt werden.
Nur einige dazwischen liegende kleinere Orte, die kaum in Betracht kommen können und von denen mehrere in Deutschland nicht einmal dem Namen nach bekannt sein dürften, sind noch nicht in den Bereich dieses direkten Austausches gezogen und werden desselben erst von dem Augenblicke an theilhaftig werden können, wo es der russischen Postverwaltung möglich sein wird, ein ambulantes Eisenbahnbureau auch beim zweiten Zuge einzurichten.
Das letztere ist eine reine rss äomsotiea der russischen Regierung, und wir werden es ihrem Ermessen zu überlassen haben, wann sie den geeigneten Zeitpunkt für diese Einrichtung als gekommen ansehen wird.
Das Hauptbedürfniß für alle größeren Orte und für die wichtigeren Theile des Korrespondenzverkehrs ist vorläufig aber befriedigt und wir haben selbst erreicht, daß der Verkehr über Petersburg hinaus direkt mit Moskau zweimal täglich stattfindet, und daß in den Kartenschluß für diese Hauptstadt auch sämmtliche Brisfpost-Gegenstände, die über Moskau hinaus bestimmt sind, aufgenommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, dieser Additional-Postvertrag ist ein neuer Beweis der unermüdeten Thätigkeit und Rührigkeit der Bundesregierungen und namentlich der Postverwaltung zur Verbesserung der postalischen Verhältnisse.
Sie hat einen guten Erfolg erzielt, der nicht verfehlen wird, in geistiger und materieller Beziehung sehr segensreich in internationaler Beziehung zu wirken.
Dieser Additionalvertrag, meine Herren, setzt den einfachen Portobetrag mit Rußland aus 3 Silbergroschen herab, und wir haben eben von dem Herrn General-Postdirektor gehört, daß ein anderweitiger niedrigerer Satz nach Maßgabe der Verhältnisse, welche in Rußland bestehen, nicht zu erreichen gewesen ist.
Dieser Vertrag erweitert ferner auch die Gewichtsstufe für Druck- und Waarenproben von 40 auf 50 Gramm und dehnt das System der Erleichterung der Posttransite weiter aus.
Das sind sehr erhebliche Vortheile, die wir gerne begrüßen.
Eines ist mir jedoch aufgefallen.
Zm Artikel 1 ist gesagt: „Das Porto wird zwischen den beiden Postverwaltungen halbscheidlich getheilt.
In den anderen Postverträgen ist dagegen festgesetzt, daß in jedem Lande die kolligirenden Postämter das Porto behalten und das scheint mir auch das beste zu sein, denn es bedarf dann keiner Berechnung und Ausgleichung.
Ich möchte mir deshalb die Frage an den Herrn General-Postdirektor erlauben, ob hier nicht ein gleiches Verfahren zu vereinbaren gewesen wäre.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Es ist vollständig richtig, meine Herren, was der geehrte Herr Abgeordnete Graf Rittberg eben erwähnt hat, daß eine Bestimmung in den neueren Verträgen, wonach das Porto von demjenigen Staate bezogen wird, der es erhebt, immer sehr vortheilhast für die Vereinfachung der Abrechnung ist, und daß wir dies Princip für einen der wichtigeren Fortschritte auf dem Gebiete der internationalen Verträge ansehen können.
Bei dem Verhältniß zu Rußland war es jedoch nicht möglich, dieser Bestimmung Eingang in den Vertrag zu verschaffen.
Eine nothwendige Voraussetzung jenes Princips besteht nämlich darin, daß das Verhältniß der frankitten und unfrankirten Briefe in beiden Richtungen ziemlich dasselbe ist.
Denn wenn aus einem Lande sehr viele frankirte Briefs abgesandt werden, wie es z.
B. in der Richtung von DeutschDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Juni 1872.
769 land nach Rußland der Fall ist, wo die frankirten Briefe etwa 95 °o und die unfrankirten nur 5 °o ausmachen, in der andern Richtung aber ein entgegengesetztes Verhältniß obwaltet, so würden die größten Ungleichheiten beim Portobezuge entstehen.
Es würde z.
B. in obigem Fall Deutschland das Porto der abgesandten 95 °o frankirten Briefe beziehen, und es würde Rußland von dem Porto der in derselben Richtung gehenden Briefe nur 5 ° o erhalten, während bezüglich der Briefe aus Rußland vielleicht nur 50 °o srankirt und 50 oo unfrankirt sind.
Daraus erhellt klar, daß dieser neue Vergütungsmodus nur zwischen denjenigen Staaten mit Erfolg anzuwenden ist, in denen die Verkehrsverhältnisse und Gewohnheiten im Allgemeinen sich so weit nähern, daß eine wenigstens ungefähre Parität in Beziehung auf das Verhältniß der frankirten und unfrankirten Briefe im Großen und Ganzen obwaltet.
Präsident: Die General-Diskussion über den Postvertrag mit Rußland ist geschlossen.
Den Antrag, denselben an eine Kommission zu verweisen, habe ich nicht vernommen.
Ich gehe also in zweiter Berathung zu den einzelnen Punkten des Vertrages über: zu seinem Eingänge, zu seinem Artikel 1, Artikel 2, Artikel 3 und konstatire, daß dazu weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird.
Der Postvertrag mit Rußland wird in einem der nächsten Plena zur dritten Berathung kommen.
'Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Verwendung des Ueberschuffes ans der Verwaltung der französischen Landesposten (Nummer 113 der Drucksachen).
Das Haus war bei der zweiten Berathung dem Gesetzentwurf beigetreten.
Ich eröffne darüber abermals die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird: zur Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingangs, zu seinem einzigen Paragraphen.
Das ist nicht der Fall; ich werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Gesetz auch die dritte Lesung passirt habe.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung des norddeutschen Bundes vom 21.
Juni 1869 in Bayern und wie gestern beschlossen worden ist die Abänderung einiger Strafbestimmungen der Gewerbeordnung.
Die Herren sehen, daß ich damit einen Druckfehler korrigirt habe, der sich in unserer heutigen Tagesordnung unter Nummer 3 eingeschlichen hat, wo das Wort „Straf- ''vor „Bestimmungen ''fehlt.
Zch frage, ob das Wort in der Generaldebatte verlangt wird, gehe, da das nicht geschieht, in der Specialdebatte zu den einzelnen Punkten des Gesetzes über: zu seiner Ueberschrift, zu seinem Eingänge, zu Paragraph 1, Paragraph 2 und bringe, da auch hier das Wort nicht verlangt wird, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung des norddeutschen Bundes vom 21.
Zuni 1869 in Bayern und die Abänderung einiger Strafbestimmungen der Gewerbeordnung zur Abstimmung.
Die Herren, die dem Gesetzentwurf mit dieser Ueberschrift, im Uebrigen aber, wie er in Nummer 118 der Drucksachen vorliegt, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung der beiden Gesetzentwürfe, die der Abgeordnete Grnmbrecht in Nummer 89 der Drucksachen vorgeschlagen hat.
Ich eröffne über den ersten dieser beiden Gesetzentwürfe, der sich mit den Seeschifffahrts-Zeichen befaßt, die Generaldiskussion.
Der Abgeordnete vr.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: 1 Meine Herren!
Erlauben Sie mir eine ganz kurze Bemerkung, zu der mich die gestern stattgefundene Diskussion veranlaßt, und die ich gestern schon vorgebracht hätte, wenn nicht der Schluß der Diskussion mir die Möglichkeit dazu genominen hätte.
Zch bin mit dem Antrage vollkommen einverstanden, ich bin es auch mit der sehr diskreten Begründung desselben durch den Herrn Antragsteller; dagegen sind in der gestrigen Diskussion einige Aeußerungen gefallen, die mir eine Warnung vor Mißverständnissen nothwendig erscheinen lassen.
Es sind nämlich von einigen Rednern bei Gelegenheit hier Klagen, Wünsche und Aeußerungen gefallen, die zu der Meinung veranlassen könnten, als ob es die Tendenz des Antrages wäre, ''die Einzelstaaten von der ihnen obliegenden Pflicht der Verwaltung und damit zusammenhängenden Geldausgaben ohne Weiteres zu befreien, und diese ganze Last auf das Reich zu übernehmen.
Gegen eine derartige Auffassung des Antrages möchte ich mich meinerseits verwahren, möge sie nun von dem Herrn Redner beabsichtigt sein oder mißverständlich aus seinen Worten hergeleitet werden können.
Der Antrag schlägt nun vor, der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben die bezeichneten Angelegenheiten zu unterwerfen, und schließt sich in dieser Beziehung dem Artikel 4 der Verfassung an.
Wir haben im Artikel 1 der Verfassung eine Reihe von Gegenständen, zu denen das Reich in den allerverschiedensten Beziehungen steht; wir haben Gegenstände, wie die Post- und Telegraphenverwaltung, die unter der ausschließlichen Administration des Reiches stehen; wir haben andere, wie z.
B. die.
Aufsicht über die Wasserstraßen auf den verschiedenen Staaten gemeinsamen Flüssen, bei denen nicht einmal ein gesetzgeberischer Einfluß denkbar istsondern die Kontrole und Oberaufsicht nur auf administrativem Wege ausgeübt werden kann; wir haben endlich andere Gegenstände, wie z.
B. die Eisenbahnen, über welche das Reich Aufsicht und Gesetzgebung ausübt, während dis Verwaltung den Einzelstaaten beziehungsweise selbst den Privatgesellschaften zusteht, Zn welcher Weise der Gegenstand, der uns jetzt auf Veranlassung des Herrn Abgeordneten für Harburg beschäftigt, behandelt werden soll, ob und in wie weit der darin beregte Gegenstand der Administration oder nur der Aufsicht des Reiches unterworfen werden soll, das ist trotz der zu erhoffenden Annahme dieses Antrages eine vollständig offene Frage, die weiterer und reiferer Ueberlegung vorbehalten bleiben muß.
Meine Herren, ich gehe von der Ansicht aus, daß jedes gesunde Staatswesen, und vor allem ein Bundesstaat wie der unsere, durch straffe Centralisation nicht jede Einzelthätigkeit lähmen, sondern vor allem denGedanken festhalten soll, daß es da, wo die allgemeinen Interessen mit den Partikularinteressen zusammenfallen, keinen bessern Schutz giebt für die Vertretung gemeinnütziger Interessen, als der partikulären Thätigkeit möglichst freies Feld zu lassen.
Das ist ein Moment, das wir ganz gewiß nicht unbeachtet lassen wollen, wenn es sich später um die Frage handelt, wie weit eine Administration, wie weit eine Oberaufsicht eintreten 113 770 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872. soll.
Wenn ich mit einem Worte sagen soll, wie ich mir allenfalls die Sache denke, so glaube ich, daß das Reich einer Administrativthätigkeit in dieser Beziehung sich nicht ganz wird entschlagen können, nämlich in Bezug auf die Meeresküste.
Dagegen ganz anders als mit der Meeresküste liegt es mit den Eingängen und Mündungen der Hauptflüsse, die gleichfalls unter den Wortlaut und Sinn des Antrages fallen.
Die Eingänge und Mündungen der Hauptflüsse haben ihr wahres Znteresse, ihre wahre Bedeutung nur im Zusammenhange mit den Flüssen selbst, und das vorwiegende Znteresse an den Flüssen selbst gehört denjenigen einzelnen Staaten, durch deren Gebiet die Flüsse fließen, und denjenigen Städten, an denen sie vorübergehen.
Es ist gar kein Grund vorhanden, denjenigen, die ganz vorzugsweise und in erster Linie den Nutzen dieser Flüsse haben, die Kosten der Betonnung und Beleuchtung dafür abzunehmen und sie auf das Reich zu übertragen, und ihnen die diesen Pflichten entsprechenden Rechte zu entziehen.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, wird auch auf diesem Gebiete eine Oberaufsicht und vielleicht auch eine gemeinschaftliche Gesetzgebung wünschenswerth und vielleicht erforderlich sein, damit einerseits die allgemeinen Interessen nicht der Einwirkung der Einzelstaaten schutzlos preisgegeben, und andererseits bei den kollidirenden Interessen eine gerechte Lösung und Entscheidung eintritt.
Es kann sich heute darum nicht handeln, diesen Gedanken weiter zu verfolgen.
Zch verzichte deshalb auf alles Weitere, und wünsche nur zu konstatiren, daß eine Auffassung dieses Antrages in dem Sinne, als ob derselbe auf eine durchgängige centralisirende Gleichmacherei gerichtet wäre, keineswegs die allgemeine Auffassung ist, daß ich indessen diese Kompetenzerweiterung des Reiches in dem Vertrauen votire, daß das Reich bei der Ausführung dieses Beschlusses sich das angemessene Maß seiner Einwirkung stets vorschreiben wird.
Wie gesagt, der Antrag selbst verdient Zhre volle Unterstützung, die Frage aber, wie und in welchem Grade das Reich in die hier bezeichnete Thätigkeit eingreifen wird, ist eine Frage späterer Erwägung und ich möchte davor warnen, daß die Annahme des Antrages nicht auf der einen Seite Hoffnungen, auf der anderen aber Befürchtungen errege, welche beide nicht gerechtfertigt wären.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich muß annehmen, daß eine Aeußerung, die meinerseits gestern bei der Debatte gemacht ist, dem Herrn Vorredner zu dieser Ausführung Veranlassung giebt.
Zch bin jedoch der Ansicht, daß er in dieser Aeußerung keinen Grund finden kann, sich so auszusprechen, wie er es soeben gethan hat.
Zch habe nämlich unter Bezugnahme auf die Mittheilungen, die uns gemacht worden sind bei Gelegenheit der Interpellation über die Absichten, welche im Bundesrathe vorherrschen, meine Ansicht dahin ausgesprochen, daß früher oder später diese Seezeichen am offenen Meere unter die Verwaltung des Reiches fallen müssen, daß aber der Reichstag sich enthalten wolle, einen Gesetzentwurf nach dieser Richtung einzubringen, weil das der gesetzgeberischen Initiative des Bundesraths überlassen werden müsse.
Zch kann Alles, was der Herr Vorredner gesagt hat, vollständig unterschreiben, besonders auch, was das Offenstehen der Frage, ob die Administration schon jetzt oder erst später auf das Reich durch Bundesraths-Beschluß übergehen soll, anbetrifft; nur in einem Punkt möchte ich ihn berichtigen.
Die Flußmündungen und die Seezeichen, die in den Flußmündungen angebracht sind, interessiren nicht allein das Flußgebiet, dem sie angehören, sondern in einem sehr hohen Grade auch das System der Seezeichen, der Zeichen an den Meeresküsten, in welche sie sich einrangiren, und aus diesem Grunde ist gerade hier ein Punkt, wo die Selbstverwaltung für die einzelnen Flußreviere unter Umständen kollidiren kann mit der Beaufsichtigung Seitens des Reichs über die Zeichen auf offenem Meere.
Da indeß gar nichts Anderes beantragt ist, als das, was der Herr Vorredner will, so glaube ich, kann ich mich darauf beschränken, nur noch zu erwähnen, daß ich meinerseits auch für den Augenblick gar nichts Anderes will.
Wenn wir nur die Beaufsichtigung und die Gesetzgebung in die Kontrole des Reiches stellen, so erreichen wir dasselbe, was z.
B. bei dem Auswanderungswesen erreicht ist.
Da ist ein.
Kommissar der Bundesregierung angestellt worden, der diese Oberaufsicht über das Auswanderungswesen meiner Ansicht nach zum großen Segen für das Auswanderungsheer wahrnimmt, und wenn nun der Bundesrath beschließt, diesen selben Kommissar, einem Kapitän zur See aus der kaiserlichen Marine, auch für das Erste damit zu beauftragen, die Schifffahrtszeichen am offenen Meer unter seine Kontrole zu nehmen, so ist damit meiner Ansicht nach ein großer Schritt in der Richtung geschehen, daß endlich diese Zeichen in ein System kommen und so hergestellt werden, wie es die Schifffahrt erfordert, was bisher nicht der Fall gewesen ist.
Die kaiserliche Marine hat ganz dasselbe Znteresse an der Herstellung dieser Zeichen, wie die Handelsmarine, und es soll mir recht sein, wenn sie sich mehr als bisher geschehen ist, um diese Angelegenheit, die der Handelsmarine und der Kriegsmarine gemeinschaftlich ist, bekümmert, und wenn ihr bei Annahme des Antrags mehr Gelegenheit und vor Allem fias Recht gegeben wird, sich darum zu kümmern.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Zur Berichtigung des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson, mit dessen Ausführungen ich mich vollkommen einverstanden erkäre, will ich nur noch hinzufügen, daß ich gerade diese Ausführungen damals im Zahre 1869 benutzt Habs, um den Antrag der Kommission, der dahin ging: den Herrn Bundeskanzler aufzufordern: dem Reichstage thunlichst bald diejenigen Vorlagen zu machen, welche geeignet sind, um die Herstellung und Verwaltung der Schifffahrtszeichen im Sinne vorstehender Erwägungsgründe herbeizuführen, zu bekämpfen.
Ich habe damals schon gesagt, daß es durchaus unzweckmäßig sei, von Seiten des Reichtages schon über das Maß, in welchen die Regierung in Bezug auf diese Angelegenheit vorgehen solle, Vorschriften zu machen; man könne das erst prüfen, wenn es sich um die Gesetzgebung handle, und müsse sich damit begnügen, im Anschluß an die Verfassung denjenigen Beschluß zu fassen, den ich auch jetzt wieder dem Reichstage zur Genehmigung empfohlen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Westphal hat das Wort.
Abgeordneter Westphal: 1 Meine Herren!
Um jedem Mißverständniß vorzubeugen, das etwa in Betreff meiner gestern gesprochenen Worte möglich wäre, sehe auch ich mich zu der Erklärung veranlaßt, daß ich rücksichtlich der Auffassung dieses Gesetzentwurfs mich mit meinem Freunde, dem Abgeordneten Wolfson in voller Uebereinstimmung befinde.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Zch wollte nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Mosle berichtigen.
Er hob nämlich hervor, daß die Marineverwaltung mit der Oberaufsicht, voraussichtlich unter Bevollmächtigung der Reichsregierung, über die Seeschifffahrtszeichen betraut werden könne, wie es auch sonst schon beantragt ist.
Er setzte allerdings vorsichtig hinzu, daß bisher die Thätigkeit der Marine nicht eine Motiv böte, dieselbe mit der Beaufsichtigung 771 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872. zu betrauen.
Zch betrachte ja auch diesen Punkt noch als eine offne Frage, würde aber meinerseits doch glauben, daß bei der jetzigen Größe der Marine und ihren wenigen Stationen, namentlich in der Ostsee, die Aufsicht sehr umständlich und sehr kostbar werden würde.
Meine Herren, es fällt Niemandem ein, etwa die Wegweiser an den Chausseen, die Laternen oder was sonst zur Orientirung auf dem Lande dient, dem Ressort des Kriegsministeriums zu übertragen, sondern man läßt die Aufsicht den Civilbehörden.
So denke ich mir auch, daß es gerathen sein wird, die Aufsicht über Schifffahrtszeichen nicht dem Marineministerium zu übertragen, sondern möglichst unter dem Reichskanzler-Amte den Provinzialregierungen zu belassen, dort scheint mir die Sache besser aufgehoben zu sein, als wenn wir eine Instanz wählen, die weit weniger Organe hat als die Provinzialregierungen.
Soweit wollte ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Mosle ohne Widerspruch nicht hingehen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Ich will dagegen nur bemerken,, daß ich nicht gesagt und noch weniger gemeint habe, daß die bisherige Verwaltung der Marine keine Aufforderung darböte, sie auch mit dieser Anlegenheit zu betrauen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den ersten der beiden Gesetzentwürfe des Abgeordneten Grundrecht das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe diesen ersten Gesetzentwurf zur Abstimmung.
Er lautet: Gesetz, betreffend einen Zusatz zu dem Artikel 4 Nr.
9 der Neichsverfassung.
Wir Wilhelm, deutscher Kaiser u. s. w. Einziger Paragraph.
Im Artikel 4 der Reichsverfassung ist Nr.
9 hinzuzufügen: desgleichen die Seeschifffahrtszeichen (Leuchtfeuer, Tonnen, Baken und sonstige Tagesmarken).
Diejenigen Herren, die diesem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zch gehe auf den zweiten Gesetzvorschlag desselben Herrn Abgeordneten über, der auch auf Nr.
89 als Nummer II.
steht.
Es scheint Niemand zur Generaldebatte das Wort zu nehmen; auch zur Specialdebatte wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Der diesfällige Vorschlag lautet: Gesetz, betreffend u. s. w. wie oben.
Zm Artikel 4 der Reichsverfassung ist der Nr.
9 hinzuzufügen: und das See-Lootsenwesen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, der dritten Berathung des von den Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 28 der Reichsverfaffung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
79 der Drucksachen).
Z eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete 1 Z-.
cuvstd hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ewald: Meine Herren!
Bei diesem Antrage, sowie bei anderen, welche so oft in diese Hohe Versammlung einlaufen, und welche diesem wie ein Ei dem anderen ähnlich sehen, ist für mich das einzig denkwürdige dies, was die königlich preußische Regierung, sei es durch Fürst Bismarck selbst oder durch einen anderen Vertreter, zum Beispiel, wie wir gestern durch den General-Postdirektor in einem ähnlichen Falle sahen, zu diesem Antrage sagen, wie: sie sich dazu stellen und was sie in Beziehung auf ihn thun wird.
Ueber den Gegenstand selbst weiter zu reden, scheint mir überflüssig, da jeder von uns nach meiner Meinung ihn leicht beurtheilen und erkennen wird, daß die Grundsätze und Bestrebungen der durch den Fürsten Bismarck 1866 über Deutschland gebrachten Revolution diejenigen sind, welche sich in allen solchen Anträgen nur fortsetzen.
(Heiterkeit.)
Nur auf das Einzige kann man nach meiner Meinung noch gespannt sein, ob am Ende diejenigen sich glücklicher preisen werden, welche solche Gedanken und Bestrebungen vom Anfange an, und durch alle möglichen Wechselfälle hindurch folgerichtig und standhaft verworfen und ihnen widersprochen haben, oder diejenigen, welche ihnen zwar anfangs widerstanden, nachher aber, bei den folgenden Wechselfällen immer mehr denselben nachzugeben für besser hielten.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Generaldebatte über den Antrag des Freiherrn von Hoverbeck und Genossen ist geschlossen.
Zch frage, ob in der Specialdebatte Jemand das Wort nimmt zu dem Gesetze: seiner Ueberschrift, seinem Eingänge, seinem einzigen Artikel
Ich bringe, da das nicht geschieht, den Gesetzvorschlag zur Abstimmung.
Er lautet: Gesetz, betreffend die Abänderung des Artikels 28 der Reichsverfassung.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w. verordnen im Namen des deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Der Absatz 2 des Artikels 28 der Reichsverfassung ist aufgehoben.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die ReichsEisenbahnen in Elsaß-Lothringe »(Nr.
105. der Drucksachen).
Es ist mir im Laufe der Sitzung ein handschriftlicher Verbesserungsantrag zugekommen, den ich zur Kenntniß des Hauses bringe.
Er rührt von den Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach und Dr. Lamey her und geht dahin: in Nr.
I nach den Worten: o.
„von Metz bis zur Landesgrenze bei Amanvilliers ''einzuschalten: ä. von St. Louis bis zur Rheinmitte bei Hüningen einschließlich der Hälfte der Kosten für eine feste Rheinbrücke, und die nöthigen fortisikatorischen Anlagen 550, 000 Thaler.
Der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach hat das Wort.
772 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
Abgeordneter Freiherr von NoggenLach: Zn der Vorlage ist in den Motiven auf Seite 7 unter Ziffer 10 eine Bahn als eine solche bezeichnet, die für künftig in Aussicht genommen ist.
Auf Pagina 10 sehen wir aber weiter, daß diese Bahn noch nicht in Angriff genommen werden soll.
Unser Antrag bezweckt nunmehr, die Inangriffnahme derselben und zwar der Bahnstrecke St. Louis bis Rheinmitte bei Hüningen bereits in diesem Zahre und zwar gleichzeitig mit der Bahn von Colmar nach Breisach zu sichern und zu ermöglichen.
Er schlägt Ahnen vor, dafür die erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Unter den vielen Gründen, welche diesen unseren Antrag empfehlen, wird es wir wirklich schwer, eine Wahl zu treffen.
Zch kann mich auf ganz wenige beschränken.
Ich könnte zuerst sagen, daß eigentlich eine formelle Verpflichtung zum Bau dieser Bahn vorliegt.
Wir müssen doch die Bahnverwaltung in Elsaß-Lothringen als Rechtsnachfolgerin der Ostbahn betrachten.
Nun liegt aber ein fertiges Abkommen zwischen der Ostbahn und der badischen Bahnverwaltung über die Herstellung dieser Bahnlinie vor.
Es ist auch unzweifelhaft, daß diese Bahnlinie ohne den dazwischen getretenen Krieg bereits ausgeführt sein würde.
Zch will indessen diesen Punkt nicht urgiren, da ja auch in anderen Fällen die Kontinuität dieser Rechtsnachfolge von der deutschen Verwaltung nicht anerkannt worden ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß allseitige Interessen auch ohne diese Stütze im formellen Rechte unseren Vorschlag empfehlen.
Zunächst einmal im Interesse, welches ganz manifest ist, das Interesse des durchgehenden Verkehrs, des großen Verkehres.
Wir stehen am Endpunkte einer Linie, die ununterbrochen aus dem tiefen Ungarn kommt, in einer Gegend, die ein sehr wichtiger Absatzmarkt grade für Getreide ist; denn schon lange, ehe im übrigen Europa das ungarische Getreide eigentlich so vorherrschend gebraucht wurde, erschien es auf dem Markte in Mühlhausen, allerdings damals auf dem Wege des RhoneKanals.
Nun, wenn eine solche Linie mit solcher Mächtigkeit ununterbrochen fortgeht bis an einem bestimmten Punkte bei Leopoldshöhe und unmittelbar am Ufer gegenüber eine eben so lange Linie wieder fortgeht, die sich bis Havre und zu den französischen Seeplätzen von Paris gar nicht zu reden fortsetzt, so ist es eine Irregularität, wenn die zwischenliegende kleine Strecke nicht hergestellt wird, eine Strecke so klein, daß man so zu sagen, mit dem Steine hinüberwerfen kann.
Es liegt aber auch ein besonderes Interesse der elsässischen Bahnen vor, welches so groß ist, daß ich nicht begreife, wie dieses elsässische Bahninteresse nicht bestimmend sein konnte gegen alle andern Konsiderationen, die möglicherweise gegen diesen Anschluß geltend gemacht werden konnten.
Es genügen ganz wenige Worte dieses nachzuweisen.
Nehmen Sie z.
B. einen Artikel, die Saarkohle, gewiß einen sehr wichtigen Ernährungsartikel der elsassischen Bahn.
Diese Saarkohle würde für die industriereichen Bezirke, welche auf dem rechten Rheinufer und von Waldshut an, auch auf dem linken schweizerischen Ufer liegen, vor allem aber auch für Oberschwaben, einen mächtigeren Artikel des Transportes der elsassischen Bahnen bilden.
Diese Saarkohle ist zur Zeit vollkommen ausgeschlossen aus dem Verkehr der elsässischen Bahnen, sie trifft unmittelbar bei Hüningen auf dem rechten Ufer die Ruhrkohle, die sie mit leichter Mühe überwinden könnte, wenn nur dieser Anschluß bei Hüningen mit den oberbadischen Bahnen hergestellt wäre.
Es ist ein anderes Moment, welches noch in erheblicherer Weise für die sofortige Herstellung dieser Linie vom Standpunkt des elsässischen Bahninteresses spricht.
Wir Alle wissen, daß im Friedensvertrage die kleine Strecke St. Louis-Basel in den Händen der Ostbahn verblieben ist und daß ein langer Kampf zur Zeit geführt wird, wie diese Strecke aus den Händen der Ostbahn Möglicherweise in die Hände der deutschen Bahnverwaltung überzuführen sei.
Dazu giebt es ein absolut sicheres, unfehlbares und durchschlagendes Mittel, dieses wäre, die beschlossene Strecke Hüningen herzustellen.
Zn demselben Augenblicke wächst so zu sagen Gras auf der Strecke St. Louis-Basel, indem der elsässische Bahnbetrieb sich über Hüningen nach Basel, allerdings in den Bahnhof nach Kleinbasel fortsetzen würde.
Also das Interesse der elsässischen Bahnlinie liegt so klar vor, daß man nachgedrungen zu der Annahme kommen muß, es müßten ganz andere Gesichtspunkte schließlich die Zurückstellung der Bahn zur Zeit veranlaßt Haben.
Ich werde auf diese Punkte später zurückkommen; ich will nur noch einige andere Momente kurz berühren, welche dringend diese Linie fordern und sie wirklich nicht blos zu einer wirthschaftlichen und zu einer, ich Möchte sagen rechtlichen, sondern fast zu einer ethischen Nothwendigkeit machen.
Wir haben einmal Mühlhausen annektirt, wir haben hinter Mühlhausen auf kurze Entfernung von einigen Kilometer eine neue Grenze geschaffen, die Schweizergrenze schließt Mühlhausen von der andern Seite ein.
Nun, wenn wir der Stadt nicht Lust und Verkehrsmöglichkeit schaffen, nicht diese Verbindung Herstellen in dieser Richtung, nun, dann hätten wir sie wirklich, ich muß sagen, nicht annektiren sollen; denn dann setzen wir sie mehr oder weniger in eine unmögliche Lage.
Mühlhausen, eine größere Industriestadt, wie die Dinge liegen, kann heut zu Tage für ein sehr wichtiges Gebiet ihrer Zndustriethätigkeit, z.
B. für den Bezug von gewissen Halbfabrikaten aus Oesterreich, absolut von der Versendung in ganzen Wagenladungen gar keinen Gebrauch machen, denn in Leopoldshöhe angekommen, muß die österreichische Sendung umgeladen werden und sie muß die Schwierigkeit einer doppelten Zollgrenze durchgehen, da sie beim Transport per Achse nicht einmal den Vortheil der Zollbefreiung beim Durchgang durch schweizer Gebiet genießt.
Schließlich nun noch von dem eigentliche!
Lokalverkehr.
Die Mühlhauser haben ihre Filialen auf den deutschen Ufern.
Sie haben immer sehr geklagt, daß sie für die Verbindung mit diesen Filialen durch die Schwierigkeiten der Zollabfertigung und durch die dazwischen liegende Grenze wesentliche Hindernisse gefunden haben.
Nun sind diese allerdings nicht zu ihrer Freude, darüber wollen wir uns nicht täuschen, und ich will dahin gestellt sein lassen, ob in ihrem Interesse jedenfalls aber thatsächlich weggefallen, Mühlhausen ist mit Deutschland vereinigt; sollen sie nun schlechter daran sein in dieser Hinsicht und das nicht bekommen, oder erst in ganz nebelhafter Ferne bekommen, was sie unter der französischen Herrschaft bereits erreicht hatten, die Zusage dieser Bahnverbindung
Das ist ein Zustand, von dem ich wirklich nicht zu viel sage, wenn ich ihn als einen unsittlichen bezeichne und jedenfalls als einen national nicht zu rechtfertigenden.
Es ist natürlich, daß man sich bei dieser Sachlage fragt: wo ist denn die starke Macht, die etwas so Natürliches und Gebotenes, wie die Herstellung dieser Verbindung verhindert
Und da kommen wir dann auf eine unbekannte Größe, welche, wie sehr oft, das sogenannte strategische Interesse ist.
Da begegnet nun das Eigenthümliche, daß die Vorlage in dem Artikel 10, Seite 7 diese Linie als eine solche bezeichnet, welche deshalb sich auch rechtfertige, weil sie im Interesse der Landesvertheidigung liege, und dies sagt sie von einem Zeitpunkte, der jedenfalls hinter der wahrscheinlichen Aufgabe von Belfort liegt.
Es kann also die Linie an und für sich strategischen Gesichtspunkten nicht zuwider sein, sondern höchstens vielleicht der Zeitpunkt der Herstellung.
Es wurde mir schon im Elsaß gesagt, es läge die Ansicht vor, daß die Linie nicht früher hergestellt werden könne, als die Bahnverbindung Kolmar-Breisach hergestellt sei.
Das ist natürlich ein Gesichtspunkt, den ich anerkennen muß, aber er führt zu ganz anderen Konklusionen, als zu der Konklusion, daß die Linie erst in einer nebelhaften Zukunft gebaut werden soll.
Er führt ganz einfach zu der Schlußfolgerung, daß die Linie nicht früher fertiggestellt werden darf, als die Kolmarer Linie hergestellt wird.
Die Kolmarer Linie erfordert nun eine Bauzeit, wenn sie auf Grund dieses Gesetzes in Angriff genommen werden kann.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Juni 1872.
773 von höchstens 1 Jahren mit sammt der Brücke; länger ist auch dich Bauzeit der Brücke oberhalb Basel, welche zur Verbindung der badenschen Bahnen Mit der Centralbahn im Baü ist, nicht bemessen.
Daß aber die Landstrecke KolmarBreisach keine längere Bauzeit erfordert, geht daraus hervor, daß die ganz gleiche Linie Freiburg-Kolmar während des Krieges in einem halben Jahre hergestellt wurde.
Ich glaube also, meine Herren, daß, wenn Man dieser angeblichen strategischen Nothwendigkeit, daß die Linie nicht früher dem Betriebe übergeben werden und fahrbar hergestellt werden dürfe, auch Rechnung tragen wollte, so müßte man doch während der Zeit, wo wir noch im Besitze Betforts sind und in welcher Zeit unter allen Umständen Kolmar-Breisach hergestellt sein wird, auch mit der Herstellung der Bahn St. Louis-Leopolbshöhe den Anfang machen.
Man hat ja dann die Möglichkeit, die Bahn erst 6 bis 8 Wochen nach der Kolmar-Breisach er Bahn zu eröffnen.
Wenn man aber nicht anfängt, so wird man den jetzigen Zustand, diesen äußerst unbefriedigenden Zustand, diesen Zustand, der auf das Schwerste empfunden wird, einen Zustand, der gegen unsere nationalen Interessen ist, perpetuiren in eine unbestimmte Zukunft.
Deshalb, meine Herren, haben wir Ihnen vorgeschlagen, den bestimmten, von der Regierung selbst veranschlagten Betrag für die Herstellung dieser Bahn bereits jetzt in das Gesetz aufzunehmen.
Es bleibt dann der Reichsregierung vollkommen überlassen, wann sie die Linie absolut fertig stellen will, und sie kann vollkommen die Bauärbeit so temperiren, daß dieselbe erst nach der Herstellung der Bahn Kolmar-Breisach eröffnet werde.
Damit wird jedenfalls ein Unterpfand gegeben, einmal, daß die Reichsverwalfung die Erbschaft der Verpflichtungen der elsässer Ostbahn auch wirklich anerkennt, und ferner wird ein wirksamer Druck auf die Verhandlungen mit der Ostbahn geübt wegen der Strecke St. Louis-Baiel.
Es wird endlich das beständige Angriffsmittel befestigt, swelches einem in jedem Augenblick im Oberelsaß begegnet, das.
Angriffsmittel der nichtdeutschen und antideutschen Partei in der Bevölkerung, daß für Befriedigung der natürlichen Interessen der Verkehrsverbindung nichts geschehe.

MeineHerren, ich könnte noch eine andere Linie anführen, von der ich sagen muß, daß ich nicht begreife, wie sie in dem Gesammtplan der künftig herzustellenden Bahnen, den die Vorlage giebt, ausgelassen sein konnte.
Ich behaupte, es giebt noch eine andere Linie, die von Mühlheim ausgeht, die gar nicht ungebaut bleiben kann und auch nicht ungebaut bleiben wird, eine Linie die deshalb mich nothwendig in dem Gesammtplan künftiger Bahnen enumerirt gehört; das ist die Bahnverbindung Mühlheim-Mühlhaufen.
Es ist bereits ein Gesetz durch die badensche Kammer gegangen, welches, die Linien Mühlheim-Neuenburg-Rheinmitte beschließt.
Nun wollen Sie bei dieser Rheinmitte diese Bahnlinie stehen lasten
Wollen Sie gar keine Verbindung vonMühlheimMühlhausen herstellen
obendrein in einer ganz besonderen Situation, nämlich daß es eine Bahnlinie ist,, welche die Mühlhauser an den Ort führen soll, wo sie sich im Sommer aufhalten, wo sie ihre Ländhäuser haben, an einen Ort führt, her auf deutschem Gebiete liegt und wo sie sauf lange Jahre nicht, oher stur mit einem Umweg über schweizer Gebiet von 10 Stunden hingehen könnten.
Ich behaupte also, daß auch diese andere Linie, welche in dem allgemeinen Programm der elsässer Eisenbahnen ausgelassenworden ist, garnichtustgebautbleiben kann.
Aber wir haben uns indessen beschränkt, Ihnen vorzuschlagen, nur die erste Linie als dringend zum Bau im Etat 1873 aufzunehmen.
Ich muß aber doch die Erwartung aussprechen, daß das Programm wie es in den Motiven aufgestellt ist, nicht als ein.
absolut vollKndiges-betrachtet wird, und diese Linie Mühlhausen-Mühlheim berücksichtigt werde; „denn würde Wes Programm ohne diese Verbindungsbahn als vollständig betrachtet, dann glaube ich aus meiner Kenntniß der Verhältnisse des Elsasses, und ich mache den Anspruch, sie besser zu kennen, als viele der Herren, die jetzt über das Elsaß regieren, sagen zu müssen, daß eine ganze Reihe der projektirten Linien als solche bezeichnet werden müssen, die nicht nur mir, sondern auch den Elsässern als solche erscheine,;, von denen es sehr zweifelhaft bleiben wird, ob sie sich als einen guten oder ein schlechten Einfall erweisen werden.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, daher unserem Antrage beizutreten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchilliugSfürst: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amt, wirklicher geheimer Öber-Regierungs-Rath Herzog: Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, die Wichtigkeit der Bahn, welche der Herr Vorredner empfohlen hat, vom Standpunkte der Verkehrsinteresten aus in Abrede zu stellen, wenn ich auch die Begründung, die er der desfälligen Behauptung gegeben hat, überall nicht zu theilen vermöchte.
Ich beschränke mich in dieser Beziehung darauf, einige Thatsachen klar zu stellen.
Was die Wichtigkeit der Verbindung Saint-Louis-Basel betrifft, so ist sie wohl anerkannt.
Praktisch hat die Angelegenheit aber ihre Erledigung vollauf dadurch gefunden, daß inzwischen die Verwaltung der kaiserlichen Bahnen in ElsaßLothringen den Betrieb auf der Strecke Saint-Louis-Basel in die Hand genommen und daß sie damit erreicht hat, was allein zweckmäßig und wünschenswertst ist, nämlich, daß sie in den Central-Bahnhof nach Basel hineinfährt.
Ich vermöchte auch nicht zuzugeben, daß Mühlhausen, deffen Interessen illustrirt worden sind, in einer Zsolirung sich befinde, die ihm die Existenz unmöglich mache; im Gegentheil, Mühlhausen hat Verbindungen für seine Verkehrsbeziehungen, die bisher ausgereicht haben und auf deren Verbesserung gewiß zu rechter Zeit Bedacht genommen werden wird.
Was für das Programm, welches Ihnen vorgelegt worden ist, bestimmend war, meine Herren, waren in erster Linie die militärischen Interessen.
„v.
In der Position 1 des Gesetzentwurfes sind drei Linien genannt, die diesen Interessen dienen, und zwar ganz vorzüglich dienen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, sich auf dieses Interesse in ersteh Linie beschränken zu müssen, weil es eben das brennendste ist.
Es war dabei sodann die Rücksicht maßgebend, daß mit den gegebenen Mitteln, auch den Personalmitteln, eben nicht mehr zu erreichen ist, als die Fertigstellung dieser Linien.
Sie wollen erwägen, daß der Betriebskommission, jetzt Direktion der Eisenbahnen in Straßburg eine sehr große Reihe von Schwierigkeiten aus den gegenwärtig obwaltenden Verhältnissen sich entgegenstellt, daß der ganze Dienst neu zu organisiren ist, daß die Betriebsmittel neu beschafft werden müßen, daß ein neues Personal zu bilden ist, und wenn dann noch das Verlangen kommt, jedwede Linie, die dem Verkehr dienlich sein kann, sofort in Angriff zu nehmen, so Heißt das eben der Verwaltung der Eisenbahnen etrvas Unmögliches zümuthen.
Bei dieser gegebenen Beschränkung auf das Ausführbare war, wie ich wiederholen darf, das Interesse der Landesvertheidigung dasjenige, welches die Regierung zunächst ins Auge zu fassen hatte.
Darum ist das Projekt, dessen der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach gedacht hat, durchaus nicht in nebelhafte Ferne gerückt; es hat durchaus nicht in der Absicht gelegen, durch die Folgeordnung der Bahnlinien, -welche in den Motiven beobachtet ist, die Wichtigkeit der Bahnlinien, respektive die Zeitfolge auszusprechen, in welcher sie auszuführen sein werden.
Die Linien, die nach Position 1 des Gesetzes sofort in Angriff genommen werden sollten, stehen 'unter Nr.
8 und 9, also relativ spät.
Die Linie LeopoldsHöhe Hüningen hat durch die Ordnungsnummer 10 keineswegs den Anspruch auf die Priorität eingebüßt, die ihr nach ihrer sonstigen Wichtigkeit zukommen würde.
Ich kann Namens der verbündeten Regierungen die Versicherung abgeben, daß in Anerkennung der Bedeutung dieser 774 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Juni 1872.
Linie für den Verkehr, sobald wieder eine Vorlage gemacht werden wird, der Vorzug dieser Linie nicht fehlen soll, und daß darauf Bedacht genommen werden wird, sie herzustellen, sobald die Personalkräfte es irgend gestatten.
Specielle Vorarbeiten für diese Linie sind nicht vorhanden; selbst wenn das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach die Zustimmung des Reichstages finden sollte, so würde doch die Möglichkeit ausgeschlossen sein, in diesem Jahre noch irgend etwas Nennenswertes für die Bahn zu thun, und auch von diesem Gesichtspunkte dürfte eine Vertagung durchaus ungefährlich sein.
Unter diesen Umständen möchte es sich empfehlen, von der Genehmigung des.
Amendements abzusehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren!
Die Bahnlinie, auf welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Roggenbach die Aufmerksamkeit des Reichstages und der verbündeten Regierungen lenkt, befindet sich allerdings für unsere Beurtheilung insofern in einer eigenthümlichen Lage, als bereits vor Ausbruch des Krieges zwischen der großherzoglich badischen Regierung und der französischen Ostbahn ein Vertrag geschlossen worden war, der die Ausführung dieser Eisenbahn von Leopoldshöhe nach St. Louis sicher stellte.
Trotzdem, meine Herren, würde ich mich doch gegen die Annahme des Antrages des Herrn von Roggenbach aussprechen müssen, und zwar zunächst aus konstitutionellen Gründen.
Es scheint mir, meine Herren, im hohen Maße bedenklich zu sein, für die Ausführung öffentlicher Bauten die Initiative des Repräsentativkörpers in Aussicht zu nehmen, so lange als nicht die Staatsregiemng selbst mit der Forderung der nothwendigen Kredite hervorgetreten ist.
Würde der Herr Abgeordnete von Roggenbach und seine Freunde in der gegenwärtigen Frage eine Resolution beantragen etwa in dem Sinne, daß die verbündeten Regierungen aufgefordert würden, die schleunigste Inangriffnahme dieses Bahnprojekts in Erwägung zu nehmen, so hätte ich dagegen von meinem Standpunkte aus nichts zu erinnern, und ich würde einem solchen Antrag zustimmen, sofern überhaupt dazu ein Bedürfniß vorhanden wäre.
Nach den Erklärungen aber, die wir soeben vom Bundestisch her vernommen haben, nimmt das ReichskanzlerAmt die Vollendung dieser Linie allerdings und zwar schon für die nächste Zeit, wenn ich die Erklärung richtig verstanden habe, in Aussicht, und insofern dürste auch zu der Einbringung und Annahme einer Resolution mit der Aufforderung, die Linie auszuführen, keine genügende Veranlassung vorliegen.
Bei der Berathung der Subsidien für das germanische Museum in Nürnberg hat der Hohe Reichstag bekanntlich nach langen Debatten, bei denen die Gegner einer Mehrbewilligung als der von der Regierung beantragten Summe die schwersten konstitutionellen Bedenken hervorhoben, (Hört!
hört!
links) allerdings beschlossen, mehr zu bewilligen, als die Regierung forderte.
Das geschah, meine Herren, nach ernsten Kämpfen, bei einer verhältnißmaßig sehr neutralen Frage, bei einer Frage, über die orientirt zu sein es keiner längeren Vorbereitung und keiner Erwägungen bedurfte als solcher, die einem Jeden zugänglich sind.
Wir sollten diesen Präcedenzfall aber meines Ermessens nicht übertragen auf das Gebiet der öffentlichen Bauten.
Ich möchte an den Herrn von Roggenbach die Frage richten, weshalb er nun gerade 550, 000 Thaler fordert, weshalb nicht mehr, weshalb nicht weniger
Es kommt ja nicht bloß darauf an, daß uns ungefähr die Ziffer angegeben wird, die für die Ausführung einer Eisenbahn nöthig ist.
Wenn der Repräsentativkörper mit einigem Verantwortlichkeitsbewußtsein Subsidien für öffentliche Bauten bewilligen soll, so muß er auch einen pflichtmäßig und genau aufgestellten Kostenanschlag haben, um danach die für die nächste Zeit und überhaupt zu machenden Ausgaben zu bemessen.
In der Lage befinden wir uns aber nicht.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich den Antrag des Herrn von Roggenbach nicht zur Annahme empfehlen zu können, so sehr ich auch materiell mit ihm einverstanden bin, daß die berechtigte Forderung der betreffenden Landestheile der baldigen Ausführung dieser Eisenbahn zur Seite steht.
Meine Herren, bei der ersten Lesung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs gestattete ich mir, die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf einige Fragen staatsrechtlicher Natur zu lenken.
Meine erste Frage betraf die Stellung, die die verbündeten Regierungen bezüglich des Gesichtspunktes einnehmen, unter welchen sie sich für berechtigt halten, Substanzdispositionen über Reichseisenbahnen vorzunehmen.
Die desfallsige Frage ist von dem Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amtes nach meiner Ueberzeugung vollkommen zufriedenstellend und beruhigend beantwortet worden.
Der Herr Reichskommissarius erwiderte, daß die verbündeten Regierungen es als selbstverständlich betrachteten, daßdieEisenbahnen, die aus Reichsmitteln erbaut werden, nicht ohne Zustimmung des Reichstags veräußert werden dürfen.
Nach dieser durchaus konkludenten und verpflichtenden Erklärung seiteno des Reichskanzler-Amts sehe ich von meinem Theile davon ab, und vermag ich kein Bedürfniß dazu zu erkennen, der Praxis des preußischen Landtags zu folgen und in das gegenwärtige Gesetz eine Veräußerungsklausel aufzunehmen.
Ich müßte es sogar als.
bedenklich ansehen, eine derartige Veräußerungsklausel in das Gesetz zu bringen, weil daraus s contrario der Schluß gezogen werden könnte, als ob auf anderen Gebieten dem Reichskanzler-Amt Dispositionsbefugnisse zustehen, die ihm ebenso wenig wie auf dem Gebiete der Reichs-Eisenbahnen zuständig sind.
1 Ich erlaubte mir zweitens, das Reichskanzler-Amt zur Vorlegung des Pachtvertrages zu veranlassen, den die Generaldirektion der elsaß-lothringenschen Reichsbahnen mit der lothringenschen Eisenbahngesellschaft über die Erpachtung der Eisenbahnen von Saargemünd nach Saarburg und von Courcelles nach Brächen geschlossen hat.
Der Pachtvertrag ist an demselben Tage dem Bureau des Reichstages übergeben worden, ich habe ihn durchgesehen und finde nur in einem Punkte eine Undeutlichkeit, deren Beantwortung ich mir von dem Reichstische aus erbitten möchte.
Es heißt nämlich im Artikel 9 des Vertrages: 1 Der gegenwärtige Vertrag ist abgeschlossen für die Dauer der Zeit, welche für den Heimfall der den Gegenstand dieses Vertrages bildenden Bahnen an die Departements durch die in Artikel 6 bezeichneten Verträge vorgesehen ist.
Die hier angezogenen Verträge mit den Departements sind aber dem Vertrage nicht beigefügt; es ist also aus dem gegenwärtigen Vertrage nicht ersichtlich, wann das Heimfallsrecht zu Gunsten der Departements beginnt.
Ich Möchte Hierdurch die Anregung zu einer Aeußerung seitens des Reichskanzler-Amts über diesen Punkt Veranlassung gegeben haben, damit der Reichstag in den Stand gesetzt wird zu wissen, auf eine wie lange Reihe von Jahren der gegenwärtige Vertrag abgeschlossen ist, beziehungsweise hei Eintritt welcher Bedingungen zu Gunsten der Departements ein Heimfallsrecht instituirt ist.
Materiell den Vertrag zu beurtheilen, ist vom Standpunkt des Reichstags aus ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich möchte aber glauben, daß zu der Anerkenntniß, daß der gegenwärtige Pachtvertrag ein den Interessen des Reiches entsprechender ist, die doppelte Erwägung genügt, daß einmal der Pachtzins nur adäquat ist der Verzinsung des in den Eisenbahner angelegten Kapitals in Höhe von 4 tz, beziehungsweise 775 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
5 Prozent, und sodann, daß für die Einheitlichkeit des Betriebes aus Unseren Reichs-Eisenbahnen, für einen guten technischen Betrieb die fraglichen Eisenbahnen unbedingt nöthig sind und nicht im fremden Besitz bleiben dürfen.
Endlich erlaubte ich mir die Aufmerksamkeit des Reichskanzler-Amtes auf die finanzielle Ordnung derartiger Finanzgesetze und der in denselben in Aussicht genommenen Verausgabungen zu richten.
Ich wies darauf hin, daß in Preußen die unmittelbare finanzielle Folge derartiger Finanzgesetze auf das lausende und die folgenden Etatsjahre auch in dem Etatsgesetz zum Ausdrucke gelange.
Es würde sich auch als gute Gewohnheit auf dem Finanzgebiete des deutschen Reiches empfehlen, daß bei derartigen Gesetzen jedesmal gesagt werde, welcher Quotient der in dem Gesetze vorgesehenen Kreditsumme in dem laufenden, beziehungsweise in dem folgenden Jahre zur Verausgabung gelange.
Mt Rücksicht auf diesen Punkt äußerte der Herr Bundeskommissarius, es sei sehr schwierig, ja unmöglich, zu bestimmen, in welchem Zeitraume beispielsweise die Ausführung der Brücke bei Breisach gelingen werde, es sei also nicht zu sagen, welchen Kostenaufwand dieses Bauwerk im laufenden Jahre bedinge.
Ich erkenne materiell die Begründetheit dieses Einwurfs an und will aus diesem Grunde sehr gern sehr weitgehend die Kredite für das Etatsjahr bewilligen.
Ich nehme weiter mit dem Herrn Bundeskommissarius an, daß das, was bei solchen Baugeldern im laufenden Etatsjahr nicht zur Verausgabung gelangt, ohne Verfafsungsverletzung und ohne Rechtsverletzung in dem folgenden verausgabt werden darf.
Allein, meine Herren, die Sache selbst hat sowohl vom technischen als vom rechtlichen Standpunkte aus eine so große Bedeutung, daß meines Bedünkens das Reichskanzler-Amt nicht würde umhin können, uns noch vor der dritten Lesung das nöthige Material zu suppeditiren, um darüber eine Ansicht zu gewinnen, welche Ausgaben für das Jahr 1872 und beziehungsweise 1873 das Reichskanzler-Amt mit Bezug auf die vorzunehmenden Bauwerke in Aussicht genommen hat.
Dem allgemeinen Desideriüm, welches ich anregte, soll zwar bei der Berathung des Budgets Genüge geschehen durch den Antrag, den die Herren Kommissarien des Hauses eingebracht haben, und worin dieselben generell die Erfüllung des von mir erhobenen Verlangens fordern; ich glaube jedoch, daß das Reichskanzler-Amt die jetzige Sache wesentlich fördern würde, wenn es uns in den Stand setzte, technisch, korrekt und mit Verantwortlichkeitsbewußtsein zu Werke zu gehen.
Ich will mir nur gestatten, Sie auf eins aufmerksam zu machen.
In den Etat pro 1873 ist keine Ziffer eingestellt für den Betrieb und die Betriebsergebnisse derjenigen Eisenbahnen, die wir nach dem gegenwärtigen Gesetzentwürfe gepachtet haben.
Meine Herren, der Etat für den Eisenbahnbetrieb im Jahre 1873 denn schon mit dem 1.
Januar 1873 sollen wir den Betrieb auf der Bahn von Saargemünd nach Saarburg übernehmen ist deshalb mangelhast, unvollständig, mit einem Worte nicht zutreffend.
Nun läßt sich allerdings der Mangel ersetzen durch einen Nachtragsetat, oder dadurch, daß vor der Feststellung des Etatsgesetzes, also noch vor der dritten Lesung das Reichskanzler-Amt nachträglich diejenigen Ziffern angiebt, die zugesetzt oder abgesetzt werden müssen, um ein dem modificirten Finanzzustande entsprechendes richtiges Etatsgesetz zu etabliren.
Wie gesagt, die Frage selbst verdient nach allen Richtungen hin im Allgemeinen und in dem speciellen Falle die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses und des Reichskanzler-Amts, und ich meinestheils kann nur nochmals die Bitte wiederholen, daß das Reichskanzler-Amt vor der dritten Lesung uns diejenigen Ziffern angeben möchte, die das Ergebniß der Annahme des gegenwärtigen Finanzgesetzes für die Etatsbildung des Jahres 1873 sein werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Gchillingsfürst: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Bundeskommissar, Direktor im Reichskanzler-Amt, wirklicher geheimer Ober-Regierungsrath Herzog: Die Verträge mit den Departements, welche auf die Pachtverträge Bezug haben und deren der Herr Vorredner gedachte, finden sich sämmtlich in dem bullstin clss lots abgedruckt und ist der Text danach authentisch festgestellt.
Was die Dauer der Zeit anlangt, in welcher die Bahnen den Departements heimfallen, so ist dieselbe im Allgemeinen 99 Jahre.
Nach Ablauf dieser 99 Jahre fallen die konzessionirten Bahnen ohne Entschädigung an die Departements, nach 15 Jahren aber sollen nach dem Wortlaut jener Verträge die Departements das Recht haben, die Bahn zu kaufen, also durch Ersatz des Aufgewendeten sie einzulösen.
Das Desiderium des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher, es möchte in der Gesetzvorlage unterschieden werden, welcher Betrag noch in diesem Jahre, welcher erst im kommenden werde verausgabt werden, diesen Wunsch zu erfüllen, soll bis zur dritten Lesung versucht werden.
Daß es unmöglich war, in den Etat für 1873 die Einnahmen aufzunehmen, welche aus den zu erpachtenden Bahnen vom 1.
Januar 1873 ab etwa zu erzielen sein werden, das ergiebt sich einfach daraus, daß der Vertrag noch nicht genehmigt ist.
Es wäre nicht wohl möglich gewesen, Einnahmen aus einem noch nicht perfekten Rechtsgeschäft als solche zu bezeichnen, die vom Jahre 1873 ab dem Reiche zufließen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlshe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lamey: Meine Herren, der Grund warum wir gerade 550, 000 Thaler in das Budget aufgenommen zu sehen wünschen, der ist einfach auf Seite 9 der Vorlage zu ersehen, in welcher diese Summe als diejenige bezeichnet ist, welche mußmaßlich für die Herstellung der betreffenden Bahnstrecken als elsässischer Antheil in Anspruch genommen wird.
Es sind nun von Seiten des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher Anstände erhoben auch in Beziehung auf die konstitutionelle Frage.
Mir scheinen diese Anstände durchaus nicht begründet.
Es handelt sich hier nicht um ein gewöhnliches Budget, sondern um die Frage, welche Bauten in Bezug auf die elsässischen, vom Reiche erworbenen Eisenbahnen weiter geführt werden sollen, und in dieser Beziehung kann sich, wie mir scheint, der Reichstag niemals des Rechtes entschlagen, in Bezug auf diese Bauten gewisse fordernde Anträge zu stellen, er würde sonst bei allen Resolutionen und allen seinen anderen Verfügungen sich dennoch vollständig in der Hand der Bundesregierung befinden.
Die Anträge, die wir gestellt haben, sind übrigens, wie Sie gehört haben, gar keine, welche etwa im Widerspruch mit den Intentionen der Bundesregierung stehen, sondern sie sind nur eine Anticipation gegenüber von dem, was die Bundesregierung thun zu wollen sich bereits erklärt hat.
Es fragt sich nur, ob diejenigen Gründe, welche dieser Anticipation entgegengehalten werden, gerechtfertigt erscheinen.
Jch plädire hier nicht, meine Herren, in erster Reihe für das badische Interesse; würde ich für das badische Interesse plädiren wollen, so würde ich gegenüber dieser uns gemachten Vorlage ganz andere Ausstellungen zu machen haben; denn, meine Herren, Sie werden alle mit Leichtigkeit, wenn Sie die uns mitgetheilte Karte einsehen, bemerken, daß ein großer Theil der in Aussicht genommenen Linien lediglich Konkurrenzlinien für mein engeres Vaterland sind; Sie werden ferner bemerken, daß mit großer Sorgfalt die für die elsässischen Bahnen nützlichen Verbindungslinien von der Bundesregierung gewählt worden sind und die einzige für die badischen Interessen sehr wichtige Verbindungslinie, nämlich die von Mühlheim über Neuenburg nach Mühlhausen hinüber mit gar keinem Wort erwähnt worden ist, obwohl schon die französische Regierung geneigt war, diese Bahn mit uns zu bauen.
Also ich habe nicht vor, bei der vorliegenden Gelegenheit diese unsre badischen Interessen geltend zu machen.
Ich bin über114 776 Deutscher Reichstag.
36.
Atzung am 6.
Juni 1872. zeugt, daß, wenn die Reichsregierung nicht selbst auf diese Bahn zurückkommen sollte, die auch unsre Znteressen befördert, ich bei dem Reichstag eiy geneigtes Gehör finden würde, wenn ich seiner Zeit Anlaß nehmen, sollte, den Bau dieser Bahn geltend zu machen.
Die Bahn, welche bei unserem Antrage in Frage steht, ist zwar sicherlich auch im badischen Interesse, sie scheint mir aber vorzugsweise im deutschen Interesse zu sein.
Wenn Sie die Bahnstrecken längs des Rheins betrachten, so finden Sie, daß längs des Oberrheins zwei Bahnen laufen, die badische und die elsässische.
Während der französischen Regierung ist es nur gelungen, eine einzige Ueberbrückung des Rheins bei Straßburg für den großen Weltverkehr zu erreichen.
Die französische Regierung war später geneigt, auch, aus andere derartige Ueberbrückungen einzugehen, allein der Bundestag seinerseits War nicht besonders geneigt, -sosche Bahnen zu konzediren, er verlangte ja beständig große Befestigungsarbeiten, denen wir auch hei Straßburg esnen großen Tribut gebracht Haben.
Diese Gründe sind nun weggefallen.
Die Verbindung über den Rhein ist freigegeben, siß kann -7- natürlich mit jenen militärischen Rücksichten, die auch an anderen Orten bei der Ueberbrückung eines der Grenze naheliegenden Flustes geboten sind hergestellt werden, Nun nähern sich die Bahnen von Baden und die im Besitz des deutschen Reiches befindlichen von Elsaß-Lothringen einander in der Nähe von Basel und treffen bei Basel zusammen.
Mir scheint es nun widersinnig, an dem Orte, bei welchem zwei so wichtige Bahnen zusammentreffen, einen Schlußpunkt in einem fremden Lande zu besitzen und nicht so schnell wie möglich dafür zu sorgen, daß dieser Schlußpunkt sich auf eigenem Gebiete befinde und daß man auf eigenem Gebiete von der einen auf die ändere Bahn gelangen könne.
Das ist aber durch eine ganz kurze Strecke des Eisenbahnbaues und durch eine gar nicht schwierige Ueberbrückung des Rheins möglich, die ja auch, so viel ich weiß, technisch sehr leicht so geschehen kann, daß der Rhein wie bei Maxgu überbrückt wird, nämlich durch eine Schiffbrücke.
Durch eine solche Ueberbrückung werden diese beiden Bahnlinien an ihren Endpunkten in leichtester Weise aus deutschem Gebiet mit einander vereinigt.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie eine ähnliche Lage an der belgischen oder holländischen Grenze hätten, würde es Niemand von Ihnen eingefallen sein, die Bahnverbindung auf eigenem Gebiete irgendwie zu verzögern, sondern man würde da, wo, wie hier, militärische Rücksichten es fordern, eilen, so schnell wie möglich diese Bahnstrecke zu bauen.
Es tritt zwar eine solche Vereinigung ein von Freiburg nach Kolmar, allein grade da, wo beide Bahnen am entferntesten von einander sind und eine Bahnstrecke von 12 Stunden, immer noch.
ungetheilt auf schweizer Gebiet bis Basel läuft.
Mir scheint daher, was mich betrifft, daß die militärischen Rücksichten für diese Verbindung mindestens mit derselben Lebhaftigkeit sprechen, ja mir scheint sogar, daß sie noch mit größerer Lebhaftigkeit dafür sprechen, als für eine Verbindung bei Kalmar.
Allein ich bin nicht Techniker und ich weiß, chaßs unter dem Namen „Militärische Rücksichten ''im Eisenbahnban außerordentlich viel geschieht, was man nicht vollständig begreifen kann.
Ein zweiter Grund, welcher geltend -gemacht ist, soll darin bestehen, daß, das Personal für die Bauten so außerordentlich schwer zu beschaffen sei.
Nun „meine Herren, sehen wir die Vorlage an, dann finden wir, daß für Elsaß-ftothringen, also für ein Land, welches ungefähr ein Viertel größer ist als Baden, eine, Summe vpn etwa zwei Millionen gefordert wird.
Nun, meine Herren, inr, Großherzogthum Baden haben wir die Kräfte, um eine fünffach so große Summe in einem Zahre zu verbauen, und wir haben das seit vielen Achren gethan, so dH nach Md nach unsere Eisenbähnschuld eine sehr anständige Höhe erreicht hat.
Ich glaube in der.
That, daß die Bauten, die hier vorgeschlagen sind, dadurch nicht einen Neubau flhwehren können, daß, das nöthige Personal nicht zu erlangen ist.
Ach erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß das Verschieben eines solchen Bahnbaues wie.
der vorliegende, allerdings ein starkes Zurückweichen in die Zukunft ist.
Es handelt sich gleichzeitig um,, einen Brückenbau, der je nach Umständen nicht allzuschnell vollendet wird, der je nach Umständen sogar auf besondere Schwierigkeiten und Verzögerungen durch Naturereignisse stoßen kann, wie wir erst vor wenigen Tagen eines zu beklagen gehabt haben, wo nämlich unsere badische Verbindung mit der schweizer Bahn aus einige Zeit verzögert ist, weil die Fündamentsbauten für die Rheinbrücke bei Basel vom Hochwasser weggenommen worden find
Ach glaube daher, meine Herren, daß die Aufnahme der Stimme, wie wir sie Ihnen empfohlen haben, durchaus naturgemäß und billigerweise neben den andern Summen als gleich wichtig erscheint.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Ach erlaube mir nur noch zu bemerken, oäß für den Fall der Antrag angenommen würde, eine kleine Redaktionsänderung am Schluß gemacht werden müßte, indem sich dann die Gesammtsumme von 6, 972, 300 Thaler auf 7, 522, 300 Thaler erhöhen würde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMngKfürft: Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Moltke.

Abgeordneter Gras von Moltke: Ach wollte nur Mt wenigen Worten die militärische Seite der Frage beleuchtest.
Wir sind davon abgegangen Schwierigkeiten zu erheben bei den großen Stromübergängen durch Forderung fortifikatorischer Anlagen und dergleichen.
Es genügt uns, daß die Üebprgänge zerstört werden können und das ist bei stehenden Brucken jedesmal der Fall, wenn sie zur Sprengung eingerichtet werden.
Gegen eine Schiffsbrücke müßten wir protestiren; Schiffs
brücken bieten dem Feinde eine sehr güte Gelegenheit zum Schlagen von Pontonbrücken, es sind die Rampen vorhanden, die an das Flußufer herüntersühren und dadurch die, Sache sehr erleichtern.
Vom Standpunkt der Landesvertheidigüstg aus sind beide Brücken uns willkommen, aber nicht in gleichem Maße.
Die von Saint-Louis liegt auf der Bahn, welche, von Ulm und Augsburg kommend, auf kurzer Strecke die Schweiz berührt und so für denKriegsfall für uns vollkommen unbrauchbar ist.

Fehlt es also an Mitteln und an personellen Kräften, beide Bauten zugleich auszuführen, so ziehen wir hei Weitem dieBahn über Alt-Breisach vor.
Ach werde mich aber sehr gerne der von einem der Herren Vorredner vorgeschlagenen Resolution anschließen, denn meiner Meinung nach handelt es sich nur um die Priorität, welche.
Bahn 'strerst, aüsgDhrt -weide »soll.
Vicepräsident Fürst Von Hohenlohe Schillingsfürst: Es ergreift Niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion und wir können zur Abstimmung schreiten.
Zur Überschrift und.
dem EingäNg, des Gesetzes wird das Wort nicht verlangt werden.
Die Ueberschrift lautet: Gesetz, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichs-Eisenbahnen in Glsaß-Lothringett.
Der Eingang lautet: 1,, Wr Wilhelm, von Gottes GniÄen deutscher Kaiser Kömg von Preußen rc.
1 -1, 1 verordnen im Nartten des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bünoesrathes und des Reichstages, was folgt:, Ueberschrift und Eingang des Gesetzes find als angenommen zu betrachten.
1.
Zu dem einzigen Paragraphen, aus dem der vorliegende Gesetzentwurf besteht, liegt der Ahnen bereits bekannte Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach und Dr. Laniey vor.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Gesetze, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen in 1. nach den Worten.
e) von Metz bis zur Landesgrenze bei Amanvillers.
1,, Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
1 —1777.
Hinzuzufügen: ck) von St- Louis bis zur Rheinmitte bei Hüningen, einschließlich der Hälfte der Kosten für eine feste Rheinbrücke und die nöthigen fortifikatorischen Anlagen.


550, 000 Thaler.
Wenn dieses Amendement angenommen würde, so müßte auch am Schlüsse des Paragraphen die Summe von 6, 972, 300 Thaler entsprechend in 7, 522, 300 Thaler umgeändert werden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Gesetzes dem von den Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach und Ost Lamey vorgeschlagenen Zusatz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Gesetzentwurf selbst zur Abstimmung.
Er liegt Ihnen bereits gedruckt vor; ich werde daher, wenn Sie nicht verlangen, daß er verlesen wird, von einer Verlesung Umgang nehmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen, sich u erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf ist in zweiter Berathung angenommen.
Wir kommen nun zu dem 7.
Gegenstand der Tagesordnung, der zweite« Berathung deß Gesetzentwurfs, betreffend die Gebühren und Kosten bei den Konsulaten des deutschen Reiches (Nummer 97 der Drucksachen).
Zu diesem Gesetzentwurf liegen verschiedene Abänderungsvorschläge vor.
Zunächst der Mer Nummer 137 in Ihren Händen befindliche Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Schleiden.
Ich bemerke dabei, daß der letzte Satz, der hier mit abgedruckt ist und beginnt: „Schiffe in periodischer Fahrt '', nach dem Wunsche der Antragsteller wegbleiben soll.
Der Antrag würde also mit Weglassung) des letzten Alinea zur Berathung kommen; ich verlese denselben nicht, weil er Ihnen unter Nummer 137 gedruckt vorliegt.
Der zweite Antrag ist ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten I) r. Kapp, er geht dahin: 'Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in tz 6 des Gesetzes hinter dem Worte „Zeugen ''einzuschalten: „Rechtsbeistände ''; 2.
1 in Nummer 8 des Tarifs hinter dem Worte „Amtshandlungen ''hinzuzufügen: „jedoch ohne Uebernahme einer Garantie 3.
1 in Nummer 12 des Tarifs die Worte: „einschließlich der Assistenz bei Gerichtshandlungen ''zu streichest.
Endlich liegt vor ein Abästderungsantrag des Abgeordneten'Mrnards, dahin gehend: 'Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Alinea 2 des tz 2 einzuschalten: „die Nummer 4, 14, 15 des Tarifs ''; 2.
1 den zweiten Absatz des 8 zu streichen.
Wir gehen nun zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, und ich bringe zunächst zur Berathung und Abstimmung die Ueberschüft des Gesetzes.
1) 1'Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zch möchte es dem Herrn Präsidenten anheimstellen, die Amendements zur Unterstützung zu stellen.
Vicepräsidsnt Fürst z« Hohenlohe SchMngssürst: Zch bemerke, daß bei der zweitest Berathung keine Unterstützung nöthig ist.
s Wir gehen also über zum Eingang des Gesetzes, —zu tz l. Wenn zu tz 1 das Wort nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gesstnben hat.
Zu Z 2 hat der Abgeordnete Bernards das Wort.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren, die Gegenstände, mit welchen mein Vorschlag zu Z 2 sich besaßt, sind von so einfacher Natur, daß wenige Worte genügen werdest, um Sie vollständig zu orientiern.
Ich habe einen doppelten Zweck im Auge, nämlich einmal die tarifmäßige Gleichstellung der Eheschließung mit den Geburts- und Sterbesällen, und zweitens dis gleichförmige Behandlung der Eidesabnahme im Verhältniß zur Zeugenvernehmung.
Die Vorlage verfügt, daß im Falle der Dürftigkeit bei Geburts- und Sterbeurkunden die unentgeltliche Aufnahme obligatorisch sein soll; dagegen ist für die Eheschließung eine solche Bestimmung nicht vorgesehen.
Ich vermag nun durchaus keinen Grund zu erkennen für eine derartige verschiedene) Behandlung der beiden Kategorien.
Vielleicht wird man mir einwenden, daß der Eintritt in diese irdische Weltund ebenso der Austritt unfreiwillig geschieht, während der Abschluß einer Ehe meistens vom freien Willen abhängt.
Allein, meine Herren, wie wenig ich auch dieses Faktum zu bestreiten vermag, möchte ich doch eine andere Thatsache demselben gegenüber stellen, die mir eben so richtig zu sein scheint.
Die Leute heirathen nicht immer zum Vergnügen oder blos aus ökonomischen Rücksichten; es giebt auch Men, die geschlossen werden, weil ein Gebot der Ehre oder des Gewissens diesen Abschluß zur Pflicht macht, z.
B. um die Folgen einer illegitimen Verbindung zu legalisiren.
Diese.
Fälle werden namentlich sehr häufig vorkommen bei den Auswanderern, überhaupt bei Personen, die in fremden Ländern sich befinden und vor dem Augenblicke stehen, uw sie eiste große, vielleicht lebensgefährliche Reise zu unternehmen haben, ustd deshalb wünschen, ihre Rechnung nach allen Seiten hin in Ordnung zu bringen.
Wie Sie auch über diesen Punkt denkest mögen, meine Herren, so muß ich jedenfalls hervorheben, daß alle bestehenden Gesetzgebungen über CivilstandsUrkunden eine derartige Unterscheidung zwischen Geburtsund Sterbeakten einerseits, und zwischen Heiräthsakten andererseits nicht kennen.
Sämmtliche Civilständs-Urkunden werden entweder überhaupt gratis ausgenommen oder wenigstens im Falle der Dürftigkeit allgemein unentgeldlich.
Was sodann die Abnahme des Parteieneides betrifft, so scheint mir dieser unbedingt aus gleicher Stufe zu stehen mit der Zeugenvernehmung.
Auch hier hat unsere Vorlage bestimmt, daß die Dürftigkeit der Partei einen absoluten Anspruch aus unentgeltliche Zeugenvernehmung verleiht in dem Sinne, daß der Konsul, der hier die Stelle des Richters vertritt, für sich keine Gebühren bezicht Und nur die baarest Auslagen, z.
B. die Zeugengebühren erhoben werden.
Dagegen 'würde nach der Vorlage die Abnahme eines Parteieneides nur fakultativer Weise unentgeltlich geschehen können, d. h. es soll vom Belieben und Ermessen des Konsuls abhängen, ob ör einer dürftigen Person gegenüber auch für die!
Eidesnahme auf seine Gebührest verzichten will.

Ich kann auch hier eine solche verschiedenartige BeE Handlung nicht für gerechtfertigt erachten, und zwar um so; weniger, weil es ja von der Partei durchaus nicht abhängt, j welches Beweismittel für die Entscheidung des Prozesses äst geordnet wird, ob der Beamte, der die richterliche Funktion
ausübt, es für gut befindet, auf den Zeugenbeweis zu erkennen j oder auf einest decisorischen Eid.
Ich meine also, wenn die s -1114 778 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
Partei an sich dürftig ist, so muß sie auch im Fall der Eidesabnahme ebensowohl einen unbedingten Anspruch auf gebührenfreie Behandlung haben, wie im Falle der Zeugenvernehmung.
Lassen Sie mich zum Schluß noch zwei Bedenken widerlegen, die aus dem übrigen Inhalt der Vorlage gegen meüsn Antrag entnommen werden könnten.
Man wird mögliacr Weise sagen, daß die Konsuln ohne Zweifel geneigt se.
n würden, auf die Verhältnisse der dürftigen Partei billige Rücksicht zu nehmen.
Zch will das an sich nicht bestreiten, aber ich liebe es doch überhaupt nicht, wenn die Leute gewissermaßen von der Gnade eines Beamten oder vielleicht eines untergeordneten Kanzlisten, an den zunächst solche Dinge gelängen, abhängen sollen, und noch weniger würde eine Beschwerde an das Reichskanzleramt, auf welche der ß 9 hinweist.
Abhülfe schaffen können.
Denn bevor eine solche Beschwerde, welche aus dem fernen Ausland nach Berlin geht, zur Erledigung kommt, wird in der Regel das ganze Interesse der Partei schon verschwunden sein.
Im Allgemeinen ist schon bei der ersten Berathung hervorgehoben worden, daß der neue Gebührentarif und die gegenwärtige Vorlage einen außerordentlich fiskalischen Charakter hat, und wenn ich auch nicht gesonnen bin, überall für eine Verminderung der Gebührensätze hier einzutreten, so möchte ich doch dringend bitten, das fiskalische Interesse nicht hinüberzutragen in das Gebiet des Armenrechtes.
Zch ersuche Sie daher, meinen Antrag zu K 2 anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Ministerial-Direktor von Philipsborn hat das Wort.
Paragraph 2 und damit die Verpflichtung der Konsuln zur Gewährung von Gebührenfreiheit aufzunehmen, zu stimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ergreift Niemand weiter das Wort; wir gehen zur Abstimmung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Bernards.
Abgeordneter Bernards: Zur Geschäftsordnung bitte ich den Herrn Präsidenten, die Abstimmung in der Weise vorzunehmen, daß zunächst über die Einschaltung der Ziffer 4 und 141des Tarifs und sodann über die Einschiebung der Ziffer 151votirt wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch werde also zunächst, dem Wunsche des Herrn Antragstellers entsprechend, die Frage so stellen: will das Haus dem § 2 in der Weise seine Zustimmung geben, daß es im zweiten Absatz nach Nr.
2 die Nr.
4 und nach Nr.
8 die Nr.
14 hinzufügt
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Bernards ihre Zustimmung geben, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zch werde nun den zweiten Theil des Antrags zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche nach Nr.
8 im zweiten Absatz des tz 2 die Nr.
15 des Tarifs beisetzen wollen, sich zu erheben.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Ministerial-Direktor von Philipsbor »: Meine Herren!
Bei der Entwerfung der Alinea 2 dieses Paragraphen sind die verbündeten Regierungen von dem Wunsche ausgegangen, den Kreis der darin erwähnten Positionen des Tarifes nicht weiter auszudehnen, als nöthig sei.
Deshalb hat man sie auf diejenigen Punkte beschränkt, welche darin angegeben sind.
Indem ich ferner zu erwägen gebe, daß, wenn auch der tz 2 Alinea 2 von absolutem Erlasse spricht, doch das Alinea 1 ausdrücklich vorbehält, daß in allen übrigen Fällen ebenfalls die Gebühren erlassen werden dürfen, sobald die Dürftigkeit vorhanden ist, so glaube ich, darf der Loyalität der Konsuln vertraut werden, und nach den gemachten Erfahrungen kommen viel mehr Fälle vor, wo die Gebühren erlassen, als wo sie in unbilliger Weise erhoben werden.
Was die Beschwerde an das auswärtige Amt betrifft, so glaube ich nicht, daß man hier sagen kann, die Erledigung würde zu spät kommen.
Es werden sehr viele Fälle vorkommen, vielleicht die meisten, in denen rechtzeitig Abhilfe gewährt werden kann.
Zch möchte Sie daher bitten, den gestellten Antrag abzulehnen und sich der Vorlage der verbündeten Regierungen anzuschließen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Wenn ich auch nicht für den Antrag des geehrten Abgeordneten Bernards mich erklären kann, nämlich die Gebühren für die Eheschließung in den Absatz 2 des Paragraph 2 aufzunehmen, weit ich dafür eigentlich keinen Rechtsgrund einsehe, so muß ich doch glauben, daß der zweite Antrag, nämlich die Gebühren auch zu erlassen im Falle der Dürftigkeit, das heißt die Verpflichtung dazu auszusprechen, bei Abnahme von Parteieiden begründet ist.
Es scheint mir das in Konsequenz andrer Bestimmungen nothwendig.
Zch möchte daher den Herrn Antragsteller veranlassen, die Abstimmung über beide Anträge gesondert vornehmen zu lassen, indem ich meinerseits geneigt bin, für den zweiten Antrag, auch die Stummer 15 des Tarifs unter die Alinea 2 des (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Eine besondere Abstimmung über den 2 im Ganzen wird wohl nicht verlangt werden.
Wir gehen nun über zu § 3.
Wenn Niemand zu § 3 das Wort wünscht, so nehme ich an, daß das Haus demselben seine Zustimmung giebt.
H 4.
Auch hier ergreift Niemand das Wort; ich nehme auch hier die Zustimmung des Hauses an.
h 5.
Das Gleiche gilt von diesem Paragraphen.
Zu h 6 liegt der bereits vorgelesene Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp vor.
Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich glaube kaum eine Begründung meines Amendements nöthig zu haben; ich würde es gar nicht gestellt haben, wenn in dem Paragraphen selbst nicht einzelne Beispiele namhaft gemacht wären, die zu den baaren Auslagen zählen.
Das Wort „Rechtsbeistände ''ist offenbar nur aus Versehen bei der Redaktion ausgelassen, und ich bitte Sie deshalb, mein Amendement anzunehmen.
Ein Rechtsbeistand ist gewiß ebenso nöthig bei Besorgung von Geschäften in fremden Häfen und Städten, als die Zuziehung von Zeugen, unter Umständen sogar unentbehrlich und es läßt sich nur durch die ausdrückliche Erwähnung dieses Postens der Konsul bei Berechnung seiner baaren Auslagen sicher stellen.
Zch bitte Sie deshalb, mein Amendement anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Ministerial-Direktor von Philipsborn: Meine Herren, ich glaube annehmen zu können, daß Seitens des Bundesraths ein Bedenken gegen die Annahme dieses Vorschlags nicht besteht.
779 Deutscher Reichstag.
36.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Es wünscht Niemand weiter das Wort über K 6, ich bringe also den Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in Z 6 des Gesetzes hinter dem Worte „Zeugen ''einzuschalten: „Rechtsbeistände.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die dem §6 im Ganzen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch die Majorität des Hauses.
K 7.
Wenn Niemand das Wort verlangt, so nehme ich an, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Bei § 8 hat der Abgeordnete Bernards beantragt, den zweiten Theil des Paragraphen zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren!
Auch hier glaube ich mich kurz fassen zu können.
Der zweite Absatz des tz 8 verfügt, daß die Konsuln für alle Amtsgeschäste, die in dem vorligenden Tarife nicht aufgeführt sind, eine generelle Gebühr von 1 respektive 2 Thalern erheben sollen.
Diese Generalklausel scheint mir zunächst im Widerspruch zu stehen mit dem Grundcharakter des Konsularamtes.
Dasselbe ist nämlich vorzugsweise und in erster Linie ein Ehrenamt, ein Vertrauensposten.
Wie umfassend dieser Geschäftskreis ist, wollen Sie daraus sehen, daß im H 1 des Organisationsgesetzes vom Jahre 1867 ausdrücklich gesagt wird, daß die Bundeskonsuln berufen sind, den Angehörigen der Bundesstaaten und anderer befreundeter Staaten in ihren Angelegenheiten Rath und Beistand zu gewähren.
Wenn also die gedachte Bestimmung der Vorlage von Ihnen angenommen würde, so entstände daraus das Resultat, daß der Konsul für1jede1Ertheilung1eines1kleinen Rathes befugt und der Reichskasse gegenüber auch verpflichtet wäre, 1 einen oder zwei1Thaler1sich zahlen zu lassen.
Ein solcher Standpunkt ist nach meinem Dafürhalten durchaus ungerechtfertigt.
Außerdem bin ich auch der Ansicht, daß gar kein Bedürfniß zu einer solchen Maßregel besteht.
Zuvörderst mache ich darauf aufmerksam, daß bereits in der ersten Lesung der Herr Abgeordnete von Behr hervorgehoben hat, wie der Konsul manche Nebenverdienste von den Schiffern bezieht; ferner fallen ihm eine Menge indirekter Vortheile durch seine Stellung überhaupt zu.
Von Ihnen, meine Herren, wird Niemand daran zweifeln, daß die Eigenschaft als Wahlkonsul für den betreffenden Kaufmann nicht nur die beste Referenz bezüglich seines Kredits ist, sondern auch der Waare, mit welcher er handelt, zur großen Empfehlung gereicht.
Ich erinnere hier in Parenthese nur an die Konsuln, die in Frankreich und Spanien Weinhandel betreiben.
Sodann aber fasse ich die Anstellung des Konsuls, auch des unbesoldeten, in der Weise auf, daß ein nobile oklleinrn damit verbunden ist, und mit diesem nobile oküoinin kann ich es nicht in Einklang bringen, wenn wir für jeden Fall, wo der Konsul die Hand ausstreckt, oder den Fuß aufhebt, sofort das Geld auf den Tisch gelegt oder der Armenschein hervorgezogen werden soll.
Wir würden auf diesem Wege unsere Konsuln in die Lage eines Exekutors bringen.
Vielleicht wird man mir entgegenhalten, daß auch der provisorische Tarif vom Jahre 1868 eine ähnliche generelle Klausel unter Nr.
16 enthält.
Darauf erwidere ich aber vor Wem, daß diese Np.
16 keineswegs von sämmtlichen Sitzung am 6.
Juni 1872.
Amtsgeschäften, die nicht tarisirt sind, redet, sondern nur die Aufnahme einer nicht tarifirten Verhandlung, zum Beispiel eines Protestes und ähnliche Dinge zum Gegenstände Hat.
Nachdem aber der heute vorgelegte Tarif, im Gegensatze zu dem provisorischen, eine außerordentliche Ausdehnung erhalten hat, so daß fast alle denkbaren Amtsgeschäfte mit ziemlich hohen Gebührensätzen ausgestattet sind, haben wir meines Erachtens keine Veranlassung, den neuen Gebührensätzen wiederum eine olansnla gsnsralis beizufügen.
Die Sache liegt gegenwärtig ja in dem Stadium der Ges etzgebung und nicht mehr auf dem Felde der Verordnung, wie es im Jahre 1868 der Fall war.
Meine Herren, die Würde und das Ansehen des deutschen Reiches ist bereits in vielen Beziehungen aus eine erfreuliche Höhe gestiegen.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich namentlich wünschen, daß wir auch darin unsern Stolz suchen, daß bei den deutschen Konsuln der Geldpunkt nicht zur Hauptsache werde, sondern das bleiben, was er einzig sein darf, nämlich eine unvermeidliche Nebensache, welche sich auf die absolut nothwendigen Fälle beschränkt.
Ich empfehle demnach dringend meinen Antrag, d. y. die Streichung des zweiten Alinea in K 8 zu beschließen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren!
Ich bitte Sie, den Paragraphen wie er steht, zu lassen.
Einmal glaube ich, daß darunter alle diejenigen Geschäfte subsummirt werden dürften, die in den 34 Posten des Tarifs nicht näher charakterisirt sind oder charakterisirt werden konnten.
Außerdem aber, meine Herren, giebt es eine Masse von Geschäften, die, ohne näher bezeichnet werden zu können, doch durch die tägliche Praxis des Lebens erzeugt werden und es nöthig machen, daß die Konsuln eine Handhabe haben, um für ihre Mühe und Arbeit entschädigt zu werden.
Ich billige durchaus nicht die Ansicht des Herrn Vorredners, daß das Konsulat ausschließlich ein nolüls olüeiuw ist.
Wenn das der Fall wäre, dann könnten wir uns überhaupt alle Gebührentarife sparen.
Ich bin auch nicht dafür, daß sie unsern deutschen Landsleuten in der Fremde etwas schenken oder billiger thun sollen, als es mit den Umständen vereinbar ist.
Dieser neue Tarif ist nicht sowohl eine Finanzmaßregel, er hat nicht blos einen fiskalischen Charakter, er geht meiner Ansicht nach viel weiter.
Er stärkt das Ansehen unseres Staates nach außen Hin, er schafft uns gute und tüchtige Konsuln, er bestimmt das geistige Kaliber unserer Konsuln.
Je schlechter wir die Konsuln stellen, desto weniger Dienste werden wir von ihnen haben, und je besser wir sie bezahlen, desto mehr werden sie das Ansehen des deutschen Reiches im Auslande zu heben im Stande sein.
Meine Herren!
Er kommt hier aber noch ein anderer Punkt in Betracht.
Ich halte den Satz an und für sich für so niedrig, daß ich mich freuen würde, wenn er noch höher gegriffen worden wäre.
Der Deutsche ist immer bereit, im Auslande die Konsuln als seine spezielle Agenten, als eine Kommissionäre zu behandeln.
Der Konsul ist nach meiner Meinung zu etwas Besserm da; er ist der Vertreter der allgemeinen Staatsinteressen, die wahre Inkarnation der schirmenden Gewalt des Staates im Auslande, und wenn er den einzelnen Deutschen auch mit Beistand und Rath zur Seite stehen soll, wie das die Instruktion vorschreibt, so ist damit durchaus noch nicht geboten, daß der Konsul sich auf Verlangen jedes beliebigen Bürgers der Besorgung seiner beliebigen Privatangelegenheiten unterziehen solle.
Um das anzudeuten, steht der tz 8 da; ich freue mich darüber, daß dem so ist, und bedaure nur, daß der Gebührentaris nicht höher normirt ist.
Sie haben keinen Begriff, meine Herren, welche Zumuthungen an einen Konsul im Auslande gestellt werden.
Er ist in den Aug en seiner Landsleute gewissermaßen ein „Mädchen für Alles ''.
Es sind mir Fälle vorgekommen, daß 78Q Deutscher Reichstag.
36. man Dienstboten von ihm verlangte.
Der kleinste Philister!
spricht von „seinem Konsul '', als ob er ihn in der Tasche trüge oder doch bezahlte.
Ich glaube, daß der Bundesrath darin früher gefelgt hat, daß er alle dieie Zunnithüngen unterstützte, upd ich freue mich, daß der Staat dein Unfug jetzt entgegentritt und einen.
wenigstens'darin günstigen Tarif geschaffen hat, mit dem in der Hand der Konsul alle Zumuthungen zurückweisen kann) die im Znteresse des Dienstes des Vaterlandes nicht erfüllt zu werden brauchen.
Ach bitte Sie, unter allen Bedingungen an den Paragraphen festzuhalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Die allgemeinen Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Kapp soeben auseinandergesetzt hat, sind vollkommen richtig und nicht zn bestreiten, er hat darin mehr Recht als der Herr Vorredner; aber in der Anwendung auf den vorliegenden Fall hat er meiner Ueberzeugung nach vollständig Unrecht und ich stimme dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bernards bei.
Za, wenn in dem Tarif nicht noch eine andere Bestimmung enthalten Märe, die er nicht berücksichtigt hat, so würde ich die Streichung vielleicht nicht gerechtfertigt finden.
Sie müssen aber bedenken, daß unter No.
30b des Tarifs eine allgemeine Schiffsgebühr enthalten ist, und daß es unter No.
30 b in der Anmerkung dazu heißt: die Gebühr wird entrichtet für die und die Geschäfte, sowie für sonstige Dienstleistungen im Znteresse derselben, für welche keine besonderen Gebühren angesetzt sind.
Meine Herum, wer will denn beim Konsul ein Amtsgeschäft von besonderen Dienstleistungen im Interesse der Schiffer und Mannschaften Unterscheiden
Das ist nicht möglich.
Wenn Sie diese Schiffsgebühr, wie ich hoffe, annehmen und gleichzeitig den Antrag des Herrn Abgeordneten Schleiden, der von mir unterstützt ist, so werden Sie allerdings eine bedeutende Erhöhung der Einnahme bei dm Konsulaten haben, und das ist vollkommen begründet.
Ich theile auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Kapp, der meint- daß wir mit der Erhöhung der Konsulatsgebühr noch nicht weit genug gegangen seien.
Man hat aber in Rücksicht des ganz unzureichenden provisorischen Tarifs vorläufig nicht höher gehen wollen und ich glaube, man wird später wohl noch auf höhere Gebührensätze zurückkommen.
Aber diese Bestimmung in dem Gesetze zu lassen neben dieser Bestimmung des Tarifs, das scheint mir sehr bedenklich und ich möchte also fragen: wie unterscheiden sich Dienstleistungen von Amtsgeschäften des Konsulats, d. h. Dienstleistungen, für welche keine besonderen Gebühren angesetzt sind und die Angesichts der Schiffs- Expeditions gebühr gratis geleistet w erden sollen- von Amtsgeschäften, die in dem Tarife nicht besonders aufgeführt stehen
Zn den beiden Bestimmungen liegt doch hin Widerspruch, der gelöst werden muß, und ich ersuche Sie daher, für das Amendement des Herrn Abgeordneten Bernards W stimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlshe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Moste hat das Wort.
Abgeordneter Mösle: Meine Herren!
Auch dieser angebliche Widerspruch klärt sich) einfach dadurch auf, daß die Bemerkung zu Nr.
301 sich lediglich auf Schiffe bezieht) also atff die Dienstleistungen für hie Schiffe, während das zweite Alinea des tz 8 auf andere Amtshandlungen Anwendung findet.
Ich glaube also, ein Widerspruch ist nicht darin, und ich bitte Sie auch meinerseits, den Antrag des Abgeordneten für Düffeldorf abzulehnen und überzeugt zn sein, daß Sie her Würde des Reiches dMit mehr entsprechen, als wenn Sie G annehmen.
Sitzung am 6.
Znni l872.
11— Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchWngssürft: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
1'Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Ministerialdirektor von Philipsborn: Meine Herren
Es scheint mir doch nothwendig, daß über die Auffassung der Bundesregierungen in Ansehung der vorliegenden Frage kein ° Zweifel bestehe.
Zch accepttre hestens und erkenne vollkommen und mit Dank die Auffassung an, die von dem ersten Herrn Vorredner in Bezug auf die Thätigkeit.
und die Stellung der Konsuln und über den Charakter der konsularischen Vertretung) überhaupt dargethan ist, aber eben, indem ich die Anerkennung dieser Auffassung äusspreche und ihr beitrete, kann ich nicht verstehen, wie ein Widerspruch düM gesunden werden soll, daß das Gesetz dieses Alinea 2 des tz 8 enthält.
Der Zweck bei diesem Alinea 2 geht einfach dahin, das Gesetz vor einer Lücke zu schützen; es kann nicht mit Positivität behauptet werden, daß in dem Tarif Alles ausgezählt sei, was täglich vorkommen kann, und es ist also unumgänglich nöthig, für solche Fälle, die nicht bereits namentlich bezeichnet sind,.
eiNe allgemeine Bestimmung zu haben.
Zch sehe darin durchaus nichts Unehrenhaftes, ich sehe dann nur etwas Nothwendiges, und ich glaube, daß es dem ganzen Gesetze entspricht, und daß es mit feiner Harmonie im Einklang steht, wenn das Hohe Haus sich dahin entscheidet und ausspricht, daß der tz 8 im zweiten Alinea so bleibe, wie hier vorgeschlagen ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Moste erwidern) 'daß er wahrscheinlich den ersten Satz der Anmerkung nicht genau gelesen hat, denn es steht darin ganz einfach: die Gebühr wird entrichtet sük Er!
Heilung von Auskunft an Schiffer und Mannschaften, sowie für sonstige Dienstleistungen im Znteresse derselben) Nun behauptet der Herr Abgeordnete: die Dienstleistungen wären nur im Znteresse der Schiffe.
Schiffer und Mannschaften sind über wach meiner Ansicht ändere Dinge als Schiffe, düs sind Personen; und ich bin daher nach wie vor der Meinung, daß mit dieser Bestimmung der zweite Absatz des tz '8 unvereinbar ist.
Ich weiß nicht, wie man Dienstleistungen für Mannschaften und Schiffer von Ämtsgeschästen 'unterscheiden will, und ich muß umsomehr bitten, den zweiten Absatz abzulehnen, als nur es mit Beamten zu thun haben, die in der Gebührenfeststellung nicht sehr geübt sind, und daher sehr leicht dazu kommen können.
Gebühren zu berechnest (ohU bösen Willen) für Dinge, für die sie eigentlich nach dem 'Gesetze keine Gebühren haben sollen, und für die sie nach Nummer 30 b und der Anmerkung dazu mit entschädigt werden sollen.)
'1 '1 '1 '1 ''Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Mösle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Zch will dem Herrn Vorredner nur bemerken, daß ich jenen Tarif sehr wohl gelesen und verstanden habe.
Die Anmerkung 'zu Nummer 30 kommt lediglich in Betracht bei Schiffen, und da, wo) diese Anmerkung ist Betracht kommt, kommt nicht in Betracht der irn Alinea 2 des tz 8 erwähnte Tarif.
Meiner Ansicht nach können also keine Verwirrungen vorfallen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schiltingsfiirst: Der Abgeordneter von Behr hat das WortAbgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, ich kann mich nur dem Antrage des Herrn Kollegen Bernards anschließen.
Zch begreife nicht, wie man das Alinea 2 des H 8 stehen lassen kann.
Das ganze Gesetz charakterisirt sich Deutscher Reichstag.
36. und spricht es ans: es soll eine wesentlich höhere Besteuerung der Rhederei, der Kapitäne sein, die Expeditionsgebührsn sind überaus erhöht, außerdem ist eine Menge von einzelnen Positionen speciell noch aufgeführt, die früher in den Expeditionsgebühren mit enthalten waren, und nun wird außerdem im §.
8 Alinea 2 noch gesagt: wenn irgend noch eine Dienstleistung sein sollte, so wird sie extra besteuert.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir auf eins aufmerksam zu machen: der Konsul, dem die Schiffspapiere bei Ankunft des Schiffes übergeben sind, hat das Recht, die Schiffspapiere nicht eher wieder herauszurücken, dem Schiffer also die Abreise unmöglich zu machen, ehe seine Kostenrechnung bezahlt ist, und diese Kostenrechnung setzt er sich selbst auf.
(Hört!
hört!)

Ich meine, es ist doch eine große Versuchung, daß der betreffende Konsul manche Dienstleistungen nach H 8 Alinea 2 noch extra sich berechnet, die wir nach unserer Ueberzeugung vielleicht unter die allgemeinen Expeditionsgebühren rechnen würden.
Und mir scheint eigentlich doch auch das zweite Alinea des ß 8 etwas sonst Neues festzustellen.
Haben Sie denn vielleicht im Sträf-Gesetzbuch eine Bestimmung erst für alle möglichen Vergehen und Verbrechen und dann hinterher noch eine der Art: wer fönst noch irgend etwas peccirt hat, wird so und so bestraft.
(Heiterkeit.)
Nun, Heine Herren, ich glaube, der Vergleich ist nicht so hinfällig, ich glaube, durch die hohen Expeditionsgebühren, die Hier festgesetzt werden sollen, durch die lange Liste von Gebühren, die der Kapitän zu zahlen hat, wäre wohl der Sache genüg gethan.
Ich schließe mich dem Herrn Kollegen Bernards an und bitte Sie, Alinea 2 zu streichen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- SchMingsfürft: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr, Kapp: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner darin irrt, daß er diesen Paragraphen nur auf Schiffsangelegenheiten bezieht.
Er bezieht sich auch auf eine Masse von Geschäften, namentlich auf solche, die angebahnt, über nicht vollständig ausgeführt, jedoch durch das Einschreiten des Konsuls gefördert sind.
Also wenn der Konsul, vermöge seiner Autorität bei Verhandlungen über Privatgeschäfte eintritt, welche im Tarif nicht näher specificirt und, dann glaube ich, ist es vollständig gerechtfertigt, den bescheidenen im Tarif angesetzten Betrag dafür zü erheben und auf diese Weise den Konsul für seine Mühe schadlos zu halten.
Vicepräsident Fürst Pis« Hohenlohe Sihillmgsfnrst: Es ergreift Niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion über H 8.
Der Abgeordnete Bernards beantragt, den zweiten Theil dieses Paragraphen zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Abgeordneten Bernards entg e g e n, den zweiten Absatz des tz 8 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität; der Antrag des Abgeordneten Bernards ist verworfen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich jetzt an, daß der tz 8 in seinen beiden Theilen angenommen ist.
, Wir gehen über zu tz 9.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus dem H 9 zustimmt.

—Dasselbe nehme ich an in Betreff der M 10 und 11.
Damit ist die Berathung des Gesetzentwurfs beendigt; wir kommen an den Tarif.
Ich werde die einzelnen NumSitzung am 6.
Juni 1872.
1781 Mern des Tonis ausrufen und, wenn dazu das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß die betreffenden Nummern die Zustimmung des Hauses gefunden Haben.
Nr.
1 des Tarifs: Abschriften rc.
Nr.
2: Atteste, a. und d. Zu Nr.
3 liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp vor.
Er hat das Wort.
Abgeordneter, Dr. Kapp: Meine Herren, ich glaube, daß wir eine große Verantwortlichkeit auf uns laden, wenn wir Were Konsuln autorisiren, überhaupt Gelder an sich zu nehmen, wie ErbschaftsgelderTc.
es läßt sich das oft nicht vermeiden; indessen soll der Staat dann nicht die Verpflichtung eingehen, für etwaige Verluste einzutreten, diese müssen höchstens dem Konsul persönlich zur Last fallen.
Ich erinnere Sie an einzelne Fälle, die leider in den letzten Jahren vorgekommen sind, wo durch die Schuld der konsularischen BeaMtenr vom Staate bedeutende Sununen an Private erstattet werden mußten.
Ich denke, der Staat soll für derartige Deposita keine Garantie übernehmen, und bitte Sie deshalb um Annahme meines Antrages.
Vicepräsident Fürst pon Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Demburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Die Verantwortlichkeit des Reiches für unsere Reichsbeamten ist keineswegs eine so große nach dem bestehenden Gesetze, daß wir Veranlassung hätten, hier ausnahmsweise dieselbe noch zu verringern.
Wenn Sie in das Materielle der Frage nicht eingehen wollen, haben wir doch keine Veranlassung, hier einen so präjudiciellen Beschluß zu fassen, als von Seiten des Abgeordneten Dr. Kapp uns zugemuthet wird.
Ich muß Sie daher bitten, den Antrag abzulehnen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: 1 Ich möchte gleichfalls empfehlen, das Amendement abzulehnen, nicht um dadurch eine Entscheidung im entgegengesetzten Sinne herbeizuführen, sondern um der Frage nach der Verantwortlichkeit nicht zu präjudiciren.
Es handelt sich nicht blos um solche Fälle, wo der Betreffende freiwillig das Geld deponirt, sondern auch um solche, wo er verpflichtet ist, das Geld zu depöniren.
Ich will auf Einzelheiten hier nicht näher eingehe ich erinnere aber z.
B. nur daran, daß, wenn ein Schiffsniann stirbt, der Kapitän di Nachlaßgegenstände oder deren Erlös dem Konsul übergeben soll.
Wollen wir in diesem Falle ohne Weiteres sagen: her Nachlaß müsse zwar im Interesse der Familie dem Konsul übergeben werden, der Staat hat aber dafür nicht zu haften
Ich wünsche nicht, daß bei Gelegenheit des Tarifs über diese Früge ein ausschließlich fiskalisches Interesse entschieden werde; überlassen Sie die Entscheidung der Erwägung des einzelnen Falles.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchiMügsfürst: E ergreift Niemand weiter das Wort, ich schließe die (Disküsfion über Nr.
3 und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp zur Abstimmung.
Er schlügt vor: In.
Nr.
3 des Tarifs hinter 'dem Worte „Ä m t s Handlungen ''hinzuzufügen: „jedoch ohne Uebernahme einer Garantie Seitens des Reichs.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Position kann nun wohl für angenommen erachtet werden.
7821Deutscher Reichstag.
36, Wir gehen nun über zu Nr.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bis Nr.
11 nehme ich an, daß sämmtliche Positionen die Zustimmung des Hauses gefunden Haben.
Bei Position 12 liegt der Antrag des Abgeordneten Or.
Kapp unter Nr.
3 der gedruckten Anträge vor.
Zch gebe dem Abgeordneten Dr. Kapp das Wort.
Abgeordneter Or.
Kapp: Der Antrag, meine Herren, ist nur die Wiederherstellung der Fassung des provisorischen Tariss, und wenn ich Sie bitte, die letzte Stelle fortzulassen, so geschieht dies deshalb, weil dem Konsul damit zu viel Arbeit und zu viel Last für eine verhältnißmäßig geringe Vergütung zugemuthet wird.
Ich glaube, daß die Konsuln vollständig ihre Pflicht thun, wenn sie die einleitenden Schritte ergreifen, um einen Deserteur zur Hast zu bringen; aber es ist nicht nöthig, daß der Konsul bei den lästigen und zeitraubenden Gerichtsverhandlungen gegenwärtig ist.
Zch halte das.
für eine unbillige Zumuthung an den Konsul, deswegen bitte ich Sie, setzt ebenso diesen Zusatz wegzulassen, wie er schon im provisorischen Tarif weggelassen war.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngssürst: Es ergreift Niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion über Nr.
12 und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp zur Abstimmung.
Er schlägt vor, in Nr.
12 des Tarifs die Worte „einschließlich der Assistenz bei Gerichtsverhandlungen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage des Abgeordneten Or.
Kapp entgegen die Worte „einschießlich der Assisten 'z bei Gerichtsaufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; der Antrag des Abgeordneten l) r. Kapp ist abgelehnt.
Damit wird nunmehr Nr.
12 als genehmigt erklärt werden können.
Zch fahre fort die Nummern aufzurufen, Nr.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 (a und b), 24 (a, b und o), 25, 26, 27, 28, 29.
Zch konstatire, daß sämmtliche Nummern des Tarifs bis Nr.
29 die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Bei der Nr.
30 liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden vor.
Zch gebe dem Abgeordneten l) r. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, der Ihnen unter Nummer 137 vorliegende Antrag ist das Ergebniß der Berathung einer freien Kommission, welche sich die Aufgabe gestellt hatte, den in verschiedener Weise bei der ersten Lesung geltend gemachten Ansichten möglichst gerecht zu werden: einerseits dahin zu wirken, daß die vorzugsweise in der Ostseefahrt begriffenen meist kleineren Schiffe billiger gestellt würden, andererseits die Schiffe, welche in der transatlantischen Fahrt begriffen sind und meist einer größeren Klaffe angehören, eine höhere Gebühr bezahlen.
Zu gleicher Zeit war das Hauptaugenmerk dieser freien Kommission dahin gerichtet, die ganze Position möglichst zu vereinfachen.
Wir glauben, durch den Ihnen vorliegenden Vorschlag dieses Ziel erreicht zu haben.
Schiffe unter 40 Tonnen werden künftig auch als Minimalgebühr erheblich weniger zahlen als nach der Regierungsvorlage, nämlich respektive 5 und 10 Silbergroschen statt 10 Silbergroschen und 1 Thaler, alle Schiffe unter 400 Tonnen werden gleichsfalls in der europäischen Fahrt billiger gestellt werden, als bisher.
Von 101 bis 400 Tonnen werden sie in der europäischen Fahrt nach unserem Antrage auch nicht Sitzung am 6, Zuni 1872. mehr zahlen als nach denjenigen Sätzen, die sie nach dem Vorschlage der Regierung bezahlen würden.
Schiffe von höherer Tonnenlast werden in der europäischen Fahrt mehr zahlen, aber in der transatlantischen Fahrt erst mit 600 Tonnen denselben Betrag erreichen, den sie nach der Regierungsvorlage bezahlen würden; alle größeren Schiffe aber werden verhältnißmäßig mehr und theilweise ziemlich erheblich mehr zahlen.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß von der deutschen Handelsflotte 4705 Schiffe Unter 600 Tonnen und nur 417 Schiffe größer als 600 Tonnen sind, so werden Sie zugestehen müssen, daß dem Interesse der kleineren Schiffe in sehr reichen Maße Rechnung getragen ist.
Es kann zweifelhaft sein, ob durch diesen Vorschlag die Gebühren in dem Maße erhöht werden, wie wir es wünschen; sollte das nicht der Fall sein, nun gut, so bleibt ja nach einigen Zähren eine Revision möglich.
Wir glauben aber dadurch, daß die größeren Schiffe in der transatlantischen Fahrt zu höheren Abgaben herangezogen werden, zu erreichen, daß durch die Konsulatsgebühren künftig ein bedeutendes Plus gegen früher geliefert wird; und die Eigenthümer der großen Schiffe können sich auch nicht darüber beschweren, daß sie zu hart getroffen würden, denn wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß z.
B. ein Dampfschiff in der Fahrt auf New-Aork für jeden Passagier, welchen es landet, an die Stadt New-Aork ein Kopfgeld, welches allerdings zum Wohle der Einwanderer verwandt wird, von 2 -r Dollars bezahlt, also schon für 100 Paffagiere 250 Dollars, so ist das eine Summe, die weit mehr als das Fünffache von demjenigen beträgt, was ein Dampfschiff an Konsulatsgebühren zu zahlen hat, selbst wenn es 3000 Tonnen groß wäre, und wir haben nur ein solches, welches 3082 Tonnen groß ist, und dieses braucht nur 51 Thaler 11 Silbergroschen Konsulatsgebühr zu zahlen.
Um die Sache zu gleicher Zeit zu vereinfachen, schlagen wir Ihnen ferner vor, diejenigen Schiffe, welche häufiger einen Hafen besuchen, einerlei ob das in periodischer Fahrt oder sonst wie geschieht, für die zweite Fahrt und jede folgende nur mit der Hälfte des regelmäßigen Gebührenbetrages heranzuziehen, zu gleicher Zeit aber vorzuschreiben, daß niemals mehr als das Vierfache bezahlt werden soll, so daß also für ein Schiff von 3000 Tonnen niemals mehr bezahlt werden könnte als 200 Thaler, und wenn die Reise auch noch so oft wiederholt wird.
Der Herr Präsident hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß das letzte Alinea indem gedruckten Vorschlage gestrichen werden müsse.
Es ist das ein Druckfehler, indem auf dem zur Druckerei gesandten Koncept ein ursprünglich gemachter Vorschlag, der aber mit der jetzigen Fassung des Vorangehenden Alinea 2 in entschiedenem Widerspruche stehen würde, aus Versehen stehen geblieben und nicht gelöscht worden ist.
Zch beschränke mich für jetzt aus diese Bemerkungen, indem ich Sie bitte, dem Antrage Zhre Zustimmung zu geben, und behalte mir vor, falls von der einen oder anderen Seite Einwendungen dagegen erhoben werden sollten, demnächst darauf zu antworten.
Zch glaube zu gleicher Zeit die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß Seitens der Bundesregierungen diesem Vorschlage kein Widerstand entgegengesetzt werden wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngssürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Ministerialdirektor von Philipsbor »: Meine Herren!
Zch erkenne und würdige die Motive, welche der verehrte Herr Abgeordnete soeben entwickelt hat.
Ob die Erwartungen, welche er von diesem Abänderungsvorschlag hegt, ganz in Erfüllung gehen werden steht dahin.
Der Herr Abgeordnete hat ja selbst bemerkt, daß man es allenfalls als einen Versuch betrachten könne, die Sache so zu regeln, wie der Abänderungsvorschlag es will.
Wenn das Hohe Haus diesen Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zuni 1872.
783 Antrag annimmt, so glaube ich die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß Seitens des Bundesraths zur dritten Berathung eine Erklärung darüber abgegeben werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich bin mit dem Bestreben des Herrn Antragstellers, für die kleineren Schiffe die Expeditionsgebühr herabzusetzen, vollständig einverstanden.
Zch habe nur ein Bedenken und ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden bitten, mich über Folgendes aufzuklären.
Wenn man einmal nach dem Objekt, so zu sagen, oder hier nach der Größe des Schiffes die Kosten berechnet, so scheint es mir doch bedenklich, daß man bei den höheren Sätzen die Kosten immer in demselben Verhältniß steigen läßt.
Es ist Äes durchaus nicht gewöhnlich bei anderen Gegenständen.
Wir haben ja z.
B. bei den Gerichtskosten u. s. w. einen ähnlichen Modus der Berechnung.
Zch will mich deutlicher machen.
Bei einem Schiffe von einer Tragfähigkeit von 1000 Tonnen würde die Abgabe in einem ausländischen Hafen 16 Thaler 20 Silbergroschen betragen, bei einer Tragfähigkeit von 2000 Tonnen 33 Thaler 10 Silbergroschen.
Kann man nun sagen, daß bei diesem Schiff die Arbeit des Konsuls wirklich die doppelte ist von der des ersten
und das muß ja doch ungefähr der Maßstab sein, der in Betracht kommt.
Zch möchte auch bitten, in Erwägung zu ziehen, ob wir denn irgend eine Uebersicht darüber haben, ob nach dieser Berechnung in Summa nicht weit mehr aus der ganzen Sache einkommt, als die Bundesregierungen verlangen, und es ist mir doch mindestens sehr zweifelhaft, ohne Weiteres, ehe ich darüber klar bin, noch mehr zu bewilligen, als verlangt wird.
Zch möchte aber noch aus einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, den ich gleichfalls die Herren Antragsteller in Erwägung zu ziehen bitte, da sie ja von den wohlwollendsten Absichten für die Rhederei erfüllt sind.
Zch meine nämlich, wir haben eine Menge Schiffe, die sich mit Küstenfahrt in ostasiatischen Gewässern beschäftigen und die wohl zwanzig Mal und noch mehr in einem Zahre in einen Hafen einlaufen.
Wenn Sie, meine Herren, diese Schiffe mit der sehr viel höheren Gebühr zwanzig Mal belasten, so fürchte ich in der That, daß Sie der Rhederei eine sehr große bedenkliche Last auflegen.
Zch weiß nicht, ob dazu Veranlassung ist; ich meine, daß ein Modus gefunden werden müßte, um für solche Fälle eine Ermäßigung eintreten zu lassen.
Sie lassen eine Ermäßigung eintreten in dem Falle, wo das Schiff in denselben Hafen einläuft; aber ich glaube, es ist gerecht, auch -eine Ermäßigung eintreten zu lassen in dem Falle, den ich hervorgehoben habe.
Ich hebe noch einen andern Fall hervor.
Es kommt vor, daß ein Schiff in 'demselben Revier in einem Hafen löscht, und in einem ganz nahe gelegenen wieder ladet.
Auch in dem Falle wäre es hart, wenn es an beiden Häfen die volle Gebühr zahlen müßte.
Ich möchte den Herrn Antragsteller bitten, diesen Punkt in Erwägung zu ziehen; mir ist es nicht möglich gewesen, da das Amendement erst soeben vertheilt worden ist, einen besseren Vorschlag zu machen.
Aber, indem ich das Princip der Herren im Ganzen anerkenne, möchte ich Sie bitten in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, da wo Sie die höheren Sätze für größere Schiffe eintreten lassen, und zweitens in dem Falle, den ich so eben erwähnt habe, eine Ermäßigung der Abgaben eintreten zu lassen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Dem Herrn Vorredner möchte ich Folgendes erwidern.
Zch gebe gern die Möglichkeit zu, daß ein Konsul von der Expedition eines Schiffes von 2000 Tons nicht gerade doppelt so viel Arbeit haben wird, als von der Expedition eines solchen von 1000 Tons, obVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
gleich ein Schiff der angegebenen Größe unzweifelhaft sehr viel mehr Mannschaft an Bord haben wird, als das kleinere.
Es ist aber zu gleicher Zeit, meine ich, bei der Tarifirung in Berücksichtigung zu ziehen, daß ein großes Schiff verhältnißmäßig sehr viel leichter eine höhere Gebühr zahlen kann, als ein kleineres; der Gewinn ist ein größerer, und viele Nebenkosten sind geringer.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß dadurch eine zu große Einnahme entstehen könnte, so hat der Herr Abgeordnete wahrscheinlich überhört, daß ich vorher darauf aufmerksam machte, daß wir im Ganzen 4705 Schiffe haben, die unter 600 Tons groß sind, und nur 417 von größerer Trächtigkeit.
Es ist also nothwendig, daß, da in der transatlantischen Fahrt erst mit dem Satz für die Schiffe von 600 Tons dieselbe Höhe erreicht werden wird, welche die Regierung vorschlug, von den 417 Schiffen alles eingebracht wird, was an den kleinern Schiffen, deren es 4705 giebt, weniger eingebracht wird.
Was den dritten Punkt betrifft, wenn ein Schiff in der Küstensahrt möglicherweise zwanzigmal, wie der Herr Vorredner sagte, denselben Hafen berührt, so würde ja der Fall gedeckt durch Unser Amendement; denn es ist ausdrücklich in der Anmerkung hinzugefügt, daß es niemals mehr als das vierfache zahlen wird.
Es könnte also sich nur um den Fall handeln, wenn das Schiff nicht denselben Hafen berührt, sondern verschiedene Häfen.
So lange es in demselben Konsulatsdistrikte bleibt, versteht es sich ganz von selbst, daß es ebenso zu behandeln ist, als wenn es in denselben Hasen zurückkehrt, denn jeder Konsul kann nur in seinem Distrikte Gebühren erheben und alle Schiffe, die in diesem Distrikte aus- und einlaufen, bezahlen nur an den einen Konsul.
Der Fall ist also gleichfalls gedeckt.
Was andere Fälle betrifft, so ist es unmöglich, eine bestimmte Grenzlinie anzugeben.
Ein Beispiel wird das erläutern: es ist ein Wahlkonsul in Philadelphia und es ist ein Wahlkonsul in Baltimore; beide Plätze liegen allerdings dadurch, daß sie ziemlich weit landeinwärts belegen sind, auf dem Seeweg etwas weiter von einander entfernt.
Auf dem Landweg können die Bewohner in drei Stunden zusammen kommen.
Fährt ein Schiff von einem Platz zu dem andern, so würde es, nach Ansicht des Herrn Vorredners, eine Unbilligkeit sein, wenn die Gebühr an beiden Orten erhoben würde.
Die Ansicht theile ich nicht.
Ich zweifle übrigens keinen Augenblick, daß, wenn der Herr Vorredner bis zur dritten Lesung einen Vorschlag, wie von ihm angedeutet wurde, machen sollte, diejenigen Herren, dis mit mir den heutigen Vorschlag unterzeichnet haben, mit der größten Bereitwilligkeit ihn prüfen und sich freuen würden, wenn sie daraus eingehen könnten.
Zch muß aber offen bekennen, daß ich in diesem Augenblicke seinen Vorschlag noch mit keiner Fassung zu decken weiß.
Zch bitte deshalb unsern Antrag unverändert anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Da Niemand weiter das Wort ergreift, ist die Diskussion über Nummer 30 geschlossen.
Wir gehen zur Abstimmung über.
Zch darf wohl annehmen, daß Dil.
a, 'Ausstellung eines interimistischen Schiffscertifikats, die Zustimmung des'Hauses findet.
Zu Dit.
b hat der Abgeordnete Dr. Schleiden den Ihnen unter Nummer 137 vorliegenden Antrag gestellt.
Da er Zhnen gedruckt vorliegt, werden Sie mir das Vorlesen desselben erlassen.
(Zustimmung.)
Das letzte Alinea fällt, wie ich bereits bemerkt habe, weg.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden entsprechend, an der Stelle der Dit.
d Nummer 30 des Tarifes die Dit.
b der unter Nummer 137 der Drück115 784 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872. fachen Ihnen vorliegenden Formulirung des Abgeordneten Dr. Schleiden annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden ist angenommen, und damit die Dit.
d der Nummer 30 des Entwurfes beseitigt.
Es ist noch das Alinea 6, Feststellung der Nothwendigkeit eines Schiffsverkaufs, zu erledigen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß diese Litera die Zustimmung des Hauses findet.
Dasselbe darf ich-auch annehmen von der Fassung der ganzen Nummer 30, wie sie sich nach Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Schleiden herausgestellt.
Wir gehen über zu Nummer 31.
Wenn hier das Wort nicht begehrt wird, so nehme ich an, daß diese Nummer die Zustimmung des Hauses findet.
Das Gleiche werde ich annehmen, wenn das Wort nicht verlangt wird zu Nummer 32, 33 und 34.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zu Nummer 8 der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nummer 43 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushalts-Etat für 1872 (Nummer 8 der Drucksachen).
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers wird der Etat für die.
Verwaltung des Reichsheeres, bis zudem wir gekommen sind, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die vom, Bundesrath zu Kommissarien ernannten Herren Oberst Hartmann, Major Blum und wirklichen geheimen Kriegsrath Hammer vertreten werden.
Zur Einleitung der Diskussion über die fortlaufenden Ausgaben hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Nach dem Gesetze über das Pauschquantum, welches die Majorität des Reichstages in der vorigen Herbstsession zugestanden hat,, liegt dieser Etat uns nur „zur Kenntnißnahme und Erinnerung ''vor.
Was zunächst die Kenntnißnahme betrifft, so enthält dieser stattliche Etatsband zwar ein sehr großes Zifferwerk, gleichwohl ist das Verständniß dafür nicht ganz leicht.
Die Erläuterungen zu den Specialetats sind oft sehr knapp, insbesondere aber vermisse ich eine übersichtliche Zusammenfassung der Veränderungen gegen Vorjahre zum Hauptetat, wie wir sie sonst bei anderen Etatsvorlagen zn bekommen gewohnt sind.
Ich finde es daher ganz erklärlich, wenn viele Mitglieder, und einzelne Süddeutsche haben mir das insbesondere versichert, erklären, daß je mehr sie in dem Etat studirt haben, er ihnen um so dunkler geworden ist.
Der Militäretat ist überhaupt von vorn herein nicht leicht Zerständlich angelegt, und selbst denjenigen Mitgliedern, die von Preußen her diese Einrichtung unseres Militäretats kennen, wird es schwer, den Faden durch das Labyrinth der Zahlen zu finden.
Der letzte Specialetat, welcher uns vorgelegen hat, betraf das Jahr 1871; pro 1872 hat uns kein Specialetat vorgelegen.
Diese Specialetats betreffen das Jahr 1873, es ist aber bei den Erläuterungen des Mehr oder Weniger auf den Specialetat von 71, der uns zuletzt vorgelegen hat, nicht Bezug genommen, sondern nur immer eine Vergleichung gezogen mit 1872; dadurch ist der Faden, der gewissermaßen aus den früheren Militäretats uns in den gegenwärtigen hinüber führen könnte, abgeschnitten.
Was nun die Erinnerungen betrifft, so gehe ich.
von demselben Standpunkte aus, der von dieser Seite dem süheren Pauschquantum gegenüber geltend gemacht worden ist.
Wo wir nicht mitthaten, d. h. Geld bewilligen können, da wollen wir auch nicht mitrathen.
Ich verzichte darauf, jene Debatte wieder aufzunehmen, die stattgefunden hat in der vorigen Hcrbstsession vor der Abstimmung über das Pauschquantum, ich verzichte darauf, die Frage über die Präsenzstärke und die Zahl der Cadres, die Dienstzeit wieder zu erörtern.
Die Herren werden daraus nicht entnehmen, daß wir anderen Sinnes geworden sind.
Wir behalten uns vielmehr vor, seiner Zeit, wo wir der'Erörterung auch praktischst Beschlüsse folgen lassen können, diese unsere Grundsätze wieder von neuem darzulegen.
Meine Bemerkungen werden sich daher nur auf das neue Material beziehen, welches uns seit dem Herbst vorigen Jahres zur Kennzeichnung derPauschquantumswirthschaft überhaupt vorliegt.
Zn der vorigen Herbstsession kehrte in den Reden sehr oft der Gedanke wieder, daß man mit dem Pauschquantum ein „gutes Geschäft ''mache, daß abgesehen von politischen Gründen, das Pauschquantum finanziell ein gutes Geschäft darstelle.
So oft kehrte der Gedanke wieder, daß der Abgeordnete Nürnberger schließlich die oratorische Frage auswarf: „Sind wir denn Roßtäuscher, die einander betrügen wollen
Sei dem wie ihm sei, die Majorität wird diese Ansicht heute weit weniger zu vertreten im Stande sein, als in der Herbstsession.
Auch der Herr Minister Delbrück sprach damals von dem guten Geschäft, was man mache, und führte noch besonders aus, er habe früher von seinem Standpunkt aus an der Zweckmäßigkeit eiues Pauschquantums gezweifelt, er sei aber durch die Erfahrung belehrt worden, Insbesondere führt er dabei an, daß die Pauschquantumswirthschaft es ermöglicht habe, im Jahre 1867 die Theuerungsverhältnisse zu übertragen, die Mehrkosten der Naturalverpflegung innerhalb des Pauschquantums zu decken.
Er bemerkte, die Mehrausgaben bei der Naturalverpflegung seien gedeckt durch die Ersparnisse bei andern Titeln, und diese Ersparnisse bei anderen Titeln seien eben dadurch möglich geworden, daß man für spätere Jahre des Pauschquantums höhere Dotationen sür diese anderen Titel habe in Aussicht nehmen können.
Es ist aber inzwischen schwarz auf weiß konstatirt nur in Folge eines Mißverständnisses des Bureaus liegen Ihnen die Antworten, des Kriegsministeriums aus meine in der Gruppe der Etatskommissarien gestellten Fragen noch nicht gedruckt vor ich sage also, es ist schwarz auf weiß konstatirt, daß die Mehrkosten der Naturalverpflegung damals nicht allein gedeckt sind durch Ersparnisse in anderenTiteln, sondern aüchdurch Zurückgreifen auf Reservebestände, welche aus früheren Jahren in die Panschquantumswirthschast hineingebracht worden waren.
Wenn der Herr Minister Delbrück auch diesen letzten Umstand damals erwähnt hätte, so hätte seine Argumentation freilich zu dem entgegengesetzten Schluffe führen müssen; er hätte uns empfehlen müssen, das Pauschquantum abzulehnen, weil eben die bisherige Pauschquantumswirthschaft eine Aufzehrung von Beständen zur Folge gehabt hat.
Die Rechnung für die Jahrs 1867 und 68 liegt uns nun endlich vor.
Ich und wohl auch die meisten andern Mitglieder haben kaum noch Zeit gefunden, in diese Rechnung auch nur einen oberflächlichen Blick zu werfen.
Es ist um so schwerer, diese Rechnungen zu verstehen
als zu den Zahlen, welche den Militairetat betreffen, auch nicht ein einziges Wort der Erklärung gegeben ist.
Gleichwohl ist so viel mir doch schon heute klar, daß man die laufenden Kosten an Bekleidung, Ausrüstung, Waffen und Munition in einem höheren Betrage durch die Fonds für das Retablissement nach dem Kriege vom Jahre 1866 übertragen hat, als in dem Specialetat pro 1868, welcher dem Reichstage seiner Zeit vorgelegt wurde, vorDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Juni 1872.
785 gesehen war.
Es kann ferner jetzt auch keinem Zweifel mehr unterworfen sein, daß das Pauschquantum ebenfalls ungünstig eingewirkt hat auf die Vermögensbestände der Militärverwaltung an Immobilien.
Es werden jetzt so viele Militairgrundstücke veräußert und zum Verkauf gestellt, wie niemals zuvor.
Es handelt sich hier durchaus nicht um kleine Parzellen, sondern um Komplexe, die den Werth von hunderttausend Thalern haben, ja deren Werth selbst bis auf Millionen sich beziffert.
Aus dem Erlöse dieser Immobilien werden Ausgaben bestritten für andere Bauten, die man sonst aus den laufenden Mitteln des Etats bestritt.
Man führt diesen Ausgabetiteln in der Weise eine Erhöhung zu, daß man den Erlös bei dem betreffenden Ausgabetitel als Rückeinnahme bucht.
Ich habe mich zwar bemüht, noch ziffermäßig nähere Belege über diese Verhältnisse zu erhalten, es ist mir aber bis zur Stunde nicht gelungen, diese Belege zu bekommen.
Für mich liegt es auch klar zu Tage, daß selbst dasjenige, was in der Militärverwaltung neu in Immobilien angelegt wird, nicht vollkommen die Summe erreicht- die aus dem Erlöse der verkauften Immobilien eingenommen ist.
Daraus ziehe ich den Schluß, daß der Verkauf der Immobilien theilweise auch die Mittel darbieten muß, um anderweitige mit Bauten nicht zusammenhängende laufende Kosten der Verwaltung zu decken.
Es ist nicht meine Absicht, alle die Rechtsfragen, die sich an die Zulässigkeit des geschilderten Verfahrens knüpfen, jetzt zu erörtern; wir werden in dieser Session diese Fragen doch nicht mehr zum Austrag bringen können; ich werde diese Frage in der nächsten Session wieder aufnehmen, inzwischen wird sich wohl auch Gelegenheit finden, im preußischen Landtage den Finanzminister zur Verantwortung zu ziehen über die Haltung, die er vom preußischen Standpunkte aus diesen Veräußerungen von preußischem Staatseigenthum gegenüber eingenommen hat.
Sowohl aus der bisherigen Pauschquantumswirthschaft wie auch aus dem Pauschquantum, wie es für 1873 hier zur Verhandlung steht, scheint mir hervorzugehen, daß das Pauschquantum nicht, wie man früher wohl gemeint hat, eine Prämie für die Sparsamkeit enthält, sondern nur eine Prämie für eure willkürliche Buchführung.
Eine willkürliche Buchführung ist aber gleichviel bedeutend mit einer willkürlichen Finanzwirthschast, und eine willkürliche Finanzwirthschaft muß auch bei den besten Vorsätzen der Verwaltung schließlich zur Verschwendung führen.
Zn der vorigen Herbstsession fand die Majorität, als sie die Streichungsanträge sowohl des Herrn Abgeordneten Lasker, als auch des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck ablehnte, in dem Gedanken eine gewisse Beruhigung, daß, wenn sie auch die Ziffer von 90 Millionen nun vollständig ohne Abstrich bewillige, sie dafür doch gesichert sei, in den folgenden Jahren des Pauschquantums nicht mehr als 90 Millionen 'bewilligen zu müssen.
Man fand gerade in dem dreijährigen Pauschquantum eine gewisse Sicherung gegen Nachtragsforderungen und Nachtragsetats.
Man sagte, wenn die Umstände, welche es bisher der Militärverwaltung möglich machten, ihren Präsenzsiand mit dem Pauschquantum aufrecht zu erhalten, künftig mehr und mehr in Fortfall kämen, würde die Militärverwaltung ihrerseits durch anderweitige Ersparnisse dies wieder ausgleichen.
Nun machen Sie in dem vorliegenden Etat einmal die Probe zu dieser Rechnung.
Von den erwähnten Umständen haben zwei theilweise an ihrer finanziellen Bedeutung verloren; statt pro 1872 ein Viertel, soll pro 1873 die Hälfte des elsaß-lothringenfchen Kontingents auf den Etat gebracht werden.
Außerdem sind pro 1873 etwa 600, 000 Thaler weniger an Ersparnissen berechnet, welche resultiren aus dem nach 1870 stattgehabten Retablissement.
Es entsteht also nun ein Ausfall von etwa 900, 000.
Thalern, der anderweitig gedeckt werden muß.
Vergebens aber suchen Sie nun in dem Militäretat solche Ersparnisse, an die man damals dachte.
Die Vakanz zwischen der Entlassung der Reserven und der Einstellung der Rekruten ist nach wie vor nur auf fünf Wochen bemessen, ja, es sind auch jene Ersparnisse nicht wieder vorgesehen, die von 1868 bis zum Ausbruch des Krieges regelmäßig stattfanden und die im Jahre 1872 in Wegfall gekommen sind; ich nenne beispielsweise die Anrechnung der Einjährig-Freiwilligen auf die Präsenzstärke die findet gegenwärtig nur noch bei der Kavallerie statt ich nenne ferner gewisse Winterbeurlaubungen, die bei Specialwaffen regelmäßig stattfanden.
Abgesehen von Titelübertragungen reduzirt sich die einzige wirkliche Ersparung auf den Ausfall des Schalttages im Jahre 1873 gegen 1872,.
(Heiterkeit) ein Ersparniß, die wir dem Kalender, nicht der Verwaltung verdanken.
Sie finden dagegen zwei Minderansätze, die diese 900.
0001Thlr.
allerdings ausgleichen: das sind einmal 380.
0001Thlr.
weniger bei den Pensionen und dann 480.
0001Thlr.
weniger bei dem Extraordinarium für Bauten.
Stellen diese Minderansätze sich nun als wirkliche Ersparnisse für die Kasse dar
Mit Nichten.
Diese Ersparnisse, diese Minderansätze sind das Produkt einer künstlichen Buchführung.
Nur die Buchführung hat diese Ersparnisse hervorgebracht.
Sie brauchen nicht weit zu gehen, um zu finden, wo diese Minderansätze im Pauschquautum anderweitig wieder als Mehrausgaben zur Erscheinung kommen.
Die Minderansätze bei den Friedenspensionen finden sich aus dem Kriegs Pensiondsfonds und die Minderansätze bei dem Bau Extraordinarum finden sich im Artikel 4 des uns eben vorgelegten.
Entwurfes über die Vertheilung der Kriegsentschädigung wieder.
Artikel 4 enthält bekanntlich ein neues Extraordinarium für Militairbauten.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn Militairpersonen, die mobil gewesen sind —und dieses ist ja Hei der großen Mehrzahl der Militärpersonen der Fall gewesen jetzt ihrePensionirung nachsuchen und ein Znvaliditätsattest beibringen, die Kriegsstrapazen unter allen Umständen in diesem Atteste eine gewisse Rolle spielen müssen.
Denn es ist ja klar, gekräftigt ist die Gesundheit von Niemand worden, der diese Strapazen mit durchgemacht hat.
Zn dem Maße nun, wie die Kriegsstrapazen als Ursache der Invalidität mehr oder weniger vorwiegen gegen andere Jnvaliditätsgründe, beispielsweise die längere Dienstzeit vor dem Kriege, in dem Maße, das werden Sie einräumen, herrscht für die 'Verwaltung ein gewisser Spielraum, ob sie den einen oder den andern Faktor als Hauptursache der Invalidität in Betracht ziehen soll.
Je nachdem sie nun die Invalidität in der Hauptsache auf den Krieg, oder mehr auf die längere Dienstzeit vor dem Kriege zurückführt, je nachdem wird die Pension einmal auf dem KriegsPensionsfonds, andernfalls auf dem Friedens-Pensionsfonds gebucht.
Der Abgeordnete Lasker und ich haben im vorigen Herbste ausdrücklich auf diesen Umstand hingewiesen.
Wir haben gesagt: man möge in der Verwaltung verfahren, wie man wolle, die Schaffung eines besonderen Kriegs-Pensionssonds werde in jedem Falle mittelbar den Friedens-Pensionsfonds entlasten, es also der Militärverwaltung ermöglichen, mit weniger auszukommen.
Von der Militärverwaltung wurde aber damals in der Denkschrift zum Etat pro 1872 umgekehrt die Unauskömmlichkeit des Pauschquantums für die Zukunft gerade aus der Unzulänglichkeit des bisherigen Pensionsfonds herzuleiten gesucht.
Was nun das Bau-Extraordinarium betrifft, so ist es überaus bezeichnend, daß in dem Gesetzentwürfe wegen der Kriegsentschädigungen gerade auch solche Bauten mit aufgenommen sind, die in früheren Jahren aus dem Pauschquantum selbst bestritten worden sind.
Ich meine darunter die Erweiterung des Kriegsministeriums, die Erweiterung des Generalstabs-Gebäudes, selbst gewisse Erweiterungen des bisherigen Artillerie-Schießplatzes.
Blättern Sie die Etats von 1868 bis 1872 durch, so finden Sie innerhalb des Pauschquantums für die genannten Zwecke Summen ausgeworfen.
Jetzt erscheinen dagegen die Ausgaben für die ferneren Er11.
5'786 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Juni 1872.
Weiterungen beispielsweise des Generalstabs- Gebäudes, des Kriegsministeriums außerhalb des Pauschquantums, indem man sie wie gesagt aus den besonderen Kredit des Kriegsentschädigungs-Gesetzes anweisen will.
Man- wird vielleicht die noch laufenden Baurechnungen mitten durchschneiden müssen, um dergestalt die bis jetzt ausgelaufenen Kosten auf das Pauschquantum, die noch weiter entstehenden auf das neue Kreditgesetz verweisen zu können.
An diesem neuen Gesetz finden Sie auch eine Dotation von 1, 700, 000 Thaler für erhöhte Kompetenzen der Soldaten in Elsaß-Lothringen.
Es mag ja sachlich durchaus gerechtfertigt sein, das will ich gar nicht bestreiten, den dortigen Truppen höhere Kompetenzen zu gewähren.
Ueberaus bezeichnend aber für den Charakter des Pauschquantums ist es doch, daß, wenn gewisse außerordentliche Verhältnisse Mehrkosten verursachen, man sie außerhalb des Pauschquantums in Rechnung stellt, während, wenn gewisse außerordentliche Verhältnisse und als solche bezeichne ich gerade ebenfalls für Elsaß-Lothringen die unvollständige Einstellung des elsaß-lothringenschen Kontingents Minderkosten verursachen, man denn aus dem Abstrich dieser Minderkosten und das beabsichtigte damals das Amendement Lasker eine Kabinetsfrage macht.
Es ist von dem Abgeordneten von Hoverbeck schon bei der ersten Lesung über das Gesetz wegen Vertheilung der Kriegsentschädigung hervorgehoben worden, daß dieses Gesetz Nachtragsetats zu dem Militär-Pauschquantum für 1872 und 1873 in dieser Weise mit enthalte.
Schon damals in der Herbstsession wurde von unserer Seite hervorgehoben, daß man gegen solche Nachtragsetats keinesfalls gesichert sein.
Es scheint mir aber jetzt vor aller Welt klargestellt zu sein, daß man mit jenem Gesetz wohl den Reichstag verpflichtet hat, unter allen Umständen 90 Millionen für das Militär in den Etat einzustellen, daß man aber die Militärverwaltung dadurch thatsächlich nicht verhindert hat, über diese 90 Millionen in späteren Zähren Mehrforderungen zu verlangen.
Die Natur der Pauschquantums-Bewilligung macht es aber auch unmöglich, die Znnehaltung der festgesetzten Friedenspräsenzstärke zu sichern.
Allerdings die Friedenspräsenzstärke ist äußerlich unverändert geblieben: sie beträgt ein Prozent, und die Bevölkerung, von der sich das eine Prozent berechnet, ist nach wie vor dieselbe, die sich aus der Zählung von 1867 ergiebt; man hat aber jetzt eine etwas veränderte Berechnungsweise jenes einen Prozents vorgenommen, und durch diese neue Berechnungsweise einige Tausend Mann mehr, wenn ich mich so ausdrücken darf, aus dem Prozent her aus gekniffen.
Das war freilich von vorn herein zugestanden, daß Offiziere und Beamte nicht auf das Prozent anzurechnen seien.
Andererseits aber hat man bis zum Zahre 1872 die Mannschaften der ZnvalidenKompagnien und Institute immer in diese Präsenzstärke mit eingerechnet.
Man hat ferner und das habe ich schon vorhin bemerkt bis zu einem gewissen Betrage auch die einjährigen Freiwilligen mit in diese Friedens-Präsenzstärke eingerechnet.
Auch in Bezug auf die Fragen wegen der Präsenzstärke bedaure ich, daß Ahnen die Verhandlungen der Kommissariengruppe, von der ich Eingangs sprach, noch nicht gedruckt vorliegen; Sie würden daraus ferner ersehen, daß man früher auch die Mannschaften des Beurlaubtenstandes für die Zeit, wo sie zu den Uebungen eingezogen wurden, auf das Prozent einrechnete, indem man die Uebungstage entsprechend auf ein Zahr reducirte.
Auch diese Einrechnung hat seit dem.
vorigen Zahre aufgehört.
Dadurch finden Sie auch die merkwürdige Thatsache erklärt, daß die sächsische Armee seit 1871 um 1300 Mann und die mecklenburgische um 900 Mann größer geworden ist, obgleich nach wie vor die Bevölkerung von Sachsen und Mecklenburg, die rechnungsmäßig hier in Betracht kommt, dieselbe geblieben ist und die Präsenzstärke nach wie vor auf ein Prozent von dieser Bevölkerung sich berechnet.
Bei Sachsen und Mecklenburg tritt die Erhöhung der Präsenz um so deutlicher hervor, weil Sachsen und Mecklenburg für sich ganz abgeschlossene Aushebungsbezirke bilden, auf welche also der Hinzutritt des elsaß-lothringischen Kontingentes nicht den geringsten Einfluß hat.
Ach habe Mir nun erlaubt, in der Kommissariengruppe die Frage aufzunehmen: wo denn, da die Gesammtziffer der deutschen Truppen für 1871 und 1873 dieselbe war, diese 1300 Sachsen und 900 Mecklenburger früher gesteckt haben
Darauf ist mir nun die Erwiderung geworden, daß diese Zahl früher von Preußen übertragen worden sei, und zwar eben in der Weise übertragen worden sei, daß man bei den „besonderen Formationen ''Preußens die Zahl der Beurlaubten, die zu den Uebungen herbeigezogen waren, wie ich dargestellt habe, mit in Anrechnung brachte.
Andern diese Anrechnung jetzt weggefallen ist, ist die Stärke der besonderen Formationen Preußens um etwa 2500 Mann kleiner geworden.
Ach will nun zu diesen finanzpolitischen Erinnerungen noch einige allgemein politische hinzufügen.
Sie finden in dem vorliegenden Etat zum ersten Mal einen besonderen strelitzschen Militäretat.
Es ist in der Gruppe von Seiten der Regierung uns bestätigt worden, daß dieser strelitzsche Militäretat in diesem Zahre zum ersten Male aufgestellt worden sei, und daß die ökonomische Selbstständigkeit des strelitzer Kontingents Schwerin gegenüber in diesem Jahre zum erstm Mal in seiner vollen Konsequenz ausgeführt sei.
Es scheint, daß die internationalen Beziehungen zwischen Strelitz und Schwerin in der letzten Zeit eine Trübung erfahren haben, (Heiterkeit) die es nicht mehr möglich macht, eine einheitliche Rechnung für die beiderseitige Heeresmacht aufrecht zu erhalten.
Glauben Sie nicht, daß etwa kleinstaatliche Eifersucht gegen die größere Selbstherrlichkeit eines anderen Kleinstaates meine Worte diktirt Schwarzburg-Rudolstadt würde es allerdings unter Umständen mit der strelitzschen Staatsmacht noch aufnehmen können— (Heiterkeit) indessen ich erkenne gern an, daß durch, diesen besonderen strelitzschen Etat diese so überaus ernsthafte Materie des Militäretats ein gewisses humoristisches Gepräge bekommt.
Gegenüber den Riesenziffern, welche uns sonst in diesem Militäretat entgegentreten, nehmen sich die Ziffern des strelitzschen Etats wahrhaft rührend bescheiden aus.
Wenn Sie z.
B. S. 248 nachschlagen, so finden Sie Titel 55: Bau und Unterhaltung der Festungen fünf Thaler!
(Große Heiterkeit.)
Allerdings, meine Herren, diese Summe erhöht sich in etwa noch, äls in einer besonderen Anmerkung dazu bemerkt ist: „Dieser Fonds ist übertragungsfähig, (große Heiterkeit) sodaß also, wenn in einem Zahre einige Mark erspart sind, es dann der strelitzschen Militär-Verwaltung möglich ist, im folgenden Zähre, ich will mal sagen, ein ganzes 20-Markstück zum Bau und Unterhaltung der Festung nach Titel 55 auszugeben.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Es lag natürlich die Frage nahe, wo denn der Kopf dieser militärischen Selbstständigkeit für die Verwaltung zu suchen sei, welche Behörde für die selbstständige Verwaltung in Strelitz das darstelle, was in Preußen, Sachsen und Württemberg die besonderen Kriegsministerien bedeuten.
Eine ganz klare Auskunft vermochten wir in der Gruppe nicht zu bekommendes wurde gesagt, es müsse wohl in Strelitz.
so eine Art Hofkriegsrath bestehen.
Nun ist zwar unsere Biblio787 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872. thek noch sehr klein, aber unter manchen schätzbaren Werken enthält sie auch einen strelitzschen Staatskalender, ein elegant ausgestattetes Werk, welches ich hier in der Hand habe.
Ich habe darin nachgeforscht unter der Rubrik: Militäretat, und habe hier allerdings die Behörde gefunden, die in Strelitz das Kriegsministerium repräsentirt.
Es heißt hier: „MilitärKollegium in Neustrelitz, angeordnet.
durch die landesherrherrlichen Reskripte vom 29.
Juni 1813 und vom 3.
Oktober 1842.
Dieses Kollegium unterscheidet sich von andern Kollegien dadurch, daß es nur aus einer einzigen Person besteht, (große Heiterkeit) und diese einzige Stelle ist gegenwärtig unbesetzt, (große, andauernde Heiterkeit) denn unmöglich kann ich doch den Pedell, den Revisor und den Aktuarius dieses Kollegiums, die hier allerdings angeführt sind, als Mitglieder des Kollegiums selbst betrachten.
Ich spreche über diese Dinge nicht unabsichtlich so ausführlich, so seltsam es nach der großen und ernsten Zeit, welche wir durchlebt haben, auch klingen mag; es kommt mir so vor, als ob in gewissen Kleinstaaten das Bestreben neuerdings wieder stärker sich geltend macht, das Militair mehr als billig zum Gegenstand höfischer Liebhaberei zu machen.
Zch rechne dahin auch als Merkmal, daß wir dieses Mal die Adjutanten von 14 Erbprinzen neu auf den Militair-Etat bekommen.
Nun habe ich diesen Morgen unausgesetzt im Gothaischen Kalender geblättert, es ist mir aber nicht möglich gewesen zu konstatiren, daß bei den hier in Betracht kommenden 16 Staaten diese 14 Erbprinzen, wenigstens zur Zeit schon sämmtlich vorhanden sind.
(Heiterkeit.)
Zch rechne ferner als.
Merkmal dieser eigenthümlichen.
Richtung auch dahin, daß man bei den thüringischen Kleinstaaten auf die Achselklappen der Soldaten die Namenszeichen der betreffenden Bundesherren neuerdings wieder angebracht hat.
Diese Anordnung hat natürlich in Thüringen zu vielem Gespött Veranlassung gegeben.
Indessen wenn sie auch nicht von besonderem politischen Geschmack zeigt, und jedenfalls überflüssig ist, so sind diese selbstständigen Namensschnörkel doch weniger bedenklich als die strelitzsche Selbstständigkeit.
Die letztere schließt auch die ökonomische Selbstständigkeit des Kontingents in Bezug auf Bekleidung und Ausrüstung in sich.
Da könnte es einmal passiren, daß bei Ausbruch eines Krieges das Kontingentin Folge dieser ökonomischenSelbstständigkeit nichtvollständig auszurüsten wäre.
Zstesdochvor Zähren der Fall gewesen, daß gerade das Strelitzsche Bataillon vor Friedensschluß nicht ausrücken konnte, weil ihm die zur Ausrüstung erforderlichen Mützenschirme fehlten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zum ersten Male in diesem Zahre liegt hier ein württembergischer Spezialetat vor.
Dieser Etat war für mich um so interessanter, als in der Verfassung als besonderes Reservatrecht Württembergs aufgenommen war, daß Ersparungen an dem für Württemberg besonders berechneten Pauschquantum dem Staate Württemberg anheimfallen sollen.
Nun habe ich mich vergeblich nach diesen Ersparnissen in dem württembergischen Etat umgesehen.
Nachdem Württemberg die 13 Thaler pro Kopf an Preußen als konventionsmäßigen Beitrag für die Unterhaltung der gemeinschaftlichen Einrichtungen abgeführt hat, geht die Summe rund auf; es bleibt nicht nur nichts übrig von dem Pauschquantum als Ersparniß für Württemberg, sondern es fehlt Württemberg auch noch ein Znfanteriebataillon an der Präsenzstärke, welches vom Fahre 1874 an errichtet wird; außerdem fehlen für zwei andere Znfanteriebataillone noch für zehn Monate die Offiziere.
Wenn man das in Betracht zieht und dazu noch erwägt, daß die jetzt vermehrte Präsenz in Württemberg künftig naturgemäß einen weit höheren Pensionsetat für das württembergische Kontingent zur Folge haben muß, so leuchtet es ein, daß Württemberg künftig noch viel weniger als andere Kontingente im Stande sein wird, bei Aufrechterhaltung der gegenwärtig normirten Präsenz mit seinem Pauschquantum auszukommen.
Es bestätigt dies die Erfahrung, daß kleinere, aber selbstständige Kontingente bei sonst gleichen Verhältnissen verhältnißmäßig theurer zu unterhalten sind als größere.
Die Ursache der größeren Kostspieligkeit siegt für mich wesentlich in der großen Zahl der Stäbe der württembergischen Armee.
Da ich von diesen Stäben spreche, will ich vorwegschicken, daß in meinen Augen der Württembergische Specialetat wenigstens einen Vorzug hat, es fehlt ihm nämlich vollständig die Militärgeistlichkeit.
Es sind nur ganz unerhebliche Beiträge ausgeworfen zur Remuneration für Civilgeistliche, denen die konfessionelle Sorge anvertraut ist.
Mir wäre es noch lieber, und ich würde es für richtiger halten, wenn gar nichts für die Geistlichkeit ausgeworfen würde, und wenn man es den einzelnen Konfessionen überließe, wie für die Seelsorger ihrer übrigen Angehörigen so auch für dieselben unter dem Militair selbst zu sorgen.
Das scheint mir das einzige Mittel, um solchen Konflikten von Grund aus vorzubeugen, wie sie gegenwärtig anderweitig schweben.
Zch will diese Sache nur beiläufig erwähnen.
Zch meine also, in Württemberg sind insofern zahlreichere Stäbe, als man dort zunächst ein besonderes Kriegsministerium hat und einen Kriegsminister, der nebenbei bemerkt —mehr Gehalt bezieht als die übrigen württembergischen Staatsminister.
Zu diesem Kriegsminister kommen sieben Referenten.
und 20 andere Beamte; dazu hat man dort einen besonderen General-Stabsarzt neben dem CorpsGeneralarzt.
Dann hat Württemberg sein besonderes Kriegszahlamt mit fünf Beamten; es hat neben diesen Centralbehörden, wie jedes andere Armeekorps seine Zntendantur, und diese ist erheblich zahlreicher, wie die eines anderen Armeekorps; sie hat 8 höhere und 21 untere Beamte.
Dann finden Sie in Württemberg neben 10 Auditeuren ein besonderes Oberkriegsgericht mit 3 höheren und 2 niederen Beamten; dann 'finden Sie, während auf ein preußisches Armeekorps 4 oder 5 Generalstabs-Offiziere kommen, in Württemberg 8 Generalstabs-Offiziere, obwohl, wie ausdrücklich in der Kommissariengruppe konstatirt wurde, die Vertreter Württembergs im großen Generalstab nicht in diese Ziffer einbegriffen sind.
Sie finden dort ferner 5 Adjutanten des Königs und seiner Prinzen, darunter einen Generallieutenant, einen Oberst, 3 Stabsoffiziere; endlich ist noch ein Oberst als Bevollmächtigter Württembergs im Bundesrath aufgeführt.
Dazu kommt, daß Württemberg den vollständigen hier nicht aufgeführten Stab eines Armeekorps hat, obgleich das württembergische Armeekorps um ein Viertel weniger stark ist als durchschnittlich die übrigen Armeekorps stark sind.
Zch meine, diese zahlreichen Stäbe machen es erklärlich, warum Württemberg mit seiner besonderen Pauschquantums-Rechnung am allerwenigsten auskommt.
Za, man wird in Württemberg so wenig auf eine Ersparung zu hoffen haben, daß man meines Erachtens sich darauf gefaßt machen muß, daß, wenn man bis 1874 die württembergischen Truppen vollständig einkasernirt und equipirt haben will, man noch sehr Erhebliches aus den Landesmitteln wird zuschießen müssen.
Ich schließe mit einer Bemerkung, die ich neulich bei Gelegenheit des Postreservatrechts schon einmal gemacht habe.
Zch hoffe und vertraue, daß die Logik des Einmaleins recht bald Alles, was von solchem unberechtigten Partikularismus in einzelnen Staaten noch übrig geblieben ist, in Wegfall bringen wird.
(Bravo!)
788 Deutscher Reichstag.
36.
Präsident: Wir können nun zu den einzelnen Titeln übergehen, die ich der Reihe nach aufrufen werde, um zu hören, ob Jemand eine Bemerkung darüber machen will.
I. Fortlaufende Ausgaben, Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18, 9, 10, 11, 12, —113, -14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, —128.
Zu Titel 29 hat der Abgeordnete Ludwig das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren!
Ich erlaube mir, bei Titel 29, „größere neue Etablissementsbauten betreffend '', die Aufmerksamkeit des ''Reichstages sowohl, wie der Reichsregierung auf einzelne Vorkommnisse zu lenken, die in meinem speciellen engeren Vaterlande eine nicht unbedeutende Miß.
stimmung hervorgerufen haben, bei Gelegenheit eben derartiger Neubauten, unter denen man ja im Allgemeinen wohl die Kasernenbauten mit zu verstehen hat.
Man hat dort die Frage aufgeworfen, ob die Reichsregierung bei derartigen Neubauten nicht Veranlassung nehme, vor allen Dingen durch ärztliche Gutachten feststellen zu lassen, ob derartige Neubauten sich auch wirklich da, wo sie vorgenommen werden, verantworten lassen.
Die Erfahrungen, die.
man in jüngster Zeit in Leipzig gemacht hat bei der Verwendung des Schlosses Plüßenburg zum Bau einer neuen Kaserne, haben die Vermuthung auftauchen lassen, daß dem nicht so ist, daß man nicht mit der nöthigen Vorsicht zu Werke geht da, wo es sich um die Pflege der Gesundheit und das körperliche Wohl der Truppen sowohl wie der Bevölkerung der betreffenden Städte handelt.
Im mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß so ziemlich die gestimmte Bevölkerung Leipzigs, daß der Magistrat der Stadt Leipzig, die Stadtverordneten der Stadt Leipzig, der ärztliche Zweigverein der Stadt Leipzig, der dort bestehende Verein für Gesundheitspflege einstimmig der Ansicht sind, daß, wenn die Reichsregierung Veranlassung genommen hätte, die Verhältnisse der Pleißenburg in Leipzig, ehe man dieselbe zu einer neuen Kaserne verwendet hat, untersuchen zu lassen, man überhaupt nicht dazu gekommen wäre, dort eine neue Kaserne zu errichten, weil unausbleibliche die Gesundheit1der1dort unterzubringenden Truppen.
gefährdet.
wird1und1ebenso die Gesundheitsverhältnisse Leipzigs hierunter leiden Müssen.
Diese Angelegenheit hat bereits in der sächsischen zweiten Kammer zu sehr unliebsamen Debatten Veranlassung gegeben.
Es ist dort ausdrücklich, zwar nicht einstimmig, aber mit großer überwiegender Majorität beschlossen worden, diesen Bestrebungen des sächsischen Kriegsministeriums, sich eine gewisse Selbstständigkeit anzumaßen, die ihm bei uns in Sgchsen, wenigstens zur Zeit, noch -nicht zukommt, energisch entgegen zu treten; allein wie diese Herren vom Militär, namentlich die höher gestellten, zu handeln gewohnt sind, Haben wir leider nur die Bemerkung machen Annen, daß mit Gründen diesen Behörden gegenüber nicht gut auszukommen ist; denn, meine Herren, wären irgend wie Gründe durchschlagend gewesen, so hätten jedenfalls die von dem ärztlichen Zweigverein zu Leipzig vollständig sachgemäß entwickelten Gründe zu der Ueberzeugung führen müssen, daß es ein außerordentlicher Mißgriff war, die Leipziger Pleißenburg zu einer Kaserne zu verwenden.
Meine Herren,, als 'es W während des letzten Krieges darum handelte, die französischen Gefangenen unterzubringen, hat man überall da, wo man sich wegen der Beschaffung von Räumlichkeiten umsah, die genauesten Nachforschungen angestellt, damit auf keine Weise der Gesundheitszustand der Gefangenen durch Unterbringung in ungesunden Lokalitäten leiden könnte.
Es war dies eine Vorsicht und Humanität, gegen die ich ganz gewiß nichts einwenden Werde.
Aber dieselbe Humanität und Vorsicht, die man bei der Unterbringung der Gefangenen angewandt Hat, sollte ich meinen, müßte man auch da anwenden, wo es sich handelt um die Unterbringung unsrer Söhne und Brüder, und.
Sitzung am 6.
Znli 1872. daß deren Gesundheit, deren körperliches Wohl in der Kaserne von Leipzig gefährdet sein wird, steht fest, nur bei dem Kriegsministerium werden die durchschlagenden Gründe nicht anerkannt.
Die städtische Bevölkerung ist daher vollständig -in ihrem Recht, gegenüber derartigen Anmaßungen der Militärbehörde, die uns zwingt, unsre Kinder und Brüder und Angehörige in derartigen Löchern anders kann man sie nicht bezeichnen unterbringen zu lassen, energisch Widerspruch zu erheben.
Zch nehme bei dieser Gelegenheit Veranlassung, die Reichsregierung zu ersuchen, wenn irgend thunlich, so schleunig wie möglich Veranlassung zu nehmen, diese Angelegenheit untersuchen zu lassen.
Noch ist es Zeit, diesen Uebelständen abzuhelfen, noch ist die Kaserne, nicht fertig, aber eine Untersuchung des Sachverhalts wird gewünscht, und es liegt nur im Interesse der Reichsregierung selbst, daß hier Rath, daß hier Abhülfe geschafft werde.
Man ist allgemein der Ansicht, daß nicht etwa Mangel an Einsicht hiermaßgebend gewesen ist, man ist allgemein derAnsicht, daß unser Kriegsminister recht gut w eiß, das er im Unrecht ist; aber die Herren vom Militär sind gewöhnt, dem Civil gegenüber nicht gern einzugestehen, wenn sie Unrecht haben, und Eigensinn ist der Grund, warum man sich nach den Wünschen Leipzigs nicht gerichtet hat, nicht die Ueberzeugung, daß man im Rechte ist.
A Meine Herren, ich könnte Ihnen, um diese letzte Behauptung zu rechtfertigen, einfach aus den Verhandlungen der sächsischen zweiten Kammer ein Beispiel erwähnen, und da mir hier widersprochen wird, so will ich es doch erwähnen.
Der Referent der mit Berathung dieser Angelegenheit betrauten Deputation hob damals ausdrücklich hervor, daß der Herr Kriegsminister angedeutet habe, und die Andeutung war ziemlich verständlich für uns Alle, die wir die Rede selbst mit angehört haben daß, wenn die Stadtverordneten zu Leipzig sich nicht veranlaßt finden sollten, ihm nachzugeben, er dann gezwungen sein würde, noch mehr Soldaten nach Leipzig zu legen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich sollte meinen, das wäre ziemlich verständlich.
Also die Gesundheit der Soldaten wird nicht berücksichtigt; um etwas zu erzwingen, riskirt man es, 2 —3000 Mann Soldaten in ein feuchtes Loch zu stecken, um durch solche Drohungen ein ganz ungerechtfertigtes Verfahren durchzusetzen.
Zch finde, meine Herren, daß in keiner Weise sich das Verfahren unseres Kriegsministers irgendwie rechtfertigen läßt, und ich hoffe, daß die Reichsregierung mindestens jetzt noch, und zwar schleunigst sich in diese Angelegenheit einmengen wird,.
denn wir sind leider gegenwärtig so gestellt, daß wir unserem Kriegsminister gegenüber allein nichts mehr ausrichten.
Wäre diese Angelegenheit eine blos sächsische Angelegenheit, dann würde ich Sie nicht damit behelligt haben; wir werden mit unsern Ministern ohne Sie fertig da, wo es sich uM innere Angelegenheiten handelt. '
Gott sei Dank!
bei uns, sind die Minister noch verantwortlich, und wenn sie ihre Pflicht nicht thun, so werden wir sie in »Anklagestand versetzen, gleichviel, ob es sich um den Kriegsminister oder einen andern Minister handelt.
Aber, meine Herren, in Militärsachen wird, sobald seitens der Volksvertretung irgend welches Bedenken erhoben wird, uns stets entgegnet: ich bin euch hier nicht verantwortlich, ich bin Beamter des.
Reiches, ihr müßt euch an das Reich wenden.
Also das Reich ist hier kompetent, wo die Gesundheit und das Leben unserer Soldaten in Gefahr kommt, indem dieselben in die Lage gebracht werden, durch dieses Zusammenschichten von Epidemien und Krankheiten aller Art heimgesucht zu werden.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht blos um die Gesundheit eines deutschen Truppentheils von 3-.
4000 Mann, sondern es handelt sich auch mit um die Gesundheit der Stadt Leipzig.
Die Stadt.
Leipzig hat die grüßten Opfer bringen wollen, um diesem Nebelstande 789 Deutscher Reichstag.
36. abzuhelfen, der Kriegsminister hat Alles von der Hand gewiesen.
Möglich, meine Herren, ist es allerdings ich bin nicht Sachverständiger daß die Andeutung, die man gegeben hat, Leipzig sei ein strategischer Punkt, wenigstens zum Deckmantel genommen würde, um diesen Eigensinn einzelner Personen einigermaßen zu rechtfertigen; ich glaube aber doch, wer dis Verhältnisse sich näher ansieht, möge er Laie oder Sachverständiger sein, wird zugeben müssen, daß diese strategischen Rücksichten eben bloßer Vorwand sind und keine Berücksichtigung verdienen.
Meine Herren, möglich ist es, daß hinter diesen strategischen Rücksichten, wenigstens hinter dieser Behauptung, daß solche vorhanden, etwas Anderes steckt, und im sächsischen „Herrenhause ''hat ja auch einer der Herren gesagt, in so weit sei die Pleißenburg ein strategischer Punkt, als es ja vorkommen könne, daß man genöthigt sein könne, die Bevölkerung von dort aus niederkartätschen zu lassen.
(Unruhe.)
Nun, ich hoffe zuversichtlich, dazu wird das Reich seine Hülfe nicht leisten.
Es bedarf nur einer guten Gesetzgebung im Reiche, dann haben wir am allerwenigsten zu befürchten, daß die sächsische Bevölkerung sich empöre und einen Minister in die Lage bringen werde, sie durch das Militär niederkartätschen zu lassen.
Ich richte also nicht etwa als Vertreter Leipzigs, sondern als deutscher Staatsbürger, als Mitglied der sächsischen Ständeversammlung die dringende Bitte an die Reichsregierung, diese höchst wichtige Angelegenheit mit größter Beschleunigung in die Hand zu nehmen und der Stadt Leipzig sowohl wie unserer sächsischen Armee zu Hülfe zu kommen.
Präsident: Wir kommen zu Titel 30, Titel 31.
Zu Titel 32 hat das Wort der Abgeordnete Westphal.
Abgeordneter Westphal: Das Gesetz, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedensstandes, vom 25.
Juni 1868 bestimmt in seinem § 3, daß vom Jahre 1872 an die Tarif- und Klaffeneinthei'lung (näm'ich die Klasseneintheilung derjenigen Orte, welche auf Serviszahlung einen Anspruch haben) alle fünf Zähre einer Revision unterliegen soll.
Hiernach muß im laufenden Jahre die Revision der Servisklassen-Eintheilung vorgenommen werden.
Es ist nicht anzunehmen, daß in Folge dieser Revision Kostenersparnisse eintreten werden; es ist vielmehr zu erwarten, daß einer Reihe von Städten, welche begründeten Anspruch Haben, in eine höhere Servisklasse eingesetzt zu werden, als der sie jetzt angehören, diese Hoffnung erfüllt wird.
Dadurch aber werden Mehrkosten entstehen, welche in dem uns vorliegenden Etat nicht berücksichtigt sind.
Es wäre, glaube ich, für das Haus von Interesse, wenn man sich vom Tisch des Bundesrathes aus veranlaßt sehen wolle, darüber sich auszusprechen, aus welchen Mitteln diese für das Jahr 1873 mit Sicherheit zu erwartenden Mehrkosten gedeckt werden sollen.
Präsident: Titel 33, 34, 35, 36 geben zu Bemerkungen keinen Anlaß.
Ich frage, ob das geschieht bei Titel 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, —48, 49, 50, 51, -52, -53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60.
II.
Einmalige Ausgaben: Titel24 Nr.
1 und 2, 29 Nr.
3, 30 Nr.
4, 36 Nr.
5, und 6 -45 Nr.
7, 49 Nr.
8 —, 55 Nr.
9, 10 und 11; demnächst Titel 29 Sachsen, 29 Württemberg, 36 Mecklenburg.
Die Summe unter II „Einmalige Ausgaben ''weiset verbunden mit der unter I den Gesammtbetrag des Kapitels 5 der Ausgaben, 90, 565, 494 Thaler, nach.
Ich frage, ob das Haus noch in gleicher Weise die Specialetats aufgerufen wissen will für Preußen, Sachsen, Sitzung am 6.
Juni 1872.
Württemberg, Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, und die Uebersicht der Etatsstärke des deutschen Heeres.
Das ist nicht der Fall.
Zum Schluffe dieser Erörterung der Gruppe III, Verwaltung des Reichsheeres, fehlt dann nur noch das Kapitel 6, verschiedene Einnahmen, AnlageXIII, Nr.
4: Eigene Einnahmen der Verwaltung des Reichsheeres, laut Etat 74, 735 Thaler.
Auch dazu wird keine Bemerkung gemacht.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staats- und Kriegsminister Graf von Raon: Meine Herren!
Wegen der hier gemachten Bemerkungen und Erinnerungen zu dem Etat des Reichsheeres habe ich das Wort nicht ergreifen mögen, um keine Diskussion herbeizuführen, die nach meiner Auffassung bei der gegenwärtigen Sachlage fruchtlos und nur ein Raub an der Zeit des Hohen Hauses gewesen sein würde.
Indessen kann ich nicht völlig mit Stillschweigen übergehen, was hier gesagt worden ist, weil in solchem Schweigen eine Zustimmung oder ein Zugeständniß gefunden werden könnte.
In diesem Lichte, bitte ich Sie, meine Herren, meine Auffassung der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter zu betrachten.
Ich habe gefunden, daß der Herr Abgeordnete sich sehr fleißig mit der Angelegenheit beschäftigt hat, allein nicht gründlich genug, um immer das Richtige zu treffen.
Er hat nichts ganz Unrichtiges gesagt, aber auch sehr wenig ganz Richtiges.
Diese Sachen klar zu stellen, wird sich die Gelegenheit finden, wenn wir uns künftig verständigen über einen neuen Normaletat für das Reichsheer.
Alsdann wird auch alle diejenigen Bemerkungen, die von seiner Seite, wie ich glaube unrichtigerweise, über die Verwendung des Erlöses von Immobilien gemacht worden sind, was nach dem administrativen Gewissen des preußischen Kriegsministeriums nahezu an die Beschuldigung der Fälschung grenzte und ebenso die Bemerkungen über die Verwendung von Reservebeständen zu widerlegen Gelegenheit sein.
Meine Herren, in diese Materie jetzt einzugehen, dazu fehlt dis Zeit und die Veranlassung.
Darum will ich nur erklären, daß ich diese Erinnerungen, wie manche andere, die der Herr gemacht hat, für unbegründet und für nicht zutreffend erachte.
Wenn hier zugleich ein Umstand zur Sprache gebracht worden ist, der die Heiterkeit des Hauses in hohem Maße erregt hat, so glaube ich, daß ich auch diesen Umstand zu den Vorzügen der Etatsaufstellung zählen muß, nicht blos, weil er Ihre Heiterkeit erregt hat, sondern, weil daraus hervorgeht, daß wir genau das thun, was wir thun müssen.
Wenn die Militärverwaltung von Mecklenburg-Strelitz noch in diesem Augenblicke nicht verschmolzen ist mit der allgemeinen Militärverwaltung des norddeutschen Bundes, so beruht dies ja auf einem Rechtstitel.
Meine Herren, ohne Beseitigung dieses Rechtstitels zwischen Staat und Staat, kann nicht davon die Rede sein, plötzlich die 5 Thaler Kosten für Unterhaltung der Festungen zu ignoriren.
Wir müssen diese kleine Position aber so gut aufnehmen, wie jede andere.
So humoristisch also die Sache sich ausnimmt, so hat sie doch ihren vollen, guten, berechtigten Grund.
Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Ludwig berühren mich eigentlich um deswillen nicht, weil sie von einer Angelegenheit sprechen, die ich nicht kenne, und dienstlich und amtlich nicht zu kennen brauche.
Ich glaube, daß diese ganze Rede viel mehr in den sächsischen Landtag, als in den Reichstag gehörte, und ich habe es bedauert, daß der Herr Abgeordnete die Spitze seiner Bemerkungen gegen einen Abwesenden gerichtet hat, der sich hier nicht vertheidigen kann.
Ich für meine Person bin nicht in der Lage es zu thun, sonst würde ich es thun, weil ich die Verhältnisse nicht kenne, und vermöge meiner Dienststellung nicht kennen kann.
Wenn nun von dem Herrn geäußert worden ist, dis Reichsregierung möge sich der Sache 790 36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
annehmen, so scheint mir, daß eine gelegentliche Bemerkung, die der Herr Abgeordnete bei Besprechung des Etats machte, doch unmöglich Veranlassung sein kann für die Reichsregierung, die Sache aufzunehmen.
Wenn er etwas Derartiges beabsichtigte, so stand ihm Verschiedenes zu Gebote; er konnte dem Hause eine Resolution vorschlagen, er konnte die Reichsregierung interpelliren, er konnte endlich einen förmlichen Antrag stellen, um die Sache geschäftsmäßig zur Kenntniß der Reichsregierung zu bringen.
Eine gelegentliche Bemerkung bei Besprechung des Etats kann aber unmöglich für die Reichsregierung Veranlassung werden, um in diese Sache einzugreifen, umsoweniger als die Verhältnisse der Reichsregierung zur sächsischen Militärverwaltung konventionsmäßig geordnet sind.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Oberst von Holleben hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst von Holleben: Zch möchte mir doch erlauben noch ein paar Worte zu sprechen als spezieller Vertreter Sachsens über den Angriff, der vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten Ludwig gegen das sächsische Kriegsministerium gerichtet.
worden ist.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, dem Hohen Hause gegenüber eine Vertheidigung oder dergleichen auch nur versuchen zu wollen.
Zch betrachte diese Angelegenheit zunächst- als eine rss iutsrna, als eine solche, die von Seiten der ersten und zweiten sächsischen Kammer, und zwar in sehr eingehender Weise behandelt und erledigt worden ist, wie auch der Herr Abgeordnete Ludwig durchaus nicht in Abrede gestellt hat.
Was das Gesundheitsgefährliche jener Kaserne betrifft, das er so besonders, hervorgehoben hat, so ist auch hierüber von Seiten des königlichen Kriegsministeriums die nöthige Widerlegung erfolgt in beiden Kammern.
Ueberhaupt hat sichrer Vorstand des königlichen Kriegsministeriums der Verantwortlichkeit den sächsischen Kammern gegenüber niemals entzogen, und es scheint mir in Folge dessen zunächst nicht nöthig, daß das Hohe Haus mit dieser Angelegenheit hier weiter beschäftigt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Meine Herren!
Zch habe durchaus keinen „Abwesenden ''angegriffen, denn die sächsische Regierung hat ihren Vertreter hier, und der Vertreter des Herrn von Fabrice hat eben jetzt gesprochen.
Wenn der preußische Kriegsminister, der doch in der Hauptsache die gesummten Angelegenheiten der deutschen Armee mit vertritt, jetzt auf einmal hier auftritt und erklärt, ich habe über einen Gegenstand gesprochen, den er weder zu kennen brauche, noch kenne, so ist das zwar eine gute Art, sich aus der Affaire zu ziehen; aber richtig ist es nicht.
Meine Herren, wir verlangen, wenn wir wirklich eine einheitliche deutsche Armee haben, daß die Reichsregierung mindestens von derartigen Sachen Kenntniß nehme und unter keinen Umständen die Verantwortlichkeit dafür ablehne.
Wenn wir in Sachsen unsern Kriegsminister zur Rechenschaft ziehen wollen, beruft man sich auf das Reich, und hier sagt man wieder: hier handelt es sich um eine ras interna, geht nach Sachsen und beschwert euch dort.
Meine Herren, es ist ein ungeheurer Fehler, den der Herr Kriegsminister hier begeht, zu sagen, daß diese Sache ihn nicht berühre.
Das Wohl der deutschen Armee muß ihn berühren, dazu ist er da, oder er erfüllt seine Bestimmung nicht und entspricht nicht dem Vertrauen, was wir in ihn setzen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich muß bekennen, anch mir ist es nicht angenehm gewesen, von Seiten des Herrn Kriegsministers von Roon gegenüber den Abgeordneten, die früher gesprochen haben, eine Art von Censur üben zu sehen, indem er sie in einer Weise zurechtwies, die, wie ich meine, für den Reichstag nicht paffend ist.
Die Art und Weise, wie die Begründung des Abgeordneten Richter, dessen Verdienste in Bezug auf den Etat wir doch Alle schätzen gelernt haben, censurirt worden ist, klang etwa wie ein Zeugniß „ziemlich gut '', welches in der Secunda gegeben wird.
Wenn es der Fall sein sollte, daß noch Mängel zu finden sind, so glaube ich, ist die Ursache, daß der Abgeordnete Richter nicht zu dem Primastandpunkt gediehen ist, nur die, daß die Dunkelheit des Militairetats eine solche ist, daß man eben die Sache nicht so vollständig erledigen kann.
Wenn ferner darauf hingedeutet ist, daß der Abgeordnete Richter wohl Unrecht gethan habe, wenn er von Konsumtion früherer Bestände sprach, die im Laufe der bisherigen Pauschquantumswirthschaft vorgekommen wären, so glaube ich, war der Abgeordnete Richter sehr berechtigt dazu.
Zch wenigstens glaube, als ich der Kommission beiwohnte, die über die Verlängerung des Pauschquantums mit dem Herrn Kriegsminister Grafen von Roon verhandelte, aus dem Munde desselben etwas ganz Aehnliches gehört zu haben, und, ich fühle mich verpflichtet, dies hier ausdrücklich zu bezeugen.
Wenn der Abgeordnete Richter weiter die Trennung der Verwaltung von MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz bedauert hat, so sind wir Alle bereit, mit dem Herrn Kriegsminister anzuerkennen, daß das G es etz dabei nicht verletzt ist, wir also insofern nicht das Recht haben, m diesem Augenblick in der Sache Heilung zu schaffen.
Es kann aber eine Sache gesetzlich berechtigt und doch lächerlich sein, und wenn der Abgeordnete Richter diese Lächerlichkeit gezeigt und näher dargelegt hat, so, glaube ich, hat er sich ein Verdienst um die Sache erworben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Graf von Roon: Meine Herren, dem Abgeordneten Ludwig muß ich erwidern, daß ich es dahin gestellt sein lasse, ob Er die Entscheidung darüber hat, ob ich meine Schuldigkeit vollauf thue oder nicht; ich glaube, es werden wohl andere Potenzen sein, welche darüber zu befinden haben.
Zch muß nur bemerken, daß er vollkommen Recht hätte, wenn ich Reichs-Kriegsminister wäre.
Eine solche Stelle existirt nicht und sie hat Niemand inne, (hört!)
auch ich nicht.
Dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck will ich mein Bedauern darüber ausdrücken- daß er mich so falsch verstanden hat.
Zch habe Niemanden censiren wollen, noch weniger Jemanden kränken wollen.
Die Zeit, wo ich das gelegentlich vielleicht gern gethan habe, ist längst vorüber.
(Heiterkeit.)
Zch habe und hatte nur die Absicht, weil die Pflicht, der Verständigung.
Zch habe ferner nicht daran gedacht, heute ant den wenigen Worten, die ich sprach, zu verleugnen, was ich vor Zahr und Tag gesagt habe bei der Berathung in der Kommission über das Pauschquantum.
Ach weiß sehr genau, was ich gesagt habe; ich habe es mit Absicht mitgetheilt, es ist mir nicht entschlüpft, ich habe es vielmehr ausdrücklich mitgetheilt, um darzuthun, wie unzulänglich das Pauschquantum sei, so daß das Auskommen mit diesem Betrage nicht möglich gewesen wäre ohne das Vorhandensein von Reservebeständen, 791 Deutscher Reichstag.
36. und die Konsumtion dieser Reservebestände war mein Recht und meine Pflicht.
(Hört!)
Darüber aber, glaube ich, kann gegenwärtig eine Diskussion wohl nicht stattfinden.
Ich habe nur jetzt dem Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck ausdrücklich sagen wollen, daß ich jetzt dasjenige nicht verleugnen will und werde, was ich früher gesagt habe; ich gebe das vollständig zu und werde das seiner Zeit auch vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Georgi.
Abgeordneter Dr. Georgi: Meine Herren!
Sie werden es wohl begreiflich gefunden haben, daß gerade ich als ein der Stadt Leipzig Angehöriger die Angelegenheit hier nicht habe anrühren wollen, die der Abgeordnete Ludwig zu Ihrer Kenntniß gebracht hat; die Angelegenheit wäre dadurch von vornherein Ihnen im Lichte eines Lokalinteresses erschienen, und eine solche Bedeutung sollte sie für Sie nicht haben; ihre Bedeutung liegt weit höher, liegt einmal in den Kompetenzverhältnissen und sodann in der Frage: wie wird für die Gesundheitsverhältnisse bei unseren Garnisonsbauten gesorgt
Was zunächst die Kompetenzverhältnisse anlangt, so hat meines Wissens ich habe heute Morgen erst genau die stenographischen Berichte der sächsischen Kammer durchgesehen der sächsische Herr Kriegsminister nie bezweifelt, daß er vor dem Reiche verantwortlich sei, oder vielmehr durch die Reichsorgane verantwortlich sei für seine Verwaltung, insoweit es sich nicht handle um speciell sächsische Angelegenheiten.
Unter solchen Angelegenheiten hatte er nach dem ganzen Zusammenhange der Debatte damals verstanden die Verwendung sächsischen Staatsguts; aber dafür, daß die sächsische Kriegsverwaltung verantwortlich sei für die Art, wie sie.
ihre Garnisonbauten ausführt für die Gesundheit der Truppen, dafür hat er sich der Verantwortlichkeit, beziehentlich durch die Vermittelung des Herrn Reichskanzlers, meines Wissens nicht entzogen, und ich glaube auch, daß man nicht wird deduciren können, daß eine Verantwortlichkeit nach dieser Richtung nicht existire.
Das Reich hat nach Artikel s Nr.
14 die Beaufsichtigung des Reichskriegswesens, und die Art, in welcher diese Beaufsichtignng geführt wird, ist jedenfalls der Kontrole des Reichstags unterworfen.
Ich bin vielleicht auf den Einwand gefaßt, daß mit dem sächsischen Staate eine besondere Konvention existire, welche die innere Verwaltung des sächsischen Kriegsheers den sächsischen Behörden überläßt: aber ich glaube, wenn der König von Preußen, wie es in der Konvention heißt, darauf verzichtet hat, sich in dis innere Verwaltung des sächsischen Kontingents einzumischen, daß er durch diesen Verzicht nicht dem Reichstag die Kompetenz hat entziehen können, auf diese Verwaltung ein Auge zu haben.
Was nun die Gesundheitsverhältnisse anlangt, so hat der Bundesbevollmächtigte Oberst von Holleben gesagt, daß der sächsische Kriegsminister in den Kammern in dieser Beziehung, bereits das Nothwendige und Widerlegende bereits bemerkt habe.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall; ich will Ihnen die Thatsachen einfach gegeneinander stellen.
In dem von Herrn Abgeordneten Ludwig angeführten Gutachten des ärztlichen Zweigvereins zu Leipzig heißt es ausdrücklich: Das hygienische Wohl, sowohl der Bevölkerung Leipzigs, als auch der Soldaten, werde durch eine ausgedehntere Benutzung des Schlosses Pleißenburg zu Kasernenzwecken, insbesondere auch, durch Errichtung einer neuen Karserne auf dem Gebiete desselben in nicht geringem Grade gefährdet; vielmehr sei es dringend zu wünschen, daß für die projektirte Kaserne ein in Hygienischer Hinsicht völlig geeigneter Platz gewählt werde.
Das Gutachten des Vereins für die öffentliche GesundVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 6.
Juni 1872. heitspflege, unterzeichnet von einem Professor der Universität, der sich namentlich für dieses Fach von öffentlicher Gesundheitspflege interessirt und auch in der Wissenschaft einen Namen dafür erlangt hat, von Professor Reclam, lautet: Eine Verlegung von 3000 Mann in die Pleißenburg würde ein großes Unglück ebenso für die Soldaten als für die Stadt Leipzig sein.
Wir können die Bemerkung, nicht unterdrücken, daß der Gedanke an ein solches Unternehmen niemals würde haben auftauchen können, wenn man zuvor einen mit dem Sanitätswesen vertrauten Arzt, d. h. also einen Sachverständigen befragt hätte, wie dies in Frankreich und England jedenfalls geschehen wäre (Hörts!
links,) wie dies, was ich hinzufüge, in England sogar geschen muß vermöge Gesetzes.
Was hat nun der sächsische Herr Kriegsminister darauf geantwortet
Von den vielen Debatten, dir hierüber im sächsischen Landtage stattgefunden haben, will ich nur folgende hier erwähnen.
Der Referent der Deputation hat ihn zum Schluffe gefragt: Meine Herren!
Denken Sie sich die traurige Folge, die das haben könnte, wenn auf einem so engen Areal zwei Regimenter Militär zusammengedrängt werden sollten.
Der Herr Kriegsminister hat zwar gesagt, er sei dem Lande gegenüber verantwortlich; aber ich bitte Sie, meine Herren, was thun wir mit solcher Verantwortlichkeit!
Es handelt sich um die Gesundheit unserer Söhne und Brüder!
Denken Sie sich, daß dort eine Epidemie, sei es Cholera oder irgend eine andere epidemische Krankheit ausbräche und unsere Landeskinder gehen dabei zu Grunde was thun wir dann mit der Verantwortlichkeit des Kriegsministers
Von dieser wird kein Mensch wieder lebendig.
Meine Herren, das ist nicht bloß eine leere Gefahr, die hier geschildert ist, wir haben die Thatsache im Jahre 1866 gehabt.
Damals hat sich von der Pleißenburg aus die Cholera über Leipzig verbreitet und sie ist in den Straßen um die Pleißenburg herum am allergefährlichsten und intensivsten gewesen.

Darauf hat der sächsische Herr Kriegsminister eingewendet die Thatsache ist ihm nämlich von dem Direktor unseres Krankenhospitals vorgeführt worden „in der Pleißenburg sei Niemand an der Cholera gestorben ''.

Ja freilich, weil die Leute in der ersten Stunde in das Hospital gebracht worden sind, darum ist Niemand in der Kaserne daran gestorben.
1.
(Heiterkeit.
Rufe: Sehr gut!)
In der Kammer nun hat der Herr Kriegsminister Folgendes erwidert: 1.
Es scheint den letzten Aeußerungen nach fast, als ob das Kriegsministerium von der Ansicht ausginge, die Truppen der Art zu kasernisiren, daß sie in ungesunden und nach Befinden schädlichen Räumen unterzubringen seien.
Dies ist jedoch nicht der Fall, und ich müßte denn doch um Nachweis bitten, daß das Kriegsministerium irgendwo in solcher Richtung auch vorgegangen wäre.
Wenn ich sage, daß ich nach Lage der Verhältniße mich genöthigt sehe, innerhalb der Pleißenburg weiter zu bauen, so liegt das ganz einfach in dem Umstande begründet, daß eben 'anderwärts Platz nicht zur Verfügung steht.
Das Kriegsministerium kann aber die Truppen nicht in die Luft hängen, es muß sie unterbringen.
Daß übrigens eine vermehrte Belegung der Pleißenburg solch schädliche Einflüsse, wie sie vorhin geschildert wurden, mit 116 792 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Juni 1872. sich führen würde, kann ich nicht zugeben.
Wenn Kasernenbauten überhaupt oder bauliche Veränderungen der Pleißenburg vorgenommen werden sollten, dann, glaube ich, wird die geehrte Kammer sich auch überzeugt haben wollen, daß das Kriegsministerium dieselben nicht anders ausführen lassen wird, als es das Wohl und die Erhaltung des Gesundheitszustandes der Trupgen verlangt.
Das ist das Nothwendige und Widerlegende, von dem der Herr Bundesbevollmächtigte vorher gesprochen hat.
Ich überlasse es Ihrer Beurtheilung, ob hierin eine einzige Wider.
legung ist.
Es ist lediglich ein Appell an das Vertrauen, welches man zum Kriegsminister haben soll, daß er nicht gesundheitsschädlich bauen werde.
Nun, meine Herren, dem, eben angeführten ärztlichen Gutachten gegenüber kann man dieses Vertrauen nicht haben, namentlich, nachdem der Bau zum Theil ausgeführt ist.
Es sind dort zwei Kasernenflügel bereits gebaut mit Höfen von 16 Ellen Tiefe, sage 16 Ellen.
Jemand, der mit diesen Verhältnissen irgendwie vertraut ist, wird mir zugeben, daß dies keine Art ist, wie man Kasernen baut.
Die Sache liegt aber augenblicklich so: der Herr Kriegsminister hat jetzt der Stadt Leipzig angezeigt, daß er hier für ein zweites Regiment bauen müßte.
Die Flügel, von denen ich sprach, sind für ein einziges Bataillon gebaut.
Sie können sich also denken, was für eine Art von Bau dort ausgeführt wird wenn man noch einmal so viele Truppen mehr unterbringt, als bis jetzt auf dem Areal sind.
Es kommt noch dazu, daß der Herr Kriegsminister, von der Kammer gedrängt, dieser ausdrücklich versprochen hat, nicht mehr Areal in Anspruch nehmen zu wollen, als er bis jetzt zur Verfügung hat.
Er wird sie also jetzt auf demselben Areal zusammendrängen müssen, denn ich bin nicht zweifelhaft, daß er sein Wort einlösen wird, und dann ist der Bau ein derartiger, daß die Phantasie kaum ausreicht, um ihn abschreckend genug zu malen.
Wenn der Herr Kriegsminister von Roon Anstoß daran genommen hat, daß keine Resolution, keine Beschwerde hier eingereicht, sondern die Sache nur zur Sprache gebracht morden ist, so könnte man wohl zugeben, es wäre diese Form richtiger gewesen.
Aber ich habe andererseits zu den Organen des.
Reiches das Vertrauen, daß sie die Angelegenheit, die hier zUr Sprache geworden ist, und die, wie ich versichern kann, einen dringenden Nothstand zur Kenntniß der Reichsorgane gebracht hat, im Auge behalten und das, was in ihrer Machtbefugniß liegt, auch thun wird.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen: es meldet sich aber ohnehin Niemand weiter über die Frage zum Wort.
(Der Abgeordnete Graf Ballestrem bittet ums Wort.)
Dann muß ich den Schlußantrag zuvörderst zur Unterstützung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herrerr sich zu erheben, die den Schluß der gelegentlich der Aeußerung des Abgeordneten Ludwig hervorgerufenen Diskussion jetzt annehmen wollen.
(Geschieht:) Dies ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ludwig ist von einem ganz falschen Gesichtspunkte ausgegangen, als er dem königlich preußischen Kriegsminister (für ein Faktum verantwortlich machen wollte, daß bei der königlich sächsischen Armee vorgekommen ist.
Wir haben nämlich keine deutsche Reichsarmee, sondern wir haben eine königlich preußische Armee, eine königlich bayerische Armee, ein königlich sächsisches Armeekorps, ein königlich württembergisches Armeekorps und wie diese selbstständigen Kontingente weiter heißen.
Diese sämmtlichen Armeen und Kontingente bilden das.
deutsche Reichs he er, welches unter dem Oberbefehl Seiner Majestät des Kaisers steht.
Eine gemeinsame Verwaltung hat aber dieses Reichsheer nicht und deshalb ist es auch nicht eine Reichs arm e e. (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es ist sehr richtig, daß das Reich die Oberaufsicht über diese einzelnen Armeen und Kontingente hat und daß die Reichsregierung verantwortlich gemacht werden kann für solche Zustände (wenn sie richtig sind), die uns aus Sachsen geschildert worden sind.
Nur ist der Verantwortliche nicht der königlich preußische Kriegsminister, der hier zufällig als preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe'anwesend ist, sondern der Herr Reichskanzler ist der einzig Verantwortliche uns gegenüber, und den packen Sie bei seiner Verantwortlichkeit!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Las'ker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Sache muß doch eine ernstere Wendung nehmen, als die letzte Bemerkung anscheinend in dem Hause hier ausgenommen ist.
Es handelt sich um die Beaufsichtigung und die Wahrnehmung des Wohls für dasjenige Heer, welches die Verfassung und der Etat als Reichs Heer bezeichnen, und wenn irgend eine Angelegenheit eine allgemeine des Reiches ist, so ist es wohl auch diese, danach zu sehen, daß die Armee in dem Bereiche des ganzen deutschen Reiches nicht gesundheitswidrig, sondern gesundheitsgemäß verpflegt und verwaltet werde.
Wenn nun der Herr Vertreter von Sachsen die Angelegenheit als eine ros intorna.
bezeichnet hat, so weiß ich nicht,.
was er damit hat ausdrücken wollen.
Da die Geldbewilligung dem Reichstage obliegt, und da Sachsen nicht aus eigenen Mitteln, sondern aus den Mitteln des Reichs die Gelder erhält, um seine Armee zu verpflegen, so ist wohl die Art, wie diese Gelder verwendet werden, keine ros intorua für Sachsen, sondern eine Angelegenheit des Reiches.
(Sehr wahr!)
Es ist überhaupt nur zufällig, daß wir Matrikularbeiträge verwenden, um die Kosten des Reiches aufzubringen, während ein großer Theil der Reichsausgaben bereits ausgebracht wird durch gemeinsame Abgaben, durch Zölle, und wir in Zukunft wahrscheinlich durch gemeinsame Steuern überhaupt alle Reichsbedürfnisse aufbringen werden.
Es ist daher Sachsen und sogar Bayern Empfänger von Geldern aus Reichsmitteln, um die Armee zu Hause zu verpflegen.
Mir scheint aber, daß der preußische Kriegsminister die Angelegenheit richtig und in ihrem vollen Ernst aufgefaßt, indem ''er dem ersten Herrn Redner bedeutet hat, daß eine gelegentliche Bemerkung zum Etat keine genügende Veranlassung für das Einschreiten der Reichsgewalt biete, sondern daß es nothwendig sei und ich wünsche, daß die beiden Herren aus Sachsen, welche sich heute der Sache angenommen haben, auch wirklich den angedeuteten Weg verfolgen möchten daß es nothwendig sei, einen Antrag einzubringen und sich über die von ihnen behauptete Mißverwaltung der sächsischen Armee unter Vortrag des Sachverhaltes zu beschweren, und wenn diese Beschwerde formgerecht vorgebracht sein wird, so will ich sehen wohin der staatsrechtliche Einwand des militairischen Vertreters von Sachsen führen wird, wenn er einen Kompetenz793 Deutscher Reichstag.
36. streit erheben und die Sache für eine rss interna erklären sollte.
Zch freue mich, daß nicht das juristische Mitglied für Sachsen, sondern das militairische Mitglied diese Erklärung abgegeben hat; aber ich wünschte wohl, daß in der Armee so viel Bewußtsein sein möchte und ich hoffe auch, daß es bei näherer Ueberlegung vorhanden sein wird daß jeder deutsche Offizier weiß, daß die Verpflegung der Armee nicht Angelegenheit eines einzelnen Staats, sondern im eminentesten Sinne Sache des Reiches ist.
Präsident: Der.
Herr Bundesbevollmächtigte Oberst von Holleben hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberst von Holleben: MeineHerren!
Zn derBelehrung, welche der Herr Abgeordnete für Meiningen mir anscheinend hat zu Theil werden lassen wollen, kann ich nur die Aufforderung erblicken, mich über ein hier entschieden eingetretenes Mißverständniß auszusprechen.
Es hat mir nicht einfallen wollen, die Verantwortlichkeit des sächsischen Kriegsministeriums für die militärischen Zwecke des Reiches irgendwie in Abrede zu stellen, ich habe nur den lokalen Charakter der Angelegenheit betonen wollen, und muß das den Ausführungen gegenüber, die ich inzwischen gehört habe, noch ganz besonders thun.
Auch von dem Herrn Abgeordneten Georgi habe ich nichts anderes gehört als Beschwerden lokaler Natur, woraus vielleicht das Hohe Haus umsomehr die Ueberzeugung gewonnen hat, daß diese Angelegenheit zu einer Verhandlung in diesem Augenblick sehr wenig geeignet erscheint.
Den Weg, welchen die Herren Beschwerdeführer, wenn ich sie so bezeichnen darf, einzuschlagen haben, um diese Angelegenheit zu einem gedeihlichen Ende zu führen, muß ich ihnen lediglich anheimstellen, aber einer Verantwortung, soweit sie auf Grund der Reichsverfassung dem sächsischen Kriegsministerium obliegt, sich zu entziehen, liegt niemals in dessen Absicht, und es hat auch nicht in der meinigen gelegen, dies zu behaupten.
Präsident: 1 Wir können jetzt zu dem Rest der Gruppe III, Kapitel 10 der fortdauernden Ausgaben, Pensionen infolge des Krieges von 1870 bis 1871, übergehen.
Das Wort hat der Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: MeineHerren!
Bei Erledigung der Gesuche von Invaliden bei unsern ZnvalidenVereinen habe ich die mir sehr auffällige Bemerkung gemacht, daß die bayerischen Invaliden zum Theil noch nach dem alten bayerischen Gesetz, statt nach dem Reichsgesetz pensionirt werden.
Es ist das für die Verwundeten ein nicht sehr bedeutender Unterschied, für diejenigen aber, die durch Krankheit und Strapazen Invaliden geworden sind, ist allerdings die verspätete Einführung der Reichsverfassung eine ganz außerordentlich harte Maßregel, denn während das bayerische Gesetz als Maximum einer Beschädigung durch Krankheit nur den Satz von 6 Thalern kennt, geht das Reichsgesetz hinauf eventuell bis zur Höhe von 24 Thlrn.
Es sind mir in meiner Praxis Fälle vorgekommen, wo Leute, die nach dem Reichsgesetz wenigstens eine Pension von 18 Thalern bekommen hätten, nach bayerischem Gesetz bloß eine Pension von 6 Thlrn.
bekommen können.
(Hört, hört!)
Zum Beispiel Leute, die an unheilbarem Rheumatismns in beiden Beinen, verbunden mit nervösen Zufällen leiden, denen also die erste Klasse „fremder Wartung und Pflege bedürftig ''— zugesprochen worden wäre und die jedenfalls auch die faktultative Verstümmelungszulage bekommen hätten, also im Ganzen eine Pension von 18 Thalern, sind jetzt gezwungen, mit einer Pension von 6.
Thälern in sehr unwürdiger Weise sich zu behelfen.
Diese Leute werden faktisch gezwungen, sich ihrer Existenz halber von ihren WeiSitzung am 6.
Juni 1872. bern mit der Orgel von Ort zu Ort fahren zu lassen.
Zch weiß nicht, ob diese Mißstände nur lokaler Natur sind, es sind mir aber eine Reihe von Fällen bekannt; ich hoffe daher, daß die bayrische Regierung Veranlassung nebmen wird, vor der dritten Lesung entsprechende Erklärungen zu geben, da ich es sonst für angezeigt halte,, daß in Form einer Resolution die Angelegenheit geregelt wird.
Es ist doch unbegreiflich, daß ein Reichsgesetz, welches schon Ende Juni v. Z. rechtlich zur Geltung gekommen ist, bis heute noch nicht vollständig in Wirksamkeit getreten ist.
Präsident: Zm klebrigen wird gegen das Kapitel 10, Pensionen in Folge des Krieges 1870 und 1871, nichts erinnert; ich sehe den dabei geforderten Betrag für bewilligt an.
Wir kommen zu dem Theil der Gruppe V, der noch nicht seine Erledigung in zweiter Berathung gefunden hat.
Zch beginne mit Kapitel 7, Tit.
1 und 2 der fortdauernden Ausgaben: 1 Verzinsung der Reichsschuld, und frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigensfalls ich den Betrag, der bei diesem Titel ausgeworfen ist, für bewilligt erkläre; ebenso unter derselben Voraussetzung den Titel 2 des Kapitels 7, Zinsen auf Schatzanweisungen, welche auf Grund des Etatsgesetzes ausgegeben sind.
Hieran schließt sich das Kapitel 7: Einnahmen aus der Reichsanleihe.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Begründung des Antrages, den er zu Kapitel 7 und 8 der Einnahmen des Hauptetats in Nr.
139 gestellt hat; denn ich verstehe, daß die Worte „zum Haushaltsetat im Allgemeinen ''eine Resolution zum Etatsgesetz bezeichnen sollen.
(Zustimmung des Abgeordneten Lasker.)
Abgeordneter Lasker: Zch kann bei Begründung dieses Antrages ganz kurz sein, weil Aehnliches bereits im vorigen Jahre verhandelt worden ist.
Die Gesetze vom 9.
November 1867 und 20.
Mai 1869 weisen an, daß ein bestimmter Zuschuß zur Marine in gewissen Beträgen alljährlich eingenommen werden soll, entweder aus den bereitesten Mitteln oder aus einer Reichsanleihe.
Es sind nun in der Gruppe umständliche Verhandlungen darüber geführt worden, um klar zu stellen, wie es mit den Baarmitteln des Reiches gegenwärtig steht.
Sie werden sowohl wegen der späten Stunde, wie bei der gegenwärtigen Lage der Sache von mir nicht verlangen, daß ich die umständlichen Verhandlungen hier reproducire, sie tragen auch zur Sache wenig vei.
Es scheint uns nur, daß wie im vorigen, so auch in diesem Zahre die Kriegsentschädigung für genügend bereite Mittel gehalten werden könne, um die Gelder, welche für die Marine nothwendig sind, aus der Kriegsentschädigung statt aus der Reichsanleihe anzuweisen.
Da jedoch die Möglichkeit immerhin vorhanden ist, wie dies auch in der Kommission theilweise dargelegt ist, daß vorübergehend bis zur Deckung durch die Kriegsentschädigung die Realisirung anderer Mittel nothwendig werden könnte, und die Marine unter einer vorübergehenden Nothdurst nicht leiden soll, so sind die Mitglieder der Gruppe nicht zweifelhaft gewesen, daß, für den Fall die Regierung dieses Mittel als Vorsichtsmaßregel fordern sollte, ihr die Ermächtigung gegeben werden kann, einen gleichen Betrag von Schatzscheinen auszustellen und im Zahre 1873 für den Fall der Noth vorübergehend zu realisiren.
Dagegen will der Antrag, der unter Zustimmung der Mitglieder der Gruppe gestellt worden ist, daß die Anleihe dazu nicht gewährt werde, weil dadurch die Regierung die Ermächtigung erhielte, auch wenn in diesem Jahre die Anleihe nicht nöthig wird, sie dennoch in einem späteren Augenblicke zu realisiren.
Dem gegenüber hat es im Sinne der Gesetze, die im Etat citirt sind, geschienen, daß zunächst die Kriegsentschädigung angewiesen werde.
Eine Verlegenheit kann für die Regierung nicht entstehen, da ja für das laufende Zahr 1873 eine klang'794 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zuni 1872. rere Uebersicht für die Realisirung der Kriegsentschädigung herbeigeführt sein wird, als in diesem Augenblick.
Präsident: 1 Derr Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: 1 Meine Herren, ich möchte gegenüber dem vorliegenden Antrage des Abgeordneten für Meiningen darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt am Anfange des Zuni sind, also bis dahin, daß die Mittel, welche der Etat an dieser Stelle in Anspruch nimmt, flüssig gemacht werden müssen, noch eine geraume Zeit vergeht.
Gegenüber dieser etwas fern liegenden Zukunft ist es für die Verwaltung unmöglich, jetzt die Garantie dafür zu übernehmen, daß zur Zeit, wo diese Mittel zur Verfügung stehen müssen, aus der Kriegsentschädigung der Betrag bereit gestellt werden kann, ohne andere unaufschiebare Ausgabezwecke zu gefährden.
Sowie der Antrag hier vorliegt, würde er also, wenn Sie ihn annehmen, möglicherweise zur Folge haben können, daß die Ausgaben unterbleiben müßten, zu deren Deckung diese Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen.
So wie der Antrag vorliegt, kann ich Ihnen daher nur empfehlen, denselben abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Vorbehalt ist bereits gemacht, indem für den Fall, daß die Regierung sich gegen provisorischen Mangel decken will, wir die Ermächtigung zu Schatzscheinen im Etatsgesetz geben wollen; ich nehme, an, daß das Etatsgesetz heute nicht mehr verhandelt werden wird, es ist noch gar nicht so weit vorbereitet.
Wenn Sie diese Mittel aus der Anleihe bewilligen, vermehrt sich das Plus der Kriegsentschädigung, welches nachher für die Vertheilung zur Disposition gestellt werden wird.
Ob dies aber die richtige Praxis ist, erst aus Anleihen die Ausgaben des Reiches zu bestreiten und dann die Revenuen desselben als überflüssige Mittel zu vertheilen, scheint mir zweifelhaft.
Diese Frage wird bei dem Kriegsentschädigungs-Gesetz weiter verhandelt werden; ich wollte deshalb der Debatte nicht vorgreifen; aber der Gesichtspunkt ist so einfach, daß ich mir die Entwickelung der Finanzverhältnisse bei dieser Gelegenheit ersparen konnte, und es scheint mir nicht rathsam, daß wir heute in die Vorberathung dieser wichtigen Debatte eingehen sollten.
Nur noch ein Wort möchte ich erwähnen, um vielleicht eine spätere Rede eines anderen verehrten Mitgliedes zu ersparen.
Ein Mitglied hat nämlich bei mir die Frage angeregt, ob nicht die ganze Marineanleihe kassirt werden müsse zu Gunsten der Einnahmen aus der, Kriegsentschädigung.
Zch meine aber, daß diese Angelegenheit nicht bei dem Etat zu verhandeln ist, sondern die Kommission, welche sich mit der Kriegsentschädigung beschäftigt, mag auch diesen Punkt ins Auge fassen.
Zm Interesse des Reiches liegt es, zunächst für die Bedürfnisse des Reiches die Kriegsentschädigung bereit zu halten, und erst, was übrig bleiben möchte, für vertheilungsfähig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren die Gefahr, auf die der Herr Kommissar der Bundesregierungen hingewiesen hat, liegt in der That nicht nahe; sollte sie aber wirklich im Jahre 1873 eintreten, daun bleibt es der Regierung immer noch möglich, durch einen Nachtragsetat die Mittel aus dieser Anleihe flüssig zu machen.
Zch halte daher die Annahme des Antrages für ganz unbedenklich.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort, weder zu Kapitel 7, noch zu Kapitel 8, Titel 1 und 2.
Der Abgeordnete Lasker will Kapitel 7 und Kapitel 8 durch seinen Antrag ersetzen: unter Wegfall des 'Kapitel 7, soll es in Kapitel 8 der Einnahmen (welches dann Kapitel 7 werden würde) heißen, wie folgt: 1.
1 wie die Vorlage des Bundesraths120, 000 Thlr.
2.
1 wie die Vorlage des Bundesraths112, 313, 981 „3.
1 zu den Ausgaben der Marineverwaltung (Gesetze vom 9.
November 1867 und 20.
Mai 1869) 1.
1.




12, 016, 000 „Summa Kapitel 8.

114, 349, 9811Thlr.
Diejenigen Herren, die in dieser Weise das Kapitel 7 und das Kapitel 8 der Einnahmen zusammen ersetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Wir kommen nunmehr auf das Kapitel 9: Ueberschrch ans dem Haushalt des Jahres 1871.
Zch frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich.
annehme, daß der ausgeworfene Betrag die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung annehmen in Ansehung des Kapitel 10 der Einnahmen, für die St. Gotthard-EisenLahn, und demnächst für das Kapitel 9 der einmaligen Ausgaben.
Zu Kapitel 11 der Einnahmen, Gewinn aus der Ausprägung von Reichsgoldmünzen, hat der Abgeordnete Dr. Gerstner das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren!
Gestatten Sie mir bei der vorgerückten Zeit nur eine kurze Bemerkung.
Das Kapitel 11, welches uns hier vorliegt, und die damit in Verbindung stehende Denkschrift Nummer 52 erinnert uns an eine sehr wichtige Aufgabe, die uns noch bevorsteht.
Das im vorigen Zahre erzielte Gesetz vom 4.
December 1871, die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen betreffend, enthalt 'allerdings entscheidende Grundlagen für die künftige Ordnung des deutschen Münzwesens, aber das lang und tief gefühlte Bedürfniß der deutschen Nation nach Münzeinheit ist damit noch nicht erfüllt.
Dies kann und soll erst geschehen durch das definitive Münzgesetz.
Die Dringlichkeit der Aufgabe hat den Reichstag in der Herbstsession bestimmt, eine Resolution zu beschließen, in der der Reichskanzler gebeten wurde, dem Reichstage in der nächsten Session, das ist der gegenwärtigen, den Entwurf eines definitiven Münzgesetzes vorzulegen und in demselben den Grundsatz zur Geltung zu bringen, daß den Münzstätten des Bundesgebiets, sofern sie.
nicht von dem Reich in Anspruch genommen werden, die Verpflichtung obliege, auch für private Rechnung Münzen zu prägen.
Auch noch eine andere Resolution ist beschlossen worden, welche die Bitte um Vorlage eines Bankgesetzes ausspricht.
Beiden Resolutionen ist bis zur Zeit in keiner Weise entsprochen wordenes ist nur in der Denkschrift beiläufig erwähnt, daß die endgültige Regelung des Münzwesens im Zahre 1873 von Statten gehen werde.
Zch bemerke ausdrücklich, daß ich dem Reichskanzler-Amt keinen Vorwurf machen will, wenn dasselbe in der einen oder in der andern Richtung nicht vorgegangen ist, denn die Interessen der Reichsregierung und des deutschen Volkes sind bei Herstellung der deutschen Münzeinheit durchaus solidarisch und ich hoffe, daß das Reichskanzler-Amt triftige Gründe gehabt hat- das Münzgesetz bis jetzt nicht vorzulegen; allein im Publikum, besonders in dem Verkehr treibenden Publikum hat sich da und dort die Besorgniß ernstlich geregt, es könne durch die allzu lange Verzögerung der Angelegenheit die glückliche Durchführung des ganzen Werkes sehr erschwert werden.
Insbesondere sieht man einen nicht geringen Erschwerungsgrund in der Verschiebung der Einziehung der groben SilberDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
795 münzen, in der ja eine Vorbereitung für die Durchführung des definitiven Münzgesetzes liegt und Welche nach tz 11 des Gesetzes vom 4.
December 1871 dem Reichskanzler ausdrücklich gestattet ist.
Es ist ferner die Verzögerung für große Handels- und Geldplätze, wie Hamburg und Bremen, eine nicht geringe Verlegenheit, weil diese Gemeinwesen in Folge ihrer eigenthümlichen und hochentwickelten Handelsverhältnisse mehr als andere genöthigt sind, in der Umbildung ihres Münzwesens rascher vorzugehen, und auch Süddeutschland wünscht, daß der bereits beschlossene Untergang seines Münzsystems nicht allzu lange verzögert und dadurch zu nachtheilig und qualvoll werde.
Kurz, meine Herren, es sind verschiedene und zahlreiche Gründe, welche die baldige Erledigung dieser Angelegenheit verlangen, dringend fordern, deren Entwicklung aber die vorgeschrittene Zeit nicht gestattet.
Ich wollte in dieser Sache eine Interpellation stellen; allein da die heutige Gelegenheit zur Besprechung der Münzfrage in Aussicht stand, ging ich davon ab und erlaube mir jetzt folgende Bitte an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen zu richten: bestimmte Erklärungen darüber abzugeben, welche Hindernisse der Vorlage eines definitiven Münzgesetzes in der gegenwärtigen Session im Wege standen und wann dieser Vorlage mit Sicherheit entgegen gesehen werden könne; ob ferner das Reichskanzler-Amt nicht daran denke, 'an die Einziehung der groben Silbermünzen zu gehen, weil ja diese Einziehung wie gesagt unter Anderem die Vorbedingung ist für die Durchführnng des positiven Münzgesetzes.
Ach habe zur Begründung meiner Bitte nichts weiter hinzuzufügen; die thatsächlichen Verhältnisse begründen und erklären meine Bitte vollständig.
Was nun die Denkschrift selber anlangt, so giebt sie uns allerdings sehr interessante Aufschlüsse über die Ausprägung von Goldmünzen.
Wir lesen, daß bis zum 20.
April 5, 005, 135 Zwanzigmarkstücke ausgeprägt sind.
Die geringe Cirkulation dieser Münzen selbst steht aber in keinem Verhältniß zu der bedeutenden Summe, welche schon ausgeprägt ist.
Es liegt freilich theilweise ein Erklärungsgrund darin, daß die Goldmünzen im Publikum gern zurückgehalten werden und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß man sie in der ersten Zeit sehrgern als Spargeld anzulegen sucht.
Allein, dies erklärt nicht Alles, ich höre, daß doch auch bedeutende Summen vom Reichskanzler-Amte zurückgehalten werden, und wenn das so sein sollte, so bedürfte dieser Umstand allerdings einer Aufklärung.
Sodann, meine Herren, läßt die Denkschrift sehr wichtige Aufschlüsse vermissen über manche andere Fragen.
Ist das Reichskanzler-Amt nicht geneigt und im Stande, z.
B. Aufschluß zu ertheilen darüber, wie viel Münzmaterial überhaupt zur Ausprägung bisher erworben wurde, und was zwischen dem Erwerb und der wirklichen Ausprägung mit dem Material geschieht, ob nicht vielleicht eine fruchtbringende Anlage statt gefunden habe
Sodann wäre wünschenswerth zu wissen, welcher Erwerbspreis nothwendig war für das vorhandene Münzmaterial, und wie hoch sich die Produktionskosten belaufen für die bereits ausgeprägte Menge der Goldmünzen
Die Beantwortung der zweiten und dritten Frage ließe eine etwas bestimmtere Bilanz über den gegenwärtigen Stand der Dinge herstellen, und es wäre deshalb sehr dankenswertst wenn man in der Richtung der gestellten Fragen Aufklärung erhielte.
Dann, meine Herren, ist mir nicht ganz klar, warum nicht die volle Summe Won 600, 000 Thalern eingestellt wird.
Da ja doch im Großen und Ganzen nur eine unbestimmte Bilanz gezogen ist, so ist ein Abstrich von bestimmten 100, 000 Thalern unnöthig und unbegründet; es sind nämlich nicht die gewonnenen 600, 000 Thaler, sondern nur 500, 000 Thaler eingestellt.
Das sage ich, ist nicht begründet, denn wenn gewisse Kosten auch nicht liquid sind, so können sie später, wenn sie liquid und bekannt sind, von den 600, 000 Thnlern in Abzug gebracht werden, und dies würde ja die schließliche Bilanz und Herstellung der Rechnung durchaus nicht stören.
Ich möchte also wiederholt den Herrn Bündeskommissar angehen, über meine obige in dreifacher Richtung gestellte Bitte und, wenn thunlich, auch über, die Fragen, die ich zusetzt angeregt habe, Auskunft zu geben.
Präsident: 1 Der Herr Bustdeskommissar, Geheimerath vr.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: 1 Meine Herren!
Die Session, in welcher das Gesetz wegen Ausprägung der Reichsgoldmünzen hier festgestellt wurde, liegt nur wenige Monate hinter uns.
Zn diesen wenigen Monaten hat eine Reihe von sehr wichtigen Vorlagen, von Vorlagen, welche einer sehr eingehenden Erörterung bedurften, vorbereitet werden müssen für die gegenwärtige Session.
Ich glaube, Sie werden mit mir anerkennen müssen, daß namentlich das definitive Münzgesetz ebenfalls einer sehr eingehenden Vorbereitung bedarf.
Auf der andern Seite ist wohl nicht anzuerkennen, daß der Erlaß des definitiven Münzgesetzes in diesem Augenblicke bereits eine wesentliche praktische Bedeutung haben könnte.
Das definitive Münzgesetz wird festzustellen haben, welche andere Münzen zur Durchführung des Marksystems ausgegrägt werden sollen, und wie die Rechnungseinheit des neuen Münzsystems ins Leben geführt werden soll.
Es sind das Fragen, meineHerren, die so lange doch immer nur eine theoretische Bedeutung haben, als nicht unmittelbar mit der Ausprägung der Münzen, über welche das Gesetz die nöthigen Bestimmungen trifft, vorgegangen werden kann.
Nun ist aber bereits bei Berathung des Gesetzes wegen Ausprägung der Reichsgoldmünzen in Uebereinstimmung, wie ich meine, mit diesem Hohen Hause davon ausgegangen, daß es zunächst die Aufgabe sei, gewissermaßen einen Grundkapitalstock des Goldumlaufes für Deutschland zu schaffen.
Mit dieser Aufgabe sind die sämmtlichen Münzen Deutschlands gegenwärtig beschäftigt und werden sich voraussichtlich noch bis in das nächste Zahr hinein mit derselben zu beschäftigen haben, so daß mit einer Ausprägung anderer Münzen zunächst nicht vorgegangen werden konnte, ein praktischer Verzug also dadurch, daß das Gesetz jetzt nicht vorgelegt worden ist, in der That nicht veranlaßt wird.
Den Wunsch, die definitive Ordnung des Münzsystems mit thunlichster Beschleunigung herbeizuführen, den der Herr Abgeordnete eben aussprach theilen gewiß alle Mitglieder des Hauses, der Wunsch kann auch von der Verwaltung nur getheilt werden.
Zch bedaure nicht vorausgesehen zu haben, daß heute bei Gelegenheit der Etatsdiskussion diese Frage zur Sprache kommen würde.
Zch habe nicht die Ermächtigung, über den Zeitpunkt, zu welchem die Vorlage des definitiven Münzgesetzes in Aussicht genommen werden kann, eine bestimmte Erklärung abzugeben; ich kann nur versichern, daß das Bedürfniß, den Abschluß der Regelung eines einheitlichen Münzsystems für Deutschland mit möglichster Beschleunigung herbeizuführen, auf Seiten der Verwaltung ebenso anerkannt wird, wie von Seiten des Herrn Redners.
Was die ferneren Fragen, die der Herr Redner gestellt hat, angeht, zunächst die Einziehung von groben Silbermünzen, so ist die Einziehung eines großen Betrages von Silbermünzen eine Maßregel der Verwaltung, die sehr von Zeit und Umständen abhängtund die Verhältnisse haben bisher nicht so gelegen, um eine solche Maßnahme in größerem Umfange vornehmen zu können.
Was ferner die Frage angeht, wie hoch der Preis des Prägegoldes sich gestaltet, und wie hoch die Prägekosten sich stellen, so giebt die Denkschrift, die Zhnen vorgelegt ist, über die Prägekosten, welche das Reich zu vergüten hat, vollständig Auskunft.
Wie hoch das Prägegold, was angekauft ist, sich stelle, das ist eine Frage, die bei jedem neuen Goldankauf, der erfolgt, sich anders beantwortet.
Es ist sehr schwer mitten im Laufe des Verwaltungs!
jahres auf eine solche Frage Auskunft zu geben.
Dazu müßte man einen Kassenabschluß machen, der nur mit vieler Müh796 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872. waltung herbeigeführt werden kann.
Wenn dann die Denkschrift sagt, daß bis zu dem Zeitpunkt, wo sie aufgestellt wurde, bereits über 600, 000 Thaler Vortheil sich ergeben hat, so war das gerade dasjenige, was unter solchen Umständen überhaupt angegeben werden kann.
Damit meine ich die Fragen, die der Herr Redner gestellt hat, soweit sie mir im Gedächtnisse sind, im Wesentlichen beantwortet zu haben.
Was den einen Punkt angeht, weshalb nicht 600, 000 Thaler im Etat in Einnahme und Ausgabe, gestellt sind, sondern nur 500, 000 Thaler, so ist das, meine ich, in der Denkschrift hinreichend erläutert; es ist gesagt, daß die günstigste Periode sür den Goldankauf und die Ausprägung mit der ersten Hälfte dieses Jahres abgelaufen ist, daß weiterhin die ungünstigere Periode beginne.
Und wenn der.
Herr Abgeordnete wünscht, daß Silbermünzen eingezogen werden, so wäre es eine Kleinigkeit, in wenigen Monaten den ganzen Ueberschuß, der bis dahin erzielt wurde, durch die Einziehung von grober Silbermünze aufzuzehren.
Wenn daher ein noch verbleibender Ueberschuß von 500, 000 Thalern, der.
indessen nur eine formelle Bedeutung hat, eingestellt wurde, so hat das seinen Grund theils darin, daß nicht vorauszusetzen ist, daß der bis jetzt erzielte Ueberschuß bis zum Schluß des Jahres unverkürzt bleiben werde, theils darin, daß nur eine formelle Zahl, gewissermaßen ein durchgehender Posten eingesetzt werden konnte, weil eine klare bestimmte Vermuthung über den Ueberschuß, der am Ende des Jahres etwa vorhanden ist und im Laufe des nächsten Jahres etwa erzielt werden könnte, sich überhaupt absolut nicht aufstellen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Bamberger.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Bnmberger: Meine Herren, ich werde sehr sparsam sein mit Fragen und keine Exkursionen auf das allgemeine Gebiet des Münz- oder Bankgesetzes heute halten.
Solche Fragen ox tsmpors und beiläufig zu behandeln, ist nicht meine Sache.
Ich glaube aber, wir können den Gegenstand, der die gesammte Nation und namentlich den gewerbtreibenden Theil der Nation in der höchsten Spannung hält, in der heutigen Debatte unmöglich vorüber gchen lassen, ohne ein ganz klein wenig Licht auf etliche Fragen zu werfen, die seit dem Erlasse des Gesetzes über die Goldmünzen auf uns eindringen.
Wir würden entschieden eine Pflicht vernachlässigen und uns den begründetsten Anklagen aussetzen, wenn wir Heute bei diesem Kapitel auseinandergingen, ohne daß das deutsche Volk erfahren hat, wie es mit diesem Münzgesetze steht.
Ich wenigstens fühle diese Pflicht lebhafter, als das Bedürfniß, daß wir 10 Minuten früher nach Hause gehen.
1, 1 Ich mache der Reichsverwaltung durchaus keinen Vorwurf daraus, daß sie heute das Münzgesetz nicht vorgelegt hat, der Herr Vorredner hat es auch nicht gethan.
Ich freue mich vielmehr darüber und glaube, sie hat in der Zwischenzeit bereits ganz bedeutende Lehren über die Konstruktion des künftigen Münzgesetzes ziehen können.
Sie hat bedeutende Goldausprägungen vorgenommen; wenn meine Informationen richtig sind, haben wir jetzt schon praetor proptor 150 Millionen Mark, die ausgeprägt sind, und es schreitet die Ausprägung rüstig weiter.
Nichtsdestoweniger ist nicht viel von diesem 'neuen Gold in Cirkulation und die Auflösung, die der Herr Abgeordnete Dr. Gerstner über dieses Räthsel gegeben hat, ist nicht genügend.
Hundertfünszig Millionen Mark legt das deutsche Volk nicht in die Sparpfennige.
Der Grund besteht darin, daß die Reichsverwaltung, wie ich glaube Mit vollem Recht, dieses Gold zum größten Theil in den öffentlichen Kassen Hält, zum Theil in der Bank und zum Theile in anderen öffentlichen Kassen, wenn es auch theilweise in Form von Besoldungen ausgegeben wird.
Ich will gar nicht verbergen, daß die Konjunktur sür die Emission von Goldmünzen in diesem Augenblicke nicht so günstig steht, wie sie damals stand, als wir über die Ausprägung der Goldmünzen verhandelten, und das hängt damit zusammen, daß beide Maßregeln sich nicht trennen lassen, ein neues System, wie das Goldmünzen-Srsstem, einzuführen und nebenher das alte bestehen zu lassen.
Das geht nicht.
Wir können uns die Emission der Goldmünzen als etwas Definitives und Wirksames nur denken, wenn wir das neue Münzgesetz in Praxis setzen.
Wenn ich Dieses erwähne, so geschieht es deshalb, weil ich nun peremptorisch erwarten muß, daß in den nächsten Session, komme was da wolle, uns bestimmt das definitive Münzgesetz vorgelegt werden muß.
(Hört!
hört!)
Zn der Zwischenzeit möchte ich nur auf zwei Punkte aufmerksam machen, dje schon jetzt der Erledigung bedürfen.
Der eine ist, daß in Artikel 6 der Vorlage uns mitgetheilt ist, daß nur ein Zehntel des neuen Goldes in 10-Markstücken ausgeprägt werden soll.
Die 10-Markstücke haben sich von vorn herein nicht der besonderen Gunst des RetchskanzlerAmtes, muß ich sagen, da wir leider kein ReichsFinanzministerium haben, erfreut.
Ich glaube, sehr mit Unrecht.
Noch im letzten Augenblick, meine Herren, ist es uns gelungen, auf meinen Antrag andere Dimensionen für die 10-Markstücke einfügen zu lassen in das Gesetz, und glücklicherweise hat von dieser Latitüde das Reichsministerium Gebrauch gemacht, indem es nicht, wie es vorgeschlagen hatte, die Minzen zu 18 Millimeter ausprägen ließ, sondern zu 19 und sie damit zu einer möglichen Münze machte.
Man hat die Sache mit einer Gleichgültigkeit damals behandelt, weil man auf die 10-Markstücke nicht viel Werth legte.
Ich bedaure, Ihnen kein 10-Markstück vorlegen zu können, es ist bis jetzt kein definitives Gepräge vorhanden, ich habe nur ein einziges Stück in der Münze gesehen, welches man als letzte Probe, nicht als definitiv zu Stande gebracht hat, und ich kann Ihnen versichern, und der Münzmeister war ganz derselben Ansicht, daß es ein sehr praktisches und hübsches Goldstück ist, welches nicht hindert, daß man sich seiner vielfach bedienen kann.
Nun, meine Herren, haben wir Silbermünzen und Papiergeld zu ersetzen durch unsere neuen Goldmünzen, welche im Ganzen dem 10-Markstück näher stehen als dem 20-Markstück, und es wird viel leichter sein, unsere neuen Goldmünzen in Cirkulation zu bringen und die alten zu ersetzen, wenn wir etwas mehr 10-Markstücke in Cirkulation setzen, als nach dieser Angabe hier beabsichtigt ist, und wir werden, glaube ich unter Umständen der Ausfuhr der neuen Goldmünzen auch etwas wirksamer vorbeugen, wenn wir eine kleinere Münze prägen, weil auf dieser ein hoher Schlagschatz ruht, der sie der Ausfuhr gegenüber vertheuert.
Ich empfehle dem Reichsministerium nochmals in Betracht zu ziehen, ob es nicht sehr wünschenswerth sein wird, nach dem Anblick der neuen 10-Markstücke mehr als ein Zehntel solcher 10-Markstücke auszuprägen.
Ein anderer Punkt, auf den ich die Reichsregierung aufmerksam machen muß, ist die zahlreiche Zunahme der Cirkulation der österreichischen Guldenstücke, welche im Widerspruch steht mit der evidenten Nothwendigkeit, daß man allmälig anfangen muß, sich Lust zu schaffen vor der groben Silbercirkulation, von der wir schließlich uns ganz befreien müssen.
Die Cirkulation der österreichischen Guldenstücke hat in der letzten Zeit sehr stark zugenommen und manchmal nicht ganz ohne Schuld der hiesigen Reichsverwaltung.
Mir ist zum Beispiel bekannt geworden, daß ein deutscher Staat angefragt hatte, als er begann mit Ausprägung dev Goldmünzen, ob er nicht seinen Vorrath von französischen 20-Frankstücken zur Ausprägung der Reichsgoldmünzen benutzen könne, und daß ihm in einer zu wörtlichen Auslegung des Gesetzes geantwortet wurde von hier aus, er Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 6.
Zum 1872.
797 dürfe kein anderes Gold ausprägen, als solches, was er von hier empfangen, und darauf geschah es, daß der besagte deutsche Staat jene französischen 20-Frankstücke nach Oesterreich verkaufte und zwar zu einem niedrigeren Preise, als er später dem Reichskanzler-Amte zmbezahlen hatte, und österreichische Gulden an Zahlung bekam.
Doch dies beiläufig, die Hauptsache ist, daß die nöthigen Maßregeln getroffen werden, welche darauf hinarbeiten, daß die österreichischen Guldenstücke aus der Cirkulation allmälig verschwinden und damit zum Theil Platz machen für unsre Goldmünzen.
Meine Herren, die Hauptsache, auf die ich heute Werth lege und zu der zu sprechen wir noch Gelegenheit haben werden, wenn die Vorlage über Verlängerung des Bankgesetzes kommt, ist die: Zch weiß nicht, ob die Reichsgesetzgebung, das Reichsministerium, sich darüber Rechenschaft giebt, daß es unmöglich ist, das künftige Münzgesetz zu machen, ohne auch gleichzeitig über das künftige Bankgesetz sich schlüssig zu machen.
Zch erkläre das meinerseits für unmöglich, und mache mich anheischig, es zu beweisen.
Wir machen eben die Erfahrung, daß es schwer ist, unsere neuen Goldmünzen in Cirkulation zu bringen, ohne uns der Gefahr der Ausfuhr auszusetzen, weil wir die ganze Cirkulation des Landes in ihren einzelnen Papier-, Silber- und Gold-Elementen nicht beherrschen und nicht übersehen.
Wir können nicht wagen, mit unseren neuen Goldmünzen praktisch vorzugehen, wenn wir nicht in einer klaren Position gegenüber dem Papiergelde sind, das am leichtesten durch die Finger läuft und säst noch der Reichskontrole entgeht; es handelt sich hier um Regulirung des Prägungsrechtes der Banken, welche Banknoten emittiren.
Also, meine Herren, das sage ich voraus wir werden bis zur nächsten Session einen langen Termin haben, wahrscheinlich sieben, acht oder neun Monate wir müssen auf das Bestimmteste erwarten, daß in der nächsten Session nicht blos das Münzgesetz, sondern auch ein Bankgesetz für Deutschland vorgelegt wird, sonst riskiren wir, daß das ganze Münzgesetz zum Scheitern kommt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Nur noch ein paar Worte, meine Herren.
Es ist namentlich noch auf einen im Papiergeldwesen vorhandenen Umstand hinzuweisen, welcher beseitigt werden muß, um das definitive Münzgesetz bequem und rasch durchzuführen.
Man könnte wenigstens die geringen Appoints von Papiergeld einziehen und durch größere ersetzen; dadurch würde dann die Menge des Papiergeldes und der Cirkulationsmittel überhaupt nach und nach vermindert und so die durch fortgesetzte Ausmünzung mögliche Gefahr von empfindlichen Preisschwankungen und Preisstörungen beseitigt.
Die angedeutete Operation würde die Reichsregierung ausführen können, ohne im Geringsten in ihrem Plane der Durchführung des definitiven Münzsystems gehindert zu sein.
Das ist der Gedanke, den ich schließlich noch hingeworfen haben wollte.
Präsident: Es wird das Wort weder zu Kapitel 11 der einmaligen Ausgaben, „für Ausprägung von Reichsgoldmünzen '', noch zu Kapitel 11 der Einnahmen, „Gewinn aus der Ausprägung von Reichsgoldmünzen ''gefordert; es ist also die diesfällige Ausgabebewilligt, und der Einnahmeansatz genehmigt.
Wir gehen, nachdem solchergestalt auch die Denkschrift Nummer 52 der Drucksachen ihre Erledigung gefunden hat, auf die Matrikularbeiträge über.
Die Herren haben sich überzeugt, daß diese Beiträge für 1873 noch nicht ausgeworfen sind.
Das Kapitel 12 enthält sie nur für 1872.
Zch sollte meinen, daß dieser Umstand das'Haus nicht hindern kann, nach Erledigung des Etatsgesetzes in zweiter Lesung den G esammtetat in dritte Lesung zu nehmen und in dieser dritten Lesung die Matrikularbeiträge ausfüllen zu, lassen, die ja ohnehin nur auf einem Rechenexempel beruhen.
(Pause.)
Zch konstatire, daß darüber im 'Hause Einverständniß herrscht.
Wir würden jetzt an das Etatsgesetz kommen.
Aber der Abgeordnete Lasker beantragt die Vertagung vor der Berathung des Etatsgesetzes.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Derselbe ist unterstützt; ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es mit Rücksicht auf die Sitzung des Abgeordnetenhauses um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1) 1 die dritte Berathung des Postvertrages mit Rußland; 2) 1 die dritte Berathung des Gesetzes über die Konsulatsgebühren; 3) 1 das Militär-Strafgesetzbuch in zweiter Lesung, und endlich 4) 1 das Gesetz über den Rechnungshof in dritter Lesung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.