Präsident: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten Gerlich und Dr. Techow sind für drei, der Abgeordnete von Seydewitz ist für vier, der Abgeordnete Graf von Frankenberg für acht Tage beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die französische Kriegskosten-Entschkdignng (Nr.
187 der Drucksachen). '
Es hat sich in den Abdruck ein kleiner Druckfehler eingeschlichen: es muß auf Seite 3, Nr.
7, Zeile 5 statt „Betriebseinnahmen jeder Bahnen ''heißen: „Betriebseinnahmen jener Bahnen ''.
Ich bitte diesen Druckfehler zu korrigiren und bringe nun das Gesetz zur Abstimmung, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung in Nr.
187 der Drucksachen vorliegt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetz in dieser Fassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzes Nr.
170 der Drucksachen.
Ein gedrucktes Amendement (unter Nr.
191) ist in den Händen der Mitglieder, ebenso die Resolution des Abgeordneten öe.
Völk (unter Nr.
188).
Handschriftlich liegt mir ein Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) vor, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem K 2 des Gesetzentwurfes nachstehende Fassung zu geben: „Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrath erlassen.
Somit darf die Bestimmung des tz 1 nicht eher in Kraft treten, als bis der Bundesrath nicht bloß die Formen, innerhalb deren die öffentlichen Behörden zu handeln haben, sondern Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
auch die Rechtsmittel, welche gegen die Verfügungen der Polizei zu Gebote stehen, festgestellt und veröffentlicht hat.
Was nun den.
Gang der Specialberathung anlangt, in die wir eintreten, so geht mein Vorschlag dahin: erstens die Fassung der Ueberschrift des Gesetzes (auf welche sich das Amendement unter Nr.
191 auch richtet) erst zur Entscheidung zu bringen, wenn die Paragraphen des Gesetzes selbst festgestellt sein werden; zweitens in der Debatte: mit tz 1 der Vorlage die Htz 1 und 2 des Abänderungsantrages unter Nr.
191, 2 und 3, mit § 2 der Vorlage 'den Abänderungsvorschlag in Nr.
191, 4 und das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zu verbinden; demnächst die Resolution des Abgeordneten I) i-, Völk einer besonderen Berathung zu unterwerfen, und endlich ebenso den 14.
Bericht der Petitionskommission.
Ich gebe nun zuerst zur Entwickelung des Amendements unter Nr.
191 dem voran genannten unter den Herren Antragstellern, dem Abgeordneten I) r. Meyer (Thorn), das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Indem ich zur Eröffnung der zweiten Berathung des Gesetzes das Wort nehme, glaube ich vielseitiger Zustimmung gewiß zu sein, wenn ich die Basis des Gesetzentwurfes einer weitläufigen Diskussion nicht weiter unterziehe.

Die Basis des Gesetzentwurfs ist die in dem Beschlusse des Reichstages vom 16.
Mai ausgesprochene Ueberzeugung, daß der Jesuitenorden für den Staat und für das deutsche Reich gefährlich sei.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat zwar neulich dem Herrn Vertreter der Bundesregierung den Vorwurf gemacht, er habe die Staatsgefährlichkeit des Jesuitenordens lediglich aufGrund der Autoritätdieses Hohen Hauses behauptet.
Ich halte dies aber doch für ein dialektisches gut pro guo.
Nicht deswegen ist der Jesuitenorden staatsgefährlich, weil das Hohe Haus ihn dafür erklärt hat, sondern das Hohe Haus hat ihn dafür erklärt, weil in der überwiegenden Majorität die Ueberzeugung lebendig ist, daß er diese Natur habe.
Die Grundlage dieser Ueberzeugung ist keine juristische, sondern eine historische.
Die historische Ueberzeugung wird auch nicht beirrt durch den Umstand, daß, wie der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt behauptet hat, die Mitglieder des Jesuitenordens in Deutschland in den letzten 25 Jahren sich einer kriminalrechtlich tadellosen Führung befleißigt haben.
Mich hat, schon als ich den Bericht der Petitionskommission las, frappirt, daß der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt immer nur an die letzten 25 Jahre und immer nur an Deutschland denkt.
Mich hat gewundert, daß er bei einer so internationalen Institution nicht den Blick etwas über die Grenzen Deutschlands hat schweifen lassen, ich würde ihn zum Beispiel zu einem Blick nach Belgien einladen, wo die Resultate vielleicht etwas anders liegen.
Die Ueberzeugung des Reichstags über die Staatsgefährlichkeit des Jesuitenordens wird auch nicht beirrt durch die Liebeswerke, die, wie uns von verschiedenen Seiten bezeugt ist, auch Mitglieder dieses Ordens, wie aller Orden, wie alle Menschen, im letzten Kriege vollbracht haben.
Nun wird dieser Ueberzeugung gegenüber zwar täglich behauptet, wir können es täglich lesen, daß sie auf einer Lüge beruhe, man behauptet nicht blos, sie beruhe auf einem Irrthum, nein, man behauptet, sie beruhe auf einer Lüge.
Man behauptet also, daß diese Thesis von denen, die ihr anhängen, wider besseres Wissen aufgestellt werde.
Und doch benützt der so arg verleumdete Jesuitenorden das einzige Mittel nicht, womit man jede Verleumdung siegreich niederschlagen kann, das einfache Mittel, öffentlich darzulegen: hier sind unsere Statuten, hier sind die Grundsätze unserer Thätigkeit; so und so handeln wir in den von uns geleiteten Instituten.
Das einzige Mittel, womit man jede 153 10601Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Verleumdung niederzuschlagen gewiß ist, wird nicht angewendet.
Es ist sogar bekannt, daß die Kenntniß des Statuts zu erlangen, mit mannigfaltigen Schwierigkeiten verbunden ist.
Die Ueberzeugung dieses Hohen Hauses von der Staatsgefährlichkeit des Jesuitenordens beruht eben auf den Erfahrungen dreier Jahrhunderte, die nicht erschüttert werden können durch die Erfahrung der letzten 25 Jahre.
Es liegt im Wesen dieses Ordens, es ist der Grundzug seiner Aufgabe: der Kampf gegen die Andersgläubigen.
Kampf ist sein Element, und mit dem Aufhören des Kampfes würde er aufhören müssen zu eristiren.
Es ist das aber ein Kamps gegen die ganze geistige Entwickelung, welche die letzten drei Jahrhunderte ausgefüllt hat.
Mit allen Ihren Reden, mögen sie so inhaltsvoll und so geschickt sein, wie sie wollen, können Sie das Zeugniß des Papstes nicht auslöschen der in der Bulle „Ilowinns ae roäswtor nostsr ''die Jesuiten für Friedensstörer erklärt hat, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst in Betreff dieses Ausspruches neulich sagte, der Papst habe damals einen Bock geschossen, ich glaube nicht zu irren, wenn ich das behaupte.




(Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppens: Das habe ich nie gesagt.
Ruf: Mousang!)
Also nicht der Herr Abgeordnete Windthorst, sondern der Herr Abgeordnete Mousang hat dieses Wort gebraucht, für mich ist das gleichgültig wenn also der Herr Abgeordnete Mousang sich dieses Ausdrucks bedient hat, so will ich bemerken, daß ich, obwohl nicht Katholik, mich scheuen würde, über irgend einen Ausspruch irgend eines Papstes, selbst wenn er meiner Ueberzeugung noch so sehr widerstrebte, mich zu einer ähnlichen Ausdrucksweise berechtigt zu halten.
Diesem Zeugniß gegenüber, ausgesprochen von dem damaligen Haupte der katholischen Christenheit, wird in alle Ewigkeit der Satz mit Recht aufgestellt werden können: die Jesuiten seien in ihrem Grundwessn Friedensstörer.
Das Vorgehen dieses Ordens, dessen Wesen der Kampf ist, innerhalb der katholischen Kirche hat den Nothstand geschaffen, wie er jetzt vorliegt.
Wir können die Sache nicht ändern, wir müssen sie hinnehmen, wie sie liegt.
Ich habe zwar von einigen Seiten behaupten gehört, dieser Nothstand existire nicht; das Vorgehen mit dem Spllabus und auf dem vatikanischen Koncile, das wären Alles nur Dinge, welche das innere Leben der katholischen Kirche berührten; ja ich habe sogar gehört, der Nothstand sei eigentlich nur geschaffen worden durch die diesem Hause entgegengebrachten Petitionen; wären die Petitionen nicht gekommen, so hätten wir keine Beschlüsse darüber gefaßt, und hätten wir keine Beschlüsse gefaßt, so hätte der Bundesrath kein Gesetz vorgelegt, und damit wäre die ganze Schwierigkeit von unserer Schwelle fern gehalten worden.
Es bedarf wohl keiner Ausführung, daß die Petitionen nur eine Folge des Nothstandes sind, daß wir sie nimmermehr erhalten haben würden, wenn die Ueberzeugung nicht darüber eine allgemeine geworden wäre, es sei nicht mehr möglich, die Hände in den Schoß zu legen, es müßte in der Sache Position genommen werden.
Allerdings, meine Herren, hat dieser Nothstand, wie er von den Petenten behauptet und von diesem Hause anerkannt worden ist, die Folge gehabt, welche Sie gedruckt vor sich haben.
Diesem Nothstände gegenüber haben sich vier Parteien dieses Hauses vereinigt und Ihnen gemeinschaftlich Anträge vorgelegt, welche geeignet sein sollen, eine Abhülfe anzubahnen.
Sie sehen, meine Herren, dieser großen Gefahr gegenüber entstand die Einigkeit, welche den Bestrebungen, so hoffe ich, auch zum Ziele verhilft.
Der Entwurf will aber dem Nothstände nur insoweit abhelfen, als dies augenblicklich möglich ist; denn so viel ist klar, daß in den wenigen Wochen, die seit unserem Beschlusse verflossen sind, ein eingehendes detaillirtes Gesetz auszuarbeiten nicht möglich war.
Der Entwurf stellt sich nun auf den Standpunktdaß er mit einem polizeilichen Angriffe gegen die in Rede stehenden Personen helfen will.
Ich -sage, der Angriff ist ein polizeilicher, ich brauche das aus dem Entwürfe nicht zu begründen.
Der Angriff trifft die Personen.
Diejenigen, welche dem Jesuitenorden angehören, soll der Bundesrath durch die Organe, deren er sich bedient, hindern können, von ihrer Freizügigkeit vollen Gebrauch zu machen.
Der Entwurf hat aber innerhalb eines großen Theiles dieses Hauses die erheblichsten Bedenken hervorgerufen, Bedenken namentlich von dem Gesichtspunkte aus, daß es sich einer so ernsten Gefahr gegenüber nicht gezieme, blos mit polizeilichen Maßregeln die Personen anzugreifen.
In einem großen Theile des Hauses hat der Gedanke eine durchschlagende Billigung gefunden, der Sache mit einem sachlichen Angriff zu begegnen.
Gewiß hätte der Bundesrath den Entwurf nicht vorlegen können, wenn er von der Staatsgefährlichkeit des Jesuitenordens im Allgemeinen nicht überzeugt gewesen wäre.
Wohlan, wir schlagen Ihnen vor, in dem ersten Satze es auszusprechen: „Der Jesuitenorden ist st a at s g es ä h r l i ch, er ist verbotener ist von dem Gebiete des deutschen Reichs ausgeschlossen.
Meine Herren, das ist eine p r i ncipielle Fassung in gesetzgeberischer Sprache desjenigen Gedankens, der dem Bundesrathe unmöglich fern gelegen haben kann.
Der Einwand, daß Principien nicht in Gesetze gehören, wird hier nicht zutreffen.
Der § 1 enthält kein bloßes Princip, sondern er schließt an das Princip, was Sie im ersten Satze lesen, sofort die praktische Folge: „Niederlassungen sind untersagt, bestehende Niederlassungen sind aufzulösen.
Sagen Sie auch nicht, meine Herren, daß mit dem ersten Satze dem Gesetzentwürfe nur ein anderes Kleid umgehängt wird.
Nein, wir wollen in diesem Gesetze verständlich für das Volk sprechen; gleich der erste Satz soll von der ganzen Nation verstanden werden; er soll die Stellung bezeichnen, welche das Reich gegen den Jesuitenorden einnimmt.
Ich könnte mir viele andere Gesetzesvorlagen denken, in welchen vom Standpunkt einer gewissen juristischen Doktrin eingewandt werden könnte, was wir mit allgemeinen Sätzen thun sollen.
Aber wenn irgend ein Gesetz des Beistandes der ganzen Nation bedarf, wenn der Erfolg, den es im Auge hat, nur erreicht werden kann durch die Theilnahme jedes Einzigen, der dem Grundsätze anhängt, so ist es das vorliegende.
Dieses Gesetz ist ein Appell an den seit so vielen Jahrhunderten bewährten Genius der deutschen Nation.
Es ist ein Aufruf, daß nunmehr jede Kraft, welche die freie Geistesentwicklung will, sich rege und schaffe, daß sie hinter uns stehe und das ausführe, wofür wir hier nur die Grundlinien zeichnen können.
Darum sprechen wir verständlich für die ganze deutsche Nation, indem wir von vorn herein sagen, der Jesuitenorden ist verboten, oder, was dasselbe ist, der Jesuitenorden ist vom Gebiete des deutschen Reiches ausgeschlossen.
Ich fürchte nicht, gegen § 1 den Einwand zu hören, daß er etwa unsere Kompetenz überschreite.
Sie werden mir so viel einräumen müssen, daß die Vereinigung der Jesuiten, obwohl religiösen Charakters, unter allen Umständen unter die Kategorie des Vereinsgesetzes gebracht werden kann.
Religiöse Vereinigungen, wie politische Vereinigungen, wie Vereinigungen ganz harmloser, w ed er religiöser, noch politischer Natur, sie alle fallen unter den Begriff der Vereine oder Vereinigungen.
Der Umstand, daß der Jesuitenorden kein gewöhnlicher Verein, kein h armloser Verein ist, dieser Umstand, meine Herren, kann ihm den Charakter des Vereins als solchen nicht nehmen und wir würden, wenn wir ein Vereinsgesetz in sxtsnso zu berathen hätten, unzweifelhaft befugt sein, dabei auch an die religiös en Vereinigungen zu denken.
Ich meine, schon damit sei 1061 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872. die Kompetenz des Hauses zu tz 1 hinreichend nachgewiesen.
Meine Herren, wir haben nun in unserem tz 1, wie auch im h 2, welcher dem tz 1 der Regierungsvorlage entspricht, die Bestimmung auf „dem Jesuitenorden verwandte Orden und ordensähnliche Kongregationen ausgedehnt, während der Entwurf sich der Nomenklatur bedient „verwandte Kongregationen ''.
Meine Herren, diese Bezeichnungen, die eine, wie die andere haben bestimmte Präcedentien.
In der Gesetzgebung der Schweiz finden wir folgende Fassung: „Der Orden der Jesuiten und die ihm affiliirt en Gesellschaften dürfen in keinem Theile der Schweiz Aufnahme finden.
In der württembergischen Gesetzgebung finden wir die Fassung, welche der Entwurf enthält: „Der Orden der Jesuiten und die ihm verwandten Kongregationen.
Besser als beide Fassungen schien uns die von uns vorgeschlagene, welche in der bayerischen Verwaltungspraxis die übliche ist.
Es werden dem Jesuitenorden angeschlossen die Orden, die ihm verwandt sind, und andere Kongregationen, nicht allgemein, sondern nur die, welche die Natur der Orden haben; wir drücken das aus durch die Bezeichnung „ordensähnlich ''.
Nun haben wir bereits vorgestern die erheblichsten Bedenken dagegen vortragen hören, daß diese Bezeichnung zu unbestimmt sei.
Ja, meine Herren, eine bestimmte scharf umgrenzte Bezeichnung würde hier den Erfolg des Gesetzes nahezu in Frage zu stellen geeignet sein.
Ich bitte Sie zu erwägen, daß, wenn wir von bestimmten Orden sprechen, von dem Jesuitenorden, von den Redemptoristen, von den Liguorianern, von den Schulbrüdern, wir in Gefahr sein würden, daß eine bloße Aenderung des Namens die ja so leicht und für uns Alle so unbemerkt zu bewerkstelligen ist daß eine bloße Aenderung des Namens den Erfolg des Gesetzes für eine erhebliche Spanne Zeit aufs Neue paralysiren würde, und das wollen wir nicht.
Indem wir eine so weite Fassung wählen, verkennen wir nicht, daß die Behörde, welche nach dem Schlußsätze unseres Gesetzes mit der Ausführung des Gesetzes zu thun haben wird, eine schwierige Aufgabe zu lösen haben wird; sie wird aber wachsamen Auges alle die Entwicklungen, so hoffen wir, im Auge behalten, um die es sich handelt; sie wird das thun, was für die Sicherheit und Ruhe des deutschen Reichs nöthig ist, Alles das und mehr nicht.
So viel steht nach den von mir angeführten Beispielen aus der Schweiz, aus Württemberg fest, daß es nicht ohne Vorgang ist, wenn wir dem Jesuitenorden die Klausel „ihm verwandte Orden und ordensähnliche Kongregationen ''hinzufügen; wir thun nichts anders, als was die Gesetzgebungen der Schweiz und Württemberg bereits in den von mir angeführten Fassungen ihrer Gesetze gethan haben.
Wir bitten Sie daher, dem Grundprincipe, welches wir in dem von uns vorangeschickten tz 1 ausgedrückt haben, Ihre Zustimmung zu geben, und ich hoffe, meine Herren, daß dieses Princip selbst bei denjenigen, welche dem Regierungsentwurfe aus einem mir nicht recht verständlichen abstrakt idealistischen Principe widersprechen zu müssen glauben, daß dieser tz 1 selbst bei diesen Aufnahme und Billigung finden wird.
Ich komme jetzt zur Begründung derjenigen Aenderungen, welche von uns bei H 2 vorgeschlagen worden sind.
Unser H 2 entspricht dem § 1 der Vorlage.
Die Vorlage, meine Herren, bestimmt, daß einem Jesuiten an jedem Orte des Reichs der Aufenthalt solle versagt werden können.
Wir haben diese Bestimmung geändert, wir haben in das Gesetz dieUnterscheidung von Ausländern und Inländern hineingebracht.
In Betreff derjenigen Jesuiten welche Ausländer sind, sprechen wir aus, daß sie sollen ausgewiesen werden können.
Damit, meine Herren, wollen wir nichts sagen, was nicht schon bestehenden Rechtes ist.
Es ist Uns ganz unzweifelhaft, daß der Ausweisung von Ausländern, mögen sie Jesuiten, mögen sie auch Nichtjesuiten sein, überhaupt ein gesetzliches Hinderniß im Gebiete des ganzen deutschen Reichs nicht entgegensteht.
Indem wir es aussprechen, haben wir aber gewisse formelle Schwierigkeiten im Auge gehabt, welche namentlich in Bayern bestehen.
Diese haben es auch zur Folge gehabt, daß Sie int Entwürfe des Bundesraths die Worte lesen: „auch wenn sie das deutsche Jndigenat besitzen, Worte, welche überflüssig wären, wenn nicht eben die Schwierigkeiten des Verfahrens in Bayern beständen.
Bei Inländern aber wollen wir den Entwurf abändern.
An und für sich, meine Herren, ließen sich ja in Betreff der Inländer verschiedene Standpunkte denken.
Man könnte sich auf den Standpunkt stellen, zu sagen: der Jesuit, welcher Inländer, welcher Deutscher ist, v erliert das Jndigenat.
Man könnte kurz sagen, wie ich das ja gehört habe: vaterlandsloses Treiben hat zur Folge den Verlust der vaterländischen Rechte.
Diesen Standpunkt haben wir nicht annehmen zu können geglaubt.
Ein solcher Verlust der Rechte des Jndigenats widerstreitet den Grundsätzen des modernen Rechts überall und wir verhehlen uns ferner nicht, daß dieser Standpunkt in der Ausführung zu Unzuträglichkeiten führen könnte, zu deren Lösung wir zur Zeit kein Mittel wissen.
Denn, meine Herren, ich glaube nicht, daß es unsere Absicht sein wird, etwa nach dem Vorgänge anderer Staaten eine Anzahl Menschen an die englische Küste zu setzen, unbekümmert, was weiter aus ihnen wird.
Der Standpunkt aber, welchen der Entwurf einnimmt, ist, wenn Sie wollen, wesentlich kein anderer, als der eben angeführte.
Denn wenn der Entwurf sagt: dem Jesuiten kann der Aufenthalt in jedem Orte versagt werden, so kann er ihm auch an alten Orten versagt werden, und wenn Sie einem Jesuiten den Aufenthalt an allen Orten versagen, so werden die praktischen Schwierigkeiten ganz eben dieselben sein, welche ich eben anführte, und Sie werden sich noch dem Vorwurf aussetzen, daß Sie nicht einmal denjenigen Grundsatz aufstellen, den Sie aufstellen müssen, wenn Sie zu dieser Konsequenz kommen wollen.
Darum hält sich unser Entwurf in einer gewissen Beschränkung.
Er giebt die Möglichkeit, dem Jesuiten gewisse Bezirke des Reiches zu verschließen, oder aber auch, ihn in gewisse Bezirke des Reiches einzuschließen.
Beides, meine Herren, ist im Principe, wie Sie mir einräumen werden, nicht wesentlich verschieden.
Wir werden aber durch diese Normirung des Gesetzes Vorwürfen, welche dem Regierungsentwurf gegenüber nicht ganz unbegründet sind, entgehen, daß wir hier an ein ruheloses Umherhetzen der Jesuiten, bis sie das Gebiet verlassen, denken.
Soviel ist also klar: das ganze Bundesgebiet soll Niemandem verschlossen werden; man soll ihn nur aus gewissen Bezirken ausschließen oder in gewisse einschließen können.
Aber Eins will ich dabei konstatiren: die Grenzen der einzelnen Bundesstaaten kommen hier nicht in Betracht; es soll also vollständig möglich sein, daß Jemand, der in Mainz, in Hessen Darmstadt Inländer ist, also ein Hesse, von Hessen ausgeschlossen, oder in einen andern Bundesstaat hineingewiesen werde.
Es würde sonst bei der geringen Ausdehnung vieler Bundesstaaten die Maßregel leicht einen völlig illusorischen Charakter annehmen können.
Auch das soll nicht ausgeschlossen sein: ein Wechsel durch Aenderung der verschlossenen oder angewiesenen Gebiete.
Es soll völlig zulässig sein, daß einem Jesuiten zunächst gewisse Bezirke versagt werden und daß die ihm verschlossenen Bezirke später vergrößert werden.
Ebenso ist nicht ausgeschlossen, daß, wenn ihm ein bestimmter Bezirk angewiesen ist, ihm ohne Verletzung dieses Gesetzes später ein anderer Bezirk angewiesen werde.
Ob dazu Grund vorliegt, wird Sache der Ausführung sein; das Gesetz soll ein Hinderniß nicht enthalten.
Wenn wir in unserem h 2 die Worte des Gesetzes „von den Landespolizei-Behörden ''gestrichen haben, so ist dies keine grundsätzliche Aenderung.
Wir glaubten nur, daß diese Worte im § 1 leicht zu einem Mißverständniß Veranlassung geben könnten, wenn man sie mit tz 2 des Entwurfes zusammenhält.
Wir gehen von dem Grundsätze aus, daß, nach 153 1062 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zum 1872. h 2, der Bundesrath die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Anordnungen erlassen solle.
Diese Anordnungen auszuführen, ist Sache der Polizeibehörde.
Za, ich will auch ferner anerkennen, daß uns nichts ferner liegt, als hier etwa die polizeiliche Thätigkeit der Gensdarmen, des Ortsschulzen, des kleinen Bürgermeisters in Anspruch zu nehmen.
Wir denken hierbei daran, daß die ausführenden Behörden die höheren Landesbehörden sein sollen, und für diesen Gedanken haben wir einen bestimmten positiven wenn ich mich so ausdrücken darf analogen Anhalt im Strafgesetzbuch.
Denn wie im Strafgesetzbuch bei der Polizeiaufsicht im H 39 das Recht, Aufenthaltsbeschränkungen aufzuerlegen, der höheren Landespolizei-Behörde vorbehalten ist, so glauben wir, daß viel mehr noch in diesen Fällen, in denen es sich um Maßregeln der höheren-Politik handelt, es angemessen sein wird, die höheren Landespolizei-Behörden mit der Ausführung der Maßregel zu betrauen.
Wenn wir also dem Gedanken der Vorlage, den Landespolizei-Behörden in dem Sinne, wie ich Ihnen entwickelt habe, die Ausführung zu übertragen, durchaus nicht entgegengetreten sind, so haben wir den sehr naheliegenden Gedanken erwägen müssen, ob und in wie weit es möglich sei, die hier als nothwendig hingestellten Maßregeln in irgend eine Verbindung zu bringen mit dem Strafrecht oder mindestens mit dem strafrechtlichen Verfahren.
Um den letzten Punkt vorweg zu berühren, so ließe sich ja eine Verbindung mit dem strafrechtlichen Verfahren in der Weise denken, daß man etwa gegen die polizeiliche Verfügung eine Art Provokation auf richterliches Gehör zuließe.
Ich glaube aber, daß dieser Gedanke der unglücklichste von allen wäre.
1 Oder wie denken Sie sich die Entscheidung des Richters darüber, ob Jemand Jesuit sei oder nicht!
Ist das eine Entscheidung des Strafrichters oder des Civilrichters
Und wie soll überhaupt der Tenor des Erkenntnisses lauten
Näher lag, meine Herren, der Gedanke, die Maßregel der Ausweisung, die wir hier in Aussicht nehmen, mit dem materiellen Strafrecht in Verbindung zu bringen.
Und da lag zunächst die Frage außerordentlich nahe, ob diese Verbindung nicht bereits hergestellt sei, ob wir nicht bereits in dem H 128 des deutschen Strafgesetzbuchs ein Mittel in der Hand haben, welches geeignet ist, die Theilnahme an dem Jesuitenorden überhaupt mit Strafe zu belegen.
Der tz 128 des Strafgesetzbuchs bestraft die Theilnahme an einer Verbindung, in welcher unbekannten Oberen Gehorsam oder bekannten Oberen unbedingter Gehorsam geleistet wird.
So viel steht aber fest, meine Herren, diese Bestimmung, herrührend aus einem alten preußischen Edikt vom Jahre 1798 und gegen die damaligen Verbindungen gerichtet, besteht in dieser Form in Preußen bereits lange; sie fand namentlich auch Aufnahme in das preußische Strafgesetz vom Jahre 1851, und sie ist faktisch niemals, von keinem Staatsanwalt, von keinem Richter, gegen den Jesuitenorden angewendet worden; diese Thatsache werde ich, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, behaupten können.
Da schien es uns nun doch außerordentlich bedenklich zu sein, nunmehr, sei es im Wege der bloßen gerichtlichen Praxis, oder auch im Wege etwa einer authentischen Deklaration, durch Gesetz der Bestimmung eine Anwendung zu geben und ihr damit einen Sinn unterzulegen, den wenigstens bisher Niemand in dem tz 128 gefunden hat.
Wenn wir die bloße Theilnahme an dem Jesuitenorden mit Strafe bedrohen wollen, eine Maßregel, über deren Nothwendigkeit ich mich keineswegs in diesem Augenblicke im Voraus aüsspxechen will, so wird es uns ziemen, dies seiner Zeit ausdrücklich zu thun.
Es lag ferner die Frage nahe, ob eine Verbindung mit dem Strafrecht sich vielleicht dadurch Herstellen lasse, daß man die geistlich en Funktionen, die Lehrthätigkeit des Ordens unter Strafe stellt.
Unbegründet wäre der Einwand, den ich wohl gehört habe, daß eine solche Strafbestimmung unsere Kompetenz überschreiten würde.
Ich erinnere hier nur an einen vollständig parallelen Fall: In dem eben erwähnten § 128 haben wir die Theilnahme an gewissen Verbindungen und Vereinen unter Strafe gestellt zu einer Zeit, als der norddeutsche Bund die Kompetenz über das Vereinswesen noch nicht hatte.
Es ist völlig unzweifelhaft, daß wenn wir im Frühjahr 1870, als wir die Kompetenz über das Vereinswesen noch nicht hatten, dennoch die Betheiligung und die Theilnahme an gewissen Vereinen unter Strafe stellten, wir dies thaten auf Grund der uns zustehenden Kompetenz für d as Strafr ech t, wie ich denn überhaupt den allgemeinen Satz aufstelle, daß wir im strafrechtlichen Gebiet Dinge unter Strafe zu stellen befugt sind und Dinge unter Strafe gestellt haben, obwohl wir die Materie, auf welche sich das Strafverbot bezieht, keineswegs zu unserer Kompetenz zählen können.
Meine Herren, wir strafen im Strafrecht Verbrechen und Vergehen gegen das Eigenthum, obwohl im Civilrecht die dinglichen Rechte unserer Kompetenz noch nicht unterliegen; wir haben daran niemals Anstoß genommen, und wir würden von diesem Grundsatz ausgehend auch keineswegs Anstoß daran nehmen können, die geistlichen Funktionen und die Lehrthätigkeit der Jesuiten unter Strafe zu stellen.
Ich muß ferner auch dem Gedanken Recht geben, daß die von uns jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen einmal insofern einer strafrechtlichen Ergänzung bedürfen könnten, als wir gegen diejenigen, welche wir ausweisen oder in gewisse Bezirke einweisen, eine Strafe für den Fall nicht angedroht haben, wenn sie diesen polizeilichen Verboten oder Geboten zuwiderhandeln.
Es wird vielleicht nothwendig sein, das später zu ergänzen; wenn wir das jetzt unterlassen, so thun wir es, weil dazu vorläufig noch keine zwingende Veranlassung vorliegt.
Aber die Hauptgründe, warum wir darauf verzichtet haben, hier die Verbindung mit dem Strafrecht herzustellen, liegen doch auf einem anderen Gebiete.
Wir müssen anerkennen, daß die Unparteilichkeit des Richters, seine höchste Aufgabe, schwer zu lösen ist, wenn er berufen ist zur Entscheidung politischer Fragen, schwerer noch zu lösen ist, wenn er berufen ist zur Entscheidung religiöser Fragen.
Wir müssen anerkennen, daß die Frage, wie weit der Kreis der verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen sich erstrecke, Schwierigkeiten macht, deren Lösung wir dem Richter, der dem Centrum des Reiches fern steht, der nicht in der Lage ist, die Verhältnisse des Reiches vom Mittelpunkt aus zu übersehen, nicht zumuthen können.
Den alten Gegensatz von Gericht und Verwaltung- insbesondere Polizeiverwaltung, identificirt man gar zu häufig mit dem Gegensatz von Recht und Willkür.
Es ist ein schlimmes Erbtheil gewisser Decennien, die wir in Deutschland erlebt haben, daß der Unterschied dieser beiden Gegensätze gar so schwer zur Klarheit zu bringen ist.
Auch noch heut zu Tage identificirt man nur zu leicht Verwaltungsbefugniß mit Willkür, und doch, meine Herren, kann kein Gemeinwesen, kann auch das Reich nicht eine gewisse Verwaltungs-Latitüd e entbehren.
Die Garantie dafür, daß die Verwaltung den ihr zugemessenen Kreis nicht überschreite, müssen nur suchen in gewissen Organen, für welche die Bezeichnung „VerwaltungsJustiz ''vielleicht nicht die allerglücklichste ist.
Wir bedürfen gewisser Organe zur Entscheidung von Fragen, deren Gebiet das Staatsrecht ist, und wenn wir derartige Organe zur Zeit noch nicht haben, so folgt daraus nicht, daß wir die Lösung der Aufgabe, welche sie zu lösen haben würden, änderen Organen übertragen sollen, bei denen es mindestens zweifelhaft ist, ob sie zur Zeit zur Lösung dieser Aufgabe im Stande sind.
Aus diesen Gründen, meine Herren, haben wir davon abgesehen, eine Verbindung mit dem Strafrecht in diesem Augenblick zu suchen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein späterer Moment komme, in welchem wir diese Verbindung zu suchen vielleicht genöthigt sein werden, und in welchem wir Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juin 1872.
1063 dann den Maßregeln jene Unerbittlichkeit zu geben genöthigt sein werden, die wir im tz 2 unseres Entwurfs ihnen zur Zeit noch nicht geben, indem wir dem Bundesrath die Insulins geben, wie er handeln zu müssen in der Lage zu sein glaubt.
Meine Herren, das ist dasjenige, was ich zur Begründung unserer tztz 1 und 2 zu sagen habe.
-.
Wirmüffen den Kampf ruhig und entschlossen aufnehmen, l Der Kampf ist da, er ist uns aufgezwungen, und ich glaube dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht, wenn er uns neulich gesagt hat: „Wenn Sie uns in so brüsker Weise den Krieg erklären, dan n sollen Sie ihn haben.
Ich kann mir den Herrn Abgeordneten Windthorst nicht in der Situation jenes römischen Senators vorstellen, der in den Falten seiner Toga Krieg und Frieden barg.
Der Kampf ist da!
Die Gegner dieses Entwurfs in der Mitte des Hauses sind ja auch redlich bemüht gewesen, den Kampf zu vermeiden.
Unvergessen wird uns die Haltung jener Katholiken auf dem sogenannten Laienkonzil sein, unvergessen die Haltung mehrerer deutscher Bischöfe auf dem römischen Koncil-; diese Haltung beweist, daß man, seiner nationalen Pflicht eingedenk- ernstlich bemüht war, den Kampf zu vermeiden.
Aber, meine Herren (zum Centrum gewandt), wenn Sie uns glauben machen wollen, daß Sie schieben, so sagen wir Ihnen ruhig: Nein, meine Herren, Sie werden geschoben, Sie mögen wollen oder nicht; Sie werden in den Kampf geschoben von jener Macht jenseits der Berge, deren Aufgabe es ist und stets gewesen ist, Sie von dem nationalen Boden herunter zu drängen.
Daß ihr das nicht gelinge, das ist unser Wunsch.
Mit dem nationalen Boden würden Sie ja den Boden der Verfassung dieses Reichs verlassen, der uns Alle vereinigt und dem Sie ja so häufig zu unserer Freude eine redliche Anhänglichkeitbezeugen.
Der Kamps ist da, und es ist eine erste Position, die wir einnehmen, indem wir sagen: der Orden der Jesuiten ist verboten.
Sie werden vielleicht kragen, 'ob wir glauben, mit dem Gesetz schon einen großen Erfolg zu erreichen
Ich räume Ihnen ein: das deutsche Reich stellt sich vorläufig nur in Schlachtlinie auf, und die ersten, die nothwendigsten, die unaufschiebbarsten Maßregeln werden getroffen, und ich weiß nicht, ob auch unserm h l gegenüber der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt noch das stolze Achselzucken aufrecht erhalten will, welches er für den Entwurf der Regierung hatte.
So viel ist freilich klar, daß der Erfolg des Gesetzes davon abhängt, welchen Gebrauch die verbündeten Regierungen von der ihnen ertheilten Vollmacht machen.
Indessen, meine Herren, wir dürfen ihnen vertrauen, daß die nöthigen dringenden Bedürfnisse der Existenz des deutschen Reiches, die täglich sich fühlbarer machen, ihnen so klar sein werden, wie irgend einem im deutschen Volke, und daß sie eingedenk ihres Berufs, die Macht des Reiches sicher zu stellen, von jener Befugniß Gebrauch machen werden, die mich an den alten Spruch des römischen Volks erinnert: Vicksnnt sousulss, us gvick ätztrimönti rss publion snpint.
Wenn in diesem Sinne die Vollmacht, die das Gesetz giebt, gebraucht wird, dann wird das Gesetz das sein, was wir wollen: ein Gesetz gegen die Friedensstörer, ein Gesetz, welches uns erringen und erhalten soll den Frieden im Innern.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Aretin hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aretin: 1 Meine Herren!
Wenn ich in der heutigen Debatte das Wort ergreife, so geschieht es nicht, um Ihnen eine lange kirchlich-politische Rede zu halten, da mir hierzu neben der Lust auch die Befähigung fehlt.
Namentlich bin ich der Sprache nicht mächtig, dis von einer Seite neulich als diejenige bezeichnet worden ist.
welche geeignet ist für diese Verhandlungen, nämlich der Bullensprache.
Auch kann ich mich der Sittenlehre aus Neu-Stettin nicht unterwerfen, wonach man Niemandem einräumen soll, gröber zu sein, als man selbst ist Ich würde dieser Lehre nicht folgen können, denn die Erfahrung zeigt, daß diejenigen, die sich am meisten in der bewußten Grobheit gefallen, die Lakaien der vornehmen Häuser sind; hiermit will ich nicht konkurriren.
Aber auch abgesehen von diesen ineinen Mängeln, will ich nicht die Argumente wiederholen, die gegen den Gesetzentwurf, so wie -gegen die vielseitigen Angriffe gegen den Orden Jesu vorgebracht worden find von bewährten Rednern.
Ich rede in überzeugender Weise und habe hierbei Zuhörer im Auge, welche die Gründe unbefangen würdigen.
Gegen vorgefaßte Meinungen zu kämpfen, würde ohnedies vergeblich sein.
Alles dasjenige, was gegen den Entwurf gesagt worden in, triff!
iu viel höherem Grade noch die Abänderungsvorschläge, durch welche die Verletzung wohlerworbener Rechte noch viel evidenter wird.
Es ist aber nicht das, was ich bei meiner Aeußerung ausführen will, sondern der Grund, warum ich mir das Wort erbeten habe, ist) das verehrte Haus auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu mächen, der in der vorigen Sitzung nur nebenbei berührt worden ist.
Ich gebe mich hierbei der Illusion nicht hin, daß ich mir Beifall in diesem Hohen Hause erwerben werde, denn ich will eine Seite der Frage anregen, für welche ein großer Theil des Hohen Hauses bisher keine großen Sympathien verrathen hat; ich meine den Standpunkt des bäuerischen Rechtes.
Es wurde bereits bei der letzten Debatte ausgeführt, daß der gegenwärtige Entwurf weder mit dem Vereinswesen, noch mit dem Strafrecht sich besaßt, daher die Bezugnahme auf Artikel IV Ziffer 13 und 16 der Reichsverfassung eine müßige ist.
Der Redner, der soeben vor mir gesprochen hat, hat sich zwar bemüht, darzuthun, daß die Gesellschaft Jesu ein Verein ist, daher unter die Ziffer 16 fälle; er hat aber zugestanden, daß wir im deutschen Reich ein Vereinsgesetz nicht besitzen, und ich glaube, daß es erst Sache eines Vereinsgesetzes sein wird, festzusetzen, wer und was als ein Verein betrachtet werden soll.
So viel ich mich erinnere, wurde aber gerade von der Seite, von welcher diese Bemerkung ausgegangen ist, bisher immer bestritten, daß die religiösen Orden unter die Vereine im Sinne der Verfassung zu zählen sind.
Es hat der vorige Herr Redner auch vielfach von dem Strafrecht und dem Zusammenhang des vorliegenden Gesetzes mit dem Strafrecht gesprochen; er hat aber zuletzt zugestanden, daß ein solcher Zusammenhang jetzt nicht bestehe, sondern daß er erst in der Folge hergestellt werden könne.
Das Gesetz beschäftigt sich lediglich mit Institutionen der katholischen Kirche, es beschäftigt sich auch mit den Heimaths- und Niederlafsungsverhältnissen.
Die Institutionen der katholischen Kirche gehören nicht unter diejenigen, welche der Gesetzgebung des deutschen Reichs unterliegen.
Der Artikel IV der Verfassung zählt in 16 verschiedenen Nummern alle diejenigen Angelegenheiten auf, welche im Gegensatze zu den Landesgesetzgebungen Gegenstand der Reichsgesetzgebung sein sollen, und in allen diesen 16 verschiedenen Nummern ist nicht Ein Wort, das darauf schließen ließe, daß die religiösen Angelegenheiten unter diesen Artikel fallen könnten.
Es beschäftigt, sich das Gesetz auch mit dem Heimaths- und Niederlassungsrecht; hierbei ist es allerdings etwas Anderes: diese Angelegenheiten find in der Ziffer 1 unter diejenigen Gsgenstände aufgenommen, welche der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reiches unterliegen; es ist aber ausdrücklich beigesetzt: „in Bayern mit Ausschluß der Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse.
Daß von Heimäthsund Niederlassungsverhältniffen hier die Rede ist, wird, glaube ich, keinem Zweifel unterliegen können: wenn man ein Gesetz giebt, wonach Jemand von seiner Heimath sogar weggewiesen werden kann, so ist das gewiß ein Gesetz, welches die Heimath betrifft.
In dem Artikel 1 der Abänderungsvorschläge wird sogar das Wort „Niederlassung ''noch eigens gebraucht.
In 1064 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872. dem Artikel 1 der Abänderungsvorschläge wird der Orden der Gesellschaft Jesu als im deutschen Reiche aufgehoben erklärt.
Es würde faktisch für Bayern das keine große Bedeutung haben, da in Bayern der Orden der Gesellschaft Jesu nicht recipirt ist und, wie ich vermuthe, auch in der nächsten Zeit nicht recipirt werden wird.
Es ist aber der Beisatz gemacht „und verwandte Orden ''; das macht die Sache bedenklicher, weil das ein sehr unbestimmter Ausdruck ist, und sie wird noch bedenklicher für Bayern nach der Erklärung des Herrn Bundeskommissars, welcher in der neulichen Sitzung ausdrücklich die Redemtoristen unter denjenigen Orden genannt hat, welche dem Orden der Gesellschaft Jesu verwandt sind.
Ich weiß nicht, welche Kriterien ihn zu dieser Annahme bestimmt haben.
Ich, soweit ich die Verhältnisse kenne, weiß keine Verwandtschaft zwischen diesen beiden Orden herzustellen, als allenfalls die Aehnlichkeit des Namens.
Zch möchte der Annahme dieser Verwandtschaft beispielsweise entgegensetzen, daß König Ludwig I von Bayern, der kein Freund der Jesuiten war, den Orden der Redemptoristen in Bayern aufgenommen hat, namentlich in Alt-Oetting, wo er die Aufgabe hat, die Seelsorge in der alten weltberühmten Wallfahrt Alt-Oetting zu versehen und in der Kapelle den Gottesdienst zu feiern, wo seit Jahrhunderten die Herzen der bayrischen Fürsten beigesetzt werden.
König Ludwig I von Bayern hatte das Recht, die Redemptoristen dort einzusetzen, König Ludwig II hat das Recht, sie dort zu erhalten und zu schützen, und Sie können mir nicht einen Buchstaben aufweisen, wonach dieses Recht von ihm aufgegeben oder in anderer Weife verloren gegangen wäre.
Ich habe schon von dem bayerischen Reservatrecht in Artikel IV Nr.
1 der Verfassung gesprochen, und ich mache darauf aufmerksam, daß, um solche Reservatrechte aufzuheben, die Zustimmung Bayerns erforderlich ist.
Es ist dies eins von den Reservatrechten, welche den Eintritt Bayerns in das deutsche Reich ermöglicht haben.
So lange ein solches Reservatrecht besteht, glaube ich nicht, daß man es in einem Gesetze beiläufig verletzen und übersehen darf.
Sollte ein Gesetz wie das gegenwärtige mit Gültigkeit sür Bayern gegeben werden, so müßte vorher der Artikel IV der Verfassung in der Weise abgeändert werden, daß eine weitere Ziffer eingefügt würde, worin bestimmt wäre, daß auch die religiösen Angelegenheiten zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung gehören, es müßten bei dieser Veränderung der Verfassung wenigstens 45 Stimmen im Bundesrathe sich dafür aussprechen, es müßte vorher Artikel IV Ziffer 1 in der Weise abgeändert werden, daß die Worte „in Bayern mit Ausschluß der Heimaths- und Niederlassungsverhältnisfe ''gestrichen würden.
Hierzu wäre die Zustimmung des betreffenden Bundesstaates, also Bayerns nothwendig.
Ich will nicht den Streit aufwärmen, ob hierzu die alleinige Erklärung des Vertreters im Bundesrathe ausreicht; ich bescheide mich damit, daß das eine res Interim Bayerns ist, und es wird daselbst noch zum Austrag kommen.
Ich beruhige mich bei dem Ausspruch eines bayerischen Ministers, der anerkannt hat, daß der Vertreter im Bundesrath für seine Abstimmung daselbst über dergleichen Gegenstände den Kammern Bayerns verantwortlich ist.
Aber es handelt sich gegenwärtig nicht um eine Aenderung der Verfassung, sondern um eine Anwendung derselben, und so lange diese Aenderungen nicht geschehen sind, besteht sie hier zn Recht, so lange bestehen auch die Reservatrechte, die für Bayern darin aufgestellt sind, ebenfalls zu Recht.
Es müßte außerdem, wollte man dieses Gesetz gültig erlassen, auch noch abgeändert werden der Paragraph 3 des Gesetzes vom 16.
April 1871, die Verfassung des deutschen Reiches betreffend, welcher ausspricht, daß die Vereinbarungen in dem Schlußprotokoll durch das Verfassungsgesetz nicht berührt werden; es müßte abgeändert werden, und zwar mit Zustimmung des bayerschen Vertreters, die Ziffer II des Schlußprotokolles vom 23.
November 1870, welche ausspricht, daß die Legislative des Bundes sich nicht erstrecken soll auf die Frage, unter welchen Voraussetzungen Jemand zur Ausübung politischer Rechte in einem einzelnen Staate befugt fei.
So lange das nicht geschehen ist, darf auch die Verfassung nicht vorübergehend verletzt werden, wenn sie irgend einen Werth haben soll.
Wäre das gestattet, bei jeder Gelegenheit sich über die einzelnen Bestimmungen derselben hinwegzusetzen, so würde sie werthlos werden.
Wenn Sie wollen, daß wir dieselbe achten und beobachten, so geben Sie uns das Beispiel dazu, und lassen Sie sich nicht hinreißen zu der Befolgung des Rathes, welcher neulich von einer Seite gegeben worden ist, sich durch einen Reichstagsbeschluß über die Reservatrechte hinwegzusetzen.
Ich bitte Sie, gegen das Gesetz und gegen den Abänderungsvorschlag zu stimmen; das Eine wie das Andere entspricht weder dem materiellen, noch dem formellen Rechte.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten, der so eben vor mir gesprochen hat, nicht in den Irrgarten der Kompetenzbestimmungen unserer Verfassung folgen, in welchen er so freundlich war, uns einzuladen.
Ich bemerke nur das Folgende.
Es ist jetzt bald ein Jahr, da wurde von Seiten der Freunde des Herrn Vorredners, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger ein Antrag unterbreitet, wir sollten Bestimmungen in die Reichsverfassung aufnehmen, daß nach'deren Inhalt, wie von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger damals ausgelegt wurde und heute noch ausgelegt wird, die Jesuiten in Deutschland zugelassen würdem Nun, meine Herren, damals, als es sich um Zulassung der Jesuiten handelte, ist von Seiten des Herrn Abgeordnetender vor mir gesprochen hat, das Kompetenzbedenken nicht aufgerührt worden.
Heute, wo es sich um das Verbot derselben handelt, kommt er damit!
Wenn ich die Abstimmungsliste derjenigen betrachtedie vor einem Jahre das Reich als kompetent zum Erlasse eines solchen Gesetzes erachtet haben, so lese ich an erster Stelle: mit Ja haben gestimmt: Freiherr Karl von Aretin!
Meine Herren, gegen die Ausführungen, die von Seiten der Vertreter des Gesetzentwurfs über die Gemeingefährlichkeit des Jesuitenordens gemacht worden sind, habe ich nur den einen Einwand gehört, daß diese Bestrebungen den Jesuiten nicht eigenthümlich seien, daß sie noch von anderen Organen in der katholischen Kirche getheilt werden.
Meine Herren, wir haben hier nicht nöthig zu untersuchen, ob das der Fall ist oder nicht, allein so viel können wir doch sagen, es hat noch nie vor einem Gerichtshof als eine Entschuldigung gegolten, wenn Derjenige, der angeklagt worden ist, sagte, ich habe Mitschuldige.
Und wenn wir die Mitschuldigen nicht sehen wollen, meine Herren, so ist es nach meiner Ansicht doch nicht Ihre Aufgabe, uns darauf noch besonders aufmerksam zu machen.
Die Frage ist vor Allem aufgeworfen: warum sollen wir eine Gesellschaft nicht verbieten, von deren Staatsgesährlichkeit uns die Geschichte und unsere eigene Erfahrung überzeugt hat
und hierbei dürfen wir uns doch zuerst von dem Standpunkte aus die Antwort suchen, den Sie eingenommen haben in dem Kampfe zwischen Staat und Kirche.
Nun, meine Herren, ist es doch klar, daß die Extreme, wie sie in dem Verhältnisse von Staat und Kirche vorliegen, von Ihnen zugespitzt worden sind, daß Sie es waren, die die absolute Autonomie der Kirche behauptet, alle Rechte des Staates geleugnet haben gegenüber der Kirche.
Meine Herren, in dem Kampfe, der in Deutschland zwischen dem Staate und der Kirche geführt worden ist, ist keine uninteressante Episode diejenige, die sich in der oberrheinischen Kirchenprovinz abgespielt hat, und wenn Sie die Art und Weise betrachten, wie in dem Jahre 1853 die Bischöfe des oberrheinischen Episkopats diesen Kampf aufgenommen Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
1065 Haben, dann werden Sie wahrlich nicht erstaunt sein können, wenn wir im Jahre 1872 zu einem Gesetze kommen, wie das, welches Ihnen jetzt vorliegt.
Damals, meine Herren, haben sich die Bischöfe der oberrheinischen Kirchenprovinz nicht gescheut.
Folgendes den Regierungen ins Angesicht zu erklären: „Die Bischöfe ''so heißt es in jener Denkschrift „erkennen sich so verpflichtet und berechtigt, inskünftig nur mehr das Dogma und das daraus beruhende Verfassungsrecht ihrer heiligen Kirche als normirend für ihre Amtsverwaltung zu betrachten, den Vorschriften und Anordnungen aber, welche allerhöchste und höchste Regierungen in Bezug aus die katholische Kirche bisher geltend zu machen beschlossen haben, aufs Entschiedenste entgegen zu treten, (hört!
hört!)
Vorschriften und Anordnungen, die auf einem Systeme beruhen, welches wiederholt von dem Überhaupt der Kirche als ein ganz und gar widerkatholisches und widerrechtliches nachdrücklichst und feierlichst verworfen worden ist, und welches eben darum als ein schlechthin unstatthaftes betrachtet werden muß.
Nieine Herren, als ein „schlechthin unstatthaftes ''!
So ist es geschrieben, als etwas solches haben die Bischöfe damals die Gesetze der Staaten erklärt, in denen sie lebten und denen sie Treue und Gehorsam gelobt haben.
Wenn nun heute auch der Staat sich seiner souverainen Rechte erinnert und an die Geltendmachung seiner Interessen denkt, so werden Sie, meine Herren, nicht behaupten können, der Staat überschreite seine Befugnisse, wenn er sich auf denselben Standpunkt stellt, den Sie und Ihre Vertreter eingenommen haben, wenn der Staat mit Ihren Worten sagt: was meinen höchsten Zwecken widerstreitet, erkläre ich für absolut unstatthaft.
Meine Herren, man wird uns auch nicht den Vorwurf von Ihrer Seite machen können, daß wir etwa die Machtmittel, über die der Staat gebiete, zu stark ausbeuten.
Ich frage in der That: wann haben Sie denn jemals ein Machtmittel, das Sie in den Händen hatten, nicht bis zum letzten Hauche ausgebeutet
wann sind Sie vor den Konsequenzen zurückgescheut, wenn die Macht dahinter stand, sie durchzuführen
Meine Herren, ich will Sie nicht an den Spruch erinnern, der heute allerdings sehr nahe liegen würde, da es sich um die Gesellschaft Jesu handelt, an den Spruch: der Zweck heiligt das Mittel.
(Aus dem Centrum: Ist unwahr!)
Diesen Spruch werfe ich Ihnen heute entgegen, indem ich Ihnen sage, daß Sie am wenigsten dazu berechtigt sind, die Wahl der Mittel zu kritisiren, die wir gebrauchen.
Alle unsere Mittel sind rein, sie wurzeln ganz einfach in dem natürlichen Rechte des Staates, sich selbst zu schützen.
Werfen Sie doch noch einmal einen Blick darauf, in welcher Weise, namentlich in die oberrheinischen Kirchenprovinzen die Jesuiten ihren Einzug gehalten Haben, wie es denn gekommen ist, daß das ganze System der staatlichen Aufsicht, wie es sich dort ausgebildet hat, mit einem Male über den Haufen geworfen worden ist.
Es war die staatliche Intervention, das Schwert, möchte ich beinahe sagen, Oesterreichs, das damals in die Wagschaale geworfen wurde.
Das Ihrem Interesse damals dienstbare Oesterreich war es, welches die kleinen widerstrebenden Staaten gezwungen hat, die Ueberhebungen der Bischöfe sich gefallen zu lassen, sie gezwungen hat, diesen Orden aufzunehmen, um dessen Ausweisung es sich heute handelt.
Und, meine Herren, wie können Sie, die Sie selbst in den Tagen Ihrer Macht dieses Schwert angerufen haben, sich darüber beklagen, wenn auch jetzt von unsrer Seite an das Reich appellirt wird und wir verlangen, daß vom Reiche aus ein Zustand aufgehoben wird, der damals uns ausgenöthigt ward
Meine Herren, die Schande von Olmütz, wie man sie mit Recht genannt hat, hat sich tief eingefressen in das deutsche Staatsleben und ist noch nicht überall und an allen Flecken geheilt und ausgeschnitten.
Und in diesem Zwange, dem damals das südwestliche Deutschland unterlag und dessen Folgen namentlich in Hessen noch fortdauern, in diesem Zwange in noch eine lebende Folge jener betrübten Tage zu erblicken.
Freilich, meine Herren, nur ein Staat in Südwestdeutschland hat es verstanden, sich gegen dieses System aufzulehnen.
Meine Herren, es ist der ewige Ruhm des badischen Fürsten, der badischen Regierung und der badischen Bevölkerung, daß sie unbeirrt durch Drohungen, unbeirrt durch die ganze Konstellation der europäischen Verhältnisse und vielleicht vereinsamter, als man sich nur denken sollte, doch diesen Kampf aufgenommen haben, und ich denke, was dem kleinen Großherzogthum Baden gelungen ist, dies zu einem guten Ende zu führen, wird auch dem deutschen Reiche gelingen.
Meine Herren, man hat uns, der liberalen Partei, gesagt: wie könnt ihr von euren Grundsätzen aus zu solchen Maßregeln eure Zustimmung geben
Darauf erwidere ich einfach: die Grundsätze der liberalen Partei beziehen sich auf die Verhältnisse im Staate selbst, sie können aber keine Anwendung in Anspruch nehmen, wo es sich um einen Kamps handelt, der vollständig außerhalb und gegen den Staat geführt wird.
Dann, meine Herren, treten ganz andere Principien als die des internen liberalen Rechts ein, dann treten die Principien ein, die Sie ja selbst proklamirt haben, die des Kampfes.
Meine Herren, wir sind auch gewarnt worden, der preußischen Regierung, der Reichsregierung zu vertrauen.
Bedenkt doch, so rief man uns zu, daß das Blatt sich schnell wenden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat in dem Thema einer bekannten Arie: „o traut dem falschen Heuchler nicht '', die nationalliberale Partei gewarnt, sich nicht so stark einzulassen in die Politik, in die sie jetzt eingeführt werden soll.
Meine Herren, die Flatterhaftigkeit, die uns da in Aussicht gestellt worden ist, sie hat sich wahrlich in Preußen der klerikalen Partei gegenüber nicht bewährt.
Leider, meine Herren, seit dem Jahre 1837, das Sie so triumphirend jeden Augenblick im Munde haben, ist Ihrer Partei mit einer fortwährenden Hätschelung und Zuvorkommenheit, mit einer Schwäche und Biegsamkeit entgegengetreten worden, die Sie grade zu dem erst gemacht hat, was Sie heute sind.
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat gesagter verschmähe es, sich der gemischten Gesellschaft zuzugesellen, die sich um die Reichsregierung versammle.
Ich will ihm einfach entgegenhalten, was uns seiner Zeit von unseren heimathlosen Gegnern höhnisch oft gesagt worden ist.
Man sagte uns: Ihr verlangt in eurem Kampfe gegen die ultramontanen Bestrebungen von Preußen und vom Reiche Hilfe; wißt ihr denn nicht, ihr gutmüthigen Schwärmer, daß die Häupter und Führer dieser Partei in dem preußischen Kultusministerium sitzen
Meine Herren- wenn das in der That der Fall war, dann ist die Entfernung, in der Sie von der Reichsregierung gestanden haben, doch keine allzu große, und, meine Herren, es ist wohl kaum Ihr Wille gewesen, daß Sie aus dieser Gesellschaft, die Sie jetzt als eine gemischte bezeichnen, ausgeschieden sind.
Wenn ich nun Ihr gssammtes Verhalten, die Sprache bedenke, die Sie in Reden und Presse in dieser Beziehung geführt haben dann begreife ich in der That nicht, was der Abgeordnete für Meppen mit dem Worte meint: daß wenn wir in diesen Gesetzentwurf eintreten, er und seine Partei den Kampf eröffnen werden, daß der Krieg gegen uns los gehen soll.
Ich frage Sie: was ist Ihnen denn noch übrig geblieben zu thun
welche Kampfmittel haben Sie denn 1666 Deutscher Reichstag.
45. noch nicht angewendet gegen das Reich und gegen die Sicherheit des Staates
(Lachen im Centrum.)
Ich frage Sie trotz Ihres Lachens, mit welcher staatsgefährlichen und antinationalen Partei haben Sie nicht schon wenigstens geliebäugelt
Was ist denn durch Ahr Verhalten aus dem paritätischen und ruhigen Staatswesen geworden, das wir wenigstens in Südwestdeutschland und namentlich in Hessen gehabt haben, bis der unheilvolle Einzug Ihrer Partei und derjenigen stattfand, mit denen wir uns speciell beschäftigen, der Jesuiten
Meine Herren, Sie sprechen uns von dem religiösen Frieden.
Was ist denn aus ihm unter Ihrem Einfluß geworden
Er ist verschwunden.
Nicht blos, meine Herren, den politichen Staat haben Sie bei uns aufgelöst, nicht nur ist es jetzt, als wären zwei getrennte Völkerschaften in einem Staatsvereine, seit Ihre unheilvolle Herrschaft bei uns existirt nein, meine Herren, auch den socialen Staat haben Sie aufgelöst.
Sie haben bis in den gesellschaftlichen Verkehr jedes Verhältniß der Konfessionen zu einander zerstört.
Meine Herren, ich frage wiederholt: welche Mittel wollen Sie denn noch im Rückhalte haben
haben Sie nicht die Bevölkerung bis aufs Aeußerste und in jeder Weise dis jetzt schon aufzuwühlen gesucht
(Unruhe und Widerspruch im Centrum.)
Nun, meine Herren, suchen Sie nach einer Steigerung dieses Verhaltens, dann wollen wir in der That sehen, wohin Sie kommen.
Der Staat wird noch andere Artikel des Strafgesetzbuches zu seiner Verfügung finden und glauben Sie nicht, glauben Sie ja nicht, daß Sie einer entschlossenen Regierung gewachsen sind, daß Sie die Vortheile genießen werden Mer entschlossenen Regierung gegenüber, die Sie einer schwachen gegenüber ausgebeutet haben.
Meine Herren, es wird unter allen Umständen nothwendig sein, daß Sie in das Gesetz, an die Spitze des Gesetzes ein allgemeines Princip stellen, nicht blos deswegen, damit die Bevölkerung auch weiß, um was es sich handelt, nicht nur um Logik und Konsequenz in dieses Gesetz hineinzubringen, sondern auch aus dem Grunde, weil nur bei der Setzung eines allgemeinen Princips auch möglich fein wird, eine gleichartige Anwendung des Gesetzes zu sichern und zu kontroliren, daß nicht in dem einen Staat dasjenige zerstört wird, was einer dein andern mühsam schafft.
Einer wirklichen Gefahr würden Sie allerdings das Gesetz aussetzen, sofern Sie statt eines allgemeinen Princips nur, wie es Ihnen jetzt vorgeschlagen wurde, sich hielten an den Vorschlag, wie er von Seiten der Regierung Ihnen gemacht worden ist.
Denn, meine Herren, auch hier liegen ja die Beispiele nur allzu nahe.
Meine Herren, nur mit einigem Widerstreben komme ich auf meine heimischen Verhältnisse, die des Großherzogthum Hessen.
Ich weiß es ja, wie unangenehm es den Reichstag im Allgemeinen berührt, wenn die inneren Zustände von Einzelstaaten hier zur Sprache gebracht werden; allein hier in diesem exceptionellen Falle; halte ich es für geboten, hier einen Augenblick zu verweilen, und zwar aus folgendem Grunde.
Grade in dem System der jesuitischen Bestrebungen verschwindet die allgemeine Geographie vollständig, es bleiben Punkte aufrecht, meine Herren, die mit den staatsrechtlich-territorialen Eintheilungen gar mchts zu thun haben, und ein solcher Punkt ist vor allem Mainz.
Meine Herren, wenn ich daher vor dieser hohen Versammlung konstatire, daß die hessische Regierung in vielfacher und ausdrücklichster Weise sich für die Jesuiten engagirt hat, daß sie dieselben ja bereits öffentlich als sehr nützliche und unanfechtbare Staatsbürger erklärt hat, daß sogar in unserer Kammer ein Minister sich nicht- gescheut hat, den Vergleich zwischen dem „GüstavAdolplwerein '', den ja doch Niemand-anfechte, und zwischen den Jesuiten zu ziehen, meine Herren, so glaube ich, daß Sitzung am 17.
Juni 1872. dies ein schlimmes Anzeichen für die Ausführung des vorliegenden Gesetzes für Hessen ist.
Die Jesuiten, meine Herren, welche unter einem Kurfürsten und Erzbischof, den die Mainzer Bevölkerung noch heute in ihren Traditionen mit der größten Ehrerbietung nennt, unter dem Kurfürsten Emmerich von Breitenbach, wenn ich rüich in dem Namen nicht augenblicklich irre —meine Herren, die Jesuiten, die unter diesem Kurfürsten wie der Volksmund noch heute erzählt, unter Kavalleriebegleitung aus der Stadt herausgebracht worden waren, sind von dem gegenwärtigen Bischof wieder hineingesetzt worden, find hineingesetzt worden mit Beiseitesetzung jedes bestehenden Rechts.
Und dieser offenen Gesetzesverletzung gegenüber hat die hessische Regierung ihrem leider zu bekannten Verhalten entsprechend nicht nur geschwiegen, sie ist so weit gegangen, den hessischen Stünden zuzumuthen, für diese widerrechtlich eingesetzten Jesuiten sogar aus den Staatsgeldern einen Beitrag zu geben!
Die Stände haben das natürlich abgelehnt.
Meine Herren, der Bischof von Mainz hat der Stadt Mainz einen Proceß gemacht, indem er sie zwingen wollte, für die ihr aufgezwungenen Jesuiten einen städtischen Beitrag zu leisten; in diesem Processe ist er unterlegen, die Gerichte haben seine Ansprüche als unhaltbar erklärt.
Ist es nun denkbar, meine Herren, daß man es in den subjektiven Willen einer Regierung, wie es die jesuitenfreundliche hessische ist, legen kann, ob sie den Jesuitenorden als einen schädlichen, oder nach ihrer mehrfachen Erklärung als einen nützlichen betrachten will
Wenn Sie das wollen, so würde es wahrlich besser sein, von jeder gesetzlichen Ordnung der Sache Abstand zu nehmen.
Dann läge für uns die Gefahr offen da, daß die Jesuiten, welche aus den übrigen deutschen Ländern ausgewiesen worden wären, sich nach Mainz setzen würden, um dort die Gastfreundschaft des Herrn Bischofs von Ketteler und das bekannte Wohlwollen der hessischen Negierung zu genießen) Dann, meine Herren, würde es allerdings für uns eine traurige Aufgabe sein, wenn wir einem solchen Gesetze beizustimmen hätten.
In der wahrhaft traurigen Lage, in der wir uns in HesM befinden, bleibt uns zur Zeit nur die Hülfe des Reiches, die wir anrufen.
Nun, meine Herren, betrachten wir die Maßregel, welche uns dje Regierung hier vorschlägt, von einem allgemeineren Standpunkt aus, so werden wir uns doch fragen müssen: wohin gehen und was wollen wir
Es hat bis zu dem Jahre 1848 im Allgemeinen in Deutschland die Beamtenschaft; es verstanden, in den so streng zusammenschließenden Körper der Hierarchie wenigstens einzelne schwache Keile hineinzudrängen, um damit die Uebergewalt dieser Organisation zu brechen.
In einem Leichtsinn, der heutzutage wahrlich beinahe unbegreiflich ist, hat man mit einigen wenigen Streichen in jenen Jahren dasjenige zerstört, was Jahrzehnte lang aufgebaut worden ist.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, den Zustand auch nur annähernd wieder herzustellen- der damals bestanden hat, die Kontrole wieder zu erneuern, in welcher der Staat gegenüber der kirchlichen Organisation eine Bürgschaft der Möglichkeit seiner Existenz fand.
Allein, es bleibt uns, wenn wir auf diesem Wege auch nicht mehr zum Ziele gelangen können, obgleich ich zugestehe, daß der Strafrechtsparagraph und das Gesetz, welches wir heute berathen, ein von mir gebilligter Schritt auf diesem- Wege ist —ich sage, wenn wir auf diesem Wege nicht vollständig zum Ziele gelangen können, so bleibt uns doch noch ein anderer Weg übrig, von dem ich glaube, daß die; Herzen des Volkes ihm mit größerer Liebe entgegenschlagen werden.
Meine Herren!
Das ist der Weg, daß Sie die Bevölkerung, daß Sie den Staat emancipiren müssen von den Zwangsrechten der Kirche.
Es ist unmöglich, daß Sie auf halbem Wege stehen bleiben können, auf dem Punkte, auf den Sie sich mit dem heute vorliegenden Gesetze stellen.
Sie können, wenn Sie die Folgen betrachten, die aus diesem Gesetze sich ergeben, nur eine gesteigerte Feindseligkeit der Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
1067 leitenden Personen der römischen Kirche erwarten, und wenn Sie, meine Herren, diese gesteigerte Feindseligkeit erwarten müssen, dann kann es unmöglich Ihr Wunsch und Ihr Wille sein, daß die Beziehungen des Staates zur Kirche, wie sie eben existiren, wie sie der Staat durch sein weltliches Schwert erzwingt, fortdauern werden.
Meine Herren!
Wenn Sie das wollten, wenn Sie Ihren Feind reizen und ihm doch noch die Hand in Ihren wichtigsten Angelegenheiten lassen wollten, so wäre das eine Politik, die auf das Allerschwerste verurtheilt werden müßte.
Die liberale Seite des Staates, meine Herren, hat, indem sie jenem, dem Kanzelparagraphen, zustimmte, und indem sie voraussichtlich auch für dieses Zesuitengesetz stimmt, dies nur unter schweren Gewissensbedenken zwischen den sich entgegenstehenden Principien thun können; aber sie konnte sich schließlich der Ueberzeugung nicht erwehren, wie der Staat das Anrecht an die liberale Partei hat, daß sie ihm in einem entscheidenden Augenblicke nicht fehle, und daß sie, wenn auch mit Opfern liebgewordener Anschauungen, ein Mittel nicht von der Hand weist, das praktisch zum Ziele führen kann.
Allein es ist auf der andern Seite daraus eine dringende Aufforderung auch an diejenigen, die von anderen als liberalen Anschauungen ausgehen, ergangen, daß auch sie mit manchen ihren traditionellen Ueberzeugungen brechen, daß auch sie sich auf den Standpunkt stellen denn das Wort muß gesprochen werden daß der Kampf gegen die Kirche nur geführt werden kann vom konfessionslosen Staate.
Wenn Sie dieses Princip nicht fest und klar im Auge behalten, so werden Sie durch die Mittel, welche Sie heute anwenden, nur den Feind erbittern, ihn aber nicht besiegen können.
Schreiten wir aber fest und klar auf diesem Wege fort, dann werden wir eine Bundesgenossenschaft haben, die uns die Drohungen, die von jener Seite (auf das Centrum deutend) gefallen sind, als leere Schatten erscheinen läßt.
Meine Herren, dann werden wir den ganzen Geist und die Seele der Bevölkerung für uns haben.
Ich erinnere Sie hierbei jetzt an ein historisches Faktum.
Im Jahre 1827, als die preußische Regierung sich genöthigt sah, gegen die maßlosesten Ausschreitungen eines katholischen Bischofs einzuschreiten, ist sie unterlegen.
Weswegen
Weil sie es nicht gewußt hat, das Herz des Volkes, die Stimmung der Nation für sich zu gewinnen.
Wenn Sie aber durch die Erfüllung der Wünsche, die in dieser Beziehung herrschen, sich des Beistandes der Nation versichern, dann brauchen Sie vor den Drohungen nicht zurückzuschrecken, dann können Sie nach meiner Ansicht mit ruhigein Herzen Ihre Gegner ankommen lassen, und dann, meine Herren, glaube ich, daß das Moment, in dem wir jetzt stehen, als dasjenige bezeichnet werden kann, wo die Jesuiten und die Partei, die dieselben vertritt, das äußerste ihrer Mittel bereits angespannt, ja wie ich glaube, erschöpft hat, während der Staat erst anfängt, die Mittel zu gebrauchen, mit denen er den Kampf siegreich zu Ende führen wird.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Or.
Faeustle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz vc.
Faeustle: Meine Herren, ich hätte im Hinblick auf das, was in Ansehung der vorliegenden Frage in Bayern bereits geltenden Rechtes ist, das Wort nicht ergriffen, wenn nicht der geehrte Abgeordnete Herr Baron von Aretin zwei Punkte berührt hätte, die es einem Vertreter der bayerischen Staatsregierung zur gebieterischen Pflicht machen, eine Erklärung abzugeben.
Vor Allem akkusirt der geehrte Herr Abgeordnete eine Verletzung des bayerischen Neservatrechts in Bezug auf Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse.
Wenn diese Sache richtig gewürdigt werden soll, so muß ich vor allen Dingen einem möglichen Irrthum in dieser Frage begegnen.
Es ist nicht richtig, daß das ganze bayerische Gesetz über Heimath, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Verehelichung und Aufenthalt vom Jahre 1868 Gegenstand des bayerischen Reservatrechtes ist Gegenstand des bayerischen Reservatrechtes sind nur die Hsimaths- und Niederlassungsverhältnisse im Sinne des Artikel IV Zeile 1 der Reichsverfafsung und des Artikels IV Zeile 1 der Verfassung des norddeutschen Bundes.
Die norddeutsche Bundesverfassung, auf deren Grundlage die Versailler Verträge geschlossen worden sind, bildet das wesentlichste Zntsrpretationsmittel für die vorliegende Frage.
Bezüglich des Ausdrucks „Niederlassungsverhältnisse ''ist die bayerische Regierung schon hüben und drüben mannigfachen, ich darf wohl sagen unbegründeten Vorwürfen begegnet.
Besieht man sich die Bestimmungen der Artikel III und IV Zeile 1 der Reichsverfassung indeß näher, so wird man finden, und ich bin h er im Einklang mit der bayerischen Praxis sowohl, wie mit der Literatur des bayerischen Verwaltungsrechtes, daß mit jenem Ausdrucke, welcher überdies mit dem Worte „Heimath ''in engste Verbindung gebracht ist, nur diejenigen Beziehungen getroffen werden sollten, welche sich in Folge der Niederlassung zwischen der Gemeinde und dem Einzelnen hinsichtlich des Heimathserwerbes und der damit zusammen- hängenden Ehebeschränkungen, dann des GemeindeBürgerrechts im engeren Sinne ergeben.
Daß diese Auffassung die richtige ist, das ist wohl am allerunzweideutigsten anerkannt dadurch, daß in Bayern kraft Reichsgesetz vom 22.
April vorigen Jahres das Gesetz vom 1.
November 1867 über die Freizügigkeit, welches nicht blos den Aufenthalt der Preußen in Bayern und der Bayern in Preußen und Hessen und so fort regelt, sondern welches auch die Aufenthaltsverhältnisse der Bayern in Bayern regulirt, in Geltung ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner ist wohl zu beachten, daß das Gesetz vom 1.
Juni 1870, betreffend die Erwerbung und den Verlust der Bundesstaats-Angehörigkeit, als Reichsgesetz in Bayern eingeführt ist, (hört!
hört!
rechts) und daß die bayerische Legislative durch das Gesetz vom 24.
Februar 1872, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes vom 16.
April 1868 über Heimath, Verehelichung und Aufenthalt, jene Auffassung als völlig richtig anerkannt und das bayerische Recht dem erwähnten Reichsgesetze gemäß adoptirt hat.
Wenn also von bayerischem Reservatrecht in Bezug auf Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse gesprochen wird, so kann dies nur unter der Begrenzung geschehen, welche ich eben darzulegen mir erlaubte.
In dieser Beziehung aber kann ich den geehrten Herren aus Bayern die beruhigende Zusicherung geben, daß im Bundesrath darüber, daß das bayerische Reservatrecht hinsichtlich der Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse von dem gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwürfe in keiner Weise getroffen werden sollte, daß die Ausführungsverordnung, welche der Bundesrath zu erlassen hat, mit diesem bayerischen Reservatrecht unbedingt zu rechnen haben wird, keinen Augenblick ein Zweifel bestand.
Man war darüber vollkommen einig, daß alle diejenigen bayerischen Sonderrechte, -welche aus dem Heimathsverbande fließen, innerhalb der von mir angegebenen Begrenzung den von dem gegenwärtigen Gesetzentwurf betroffenen Personen, wenn sie bayerische Landesangehörige sind, ungeschmälert erhalten bleiben sollen.
Anbelangend den Orden der Redemptoristen in Bayern, so kann ich selbstverständlich in dieser Frage, die überdies ein meinem Ressort ganz fremdes Gebiet berührt, weder dem Beschluß des bayerischen Ministerraths, noch dem Beschluß des Bundesraths in irgend einer Weise vorgreifen.
Ich möchte nur, so weit es die unvollkommene Information, welche ich von der Sache habe, gestattet, Ihnen meine vorläufige per154 106811Deutscher Reichstag.
45 fönliche Ausfassung nicht vorenthalten.
Nach meinem Dafürhalten werden E, wenn wir den Begriff „verwandte Kongregationen ''richtig bemessen wollen, auf das Wort weniger Gewicht legen dürfen; es wird auf die Sache ankommen, auf die Verfassung, auf die Statuten und auf den Zweck der betreffenden Gesellschaften.
Zn dieser Beziehung muß nun allerdings anerkannt werden, daß die Redemptoristen in Bayern zur Zeit zugelassen sind, obgleich sich die bayerische Regierung auf das Beharrlichste geweigert hat, dem Jesuitenorden iN Bayern Aufnahme zu verschaffen, und es wird daher, wenn der Bundesrath seiner Zeit darüber zu befinden hat, ob die bayerischen Redemptoristen unter das gegenwärtig in Frage stehende Gesetz fallen, unter allen Umständen eine genaue Prüfung ihrer Statuten, ihrer Verfassung und ihres Zweckes erforderlich sein.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Gerstner hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gerstner: Meine Herren, wenn ich Sie bitte, mir Ihre Aufmerksamkeit auf einige Minuten zu gönnen, so drängt es mich, vor Allem zu konstatiren, daß der Standpunkt der Wenigen, die ich zu vertreten habe, mit den Ansichten der Majorität über die politische und sittliche Verderblichkeit und Verwerflichkeit des Zesuitismus vollkommen und unbedingt im Einklang steht; ja es dünkt uns, als ob die Beurtheilung, welche in diesem Hause über den Zesuitismus ausgesprochen wurde, noch zu mild und schonend wäre, sie erreicht ja nicht einmal das ewig unfehlbare Anathema Clemens XIV.
Wie dem auch sei, meine Herren, so einig wir mit der Majorität in der Verurteilung des Zesuitismus sind, so verschieden sind unsere Ansichten über die Mittel und Wege, ihn zu bekämpfen und imschädlich zu machen.
Zch muß hervorheben, daß in den bisherigen Zesuitendebatten vorherrschend die Frage von dem Uebel des Zesuitismus behandelt wurde; weniger wurde die Frage erörtert: welches sind die geeignetsten Mittel, diesem Uebel zu begegnen
Ich darf mich deshalb dieser Frage vorzüglich zuwenden.
Zch weiß recht wohl, daß ich einen außerordentlich schwierigen Standpunkt habeund kaum könnte ich es wagen, ihn zu vertreten, wäre ich nicht von der Ueberzeugung -dessen, was ich Ihnen vorzutragen habe, so lebhaft durchdrungen.
Unter den Mitteln, welche gegen den Zesuitismus empfohlen werden, tritt uns vor Allem der Regierungsentwurf entgegen.
Zch bekenne Ihnen ganz offen, daß ich an die Beurtheilung dieses Entwurfes mit großem politischen Widerwillen gegangen bin, um nicht zu sagen Ekel, weil an der Wiege dieses Entwurfs ein um die furchtbarste Reaktion hochverdienter Mann Pathenstelle versehen hat.
(Sehr wahr!)
Es ist deshalb kein Wunder, daß der Reichstag bisher nicht leicht eine solche Enttäuschung erfahren hat, als in der Beantwortung der Resolution vom 16.
Mai durch diesen Entwurf.
Es wird in dieser Resolution Ziffer 1 gefordert eine allgemeine organisatorische Gesetzgebung für den religiösen Frieden, für die Parität der Glaubensbekenntnisse u. s. w. Auf diese Ziffer 1 wird von den verbündeten Regierungen kurzweg gar nicht geantwortet.
Es wurde beantragt ein Gesetzentwurf über die rechtliche Stellung der Orden überhaupt; der Entwurf der Regierung geht aber nur auf einen Orden lös, ohne ihn eigentlich in das Herz zu treffen.
Es erwartete der, Reichstag in der Resolution Bestimmtheit und Klarheit der Regierungen in dem kirchlich-politischen Kampf, der Entwurf aber ist unbestimmt und unklar, wie schon die Worte „kann ''oder „verwandte Kongregationen ''andeuten.
Wenn der Gesetzgeber diese verwandten Kongregationen kennt, so muß er auch den Muth haben, sie zu nennen, und wenn er sie nicht kennt, darf er überhaupt diesen AusSitzung am 17.
Juni 1872. druck gar nicht gebrauchen.
Es wird ferner in der zweiten Ziffer des Antrags vom 16.
Mai eine strafrechtliche Bestimmung verlangt; statt einer solchen wird eine allgemeine Polizeimaßregel ohne feste Grenzen, ohne greifbaren Inhalt, ja von so vexatorischer Natur vorgelegt, daß man sagen muß, ein solches Produkt, ein solcher Entwurf könnte nur in Zeiten tiefster Reaktion entstehen; ja es weht meines Erachtens der Geist der Karlsbader Beschlüsse durch den Entwurf.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben neulich sich beklagt über die Analogien zwischen dem alten deutschen Bund und dem deutschen Reich.
Zch habe diesen Klagen im Innern vollkommen beigestimmt, aber welch tückisches Schicksal!
dieser Entwurf sieht doch wahrlich den Machwerken des alten deutschen Bundes vollkommen ähnlich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren!
Wenn die Regierung ein unvollkommenes Produkt lieferte, so liegt es ganz gewiß nicht in der Unfähigkeit derselben, einen guten Gesetzentwurf vorzulegen, gewiß nicht!
Sie hat ja glänzende Beweise geliefert, daß sie die Fähigkeit, treffliche Entwürfe zu machen, besitzt; man kommt daher auf den Gedanken, daß sie nicht ernstlich gewollt habe.
Wenn sie aber etwas gewollt hat, so wollte sie, glaube ich, dem Reichstage, der mit Recht die Ausarbeitung des wichtigen Werkes von den verbündeten Regierungen begehrte, die Schwierigkeit der Arbeit zurückschieben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat sich ein Theil der verehrten Kollegen gesunden, bereitwilligst den Gesetzentwurf zu amendiren.
Der Verbesserungsvorschlag, glaubt man auf den ersten Anblick, sei weit mehr, behandle den Gegenstand von höherem Gesichtspunkte aus, nach einem größeren Style, und es ließe sich darüber diskutiren; aber bei näherer Betrachtung findet man doch, daß eigentlich im Verbesserungsvorschlag nnr mehr eine Umschreibung, im besten Falle eine Erläuterung des Regierungsentwurfs enthalten ist.
Sollte ich mich irren, wenn ich behaupte, daß der tz 1 des Verbesserungsvorschlages nur eine selbstverständliche Voraussetzung des § 1 des Regierungsentwurfs ist
denn wenn das gilt, was im H 1 des letzteren gesagt ist, so nimmt ohnehin Jedermann an, daß der Orden der Gesellschaft Zesu im deutschen Reiche eben nicht zugelassen werden kann, vielmehr Ausweisung möglich sei.
Was nun die Wirksamkeit des Äerbesserungsvorschlages und des Regisrungsentwurss anlangt, so ist diese in beiden Fällen ganz dieselbe, und damit komme ich, meine Herren, auf den Erfolg der Entwürfe.
Der eine wie der andere Entwurf trifft die Wirksamkeit des Jesuitismus gar nicht, denn es hängt die Wirksamkeit eines Princips, eines guten wie eines schlechten Princips gewiß nicht von der örtlichen Nähe der Pflanzstätte desselben ab.
Man beklagt seit vielen Jahrzehnten, ja seit Jahrhunderten den verderblichen Geist des Ultramontanismus, ohne daß dieser Geist, wie schon der Name andeutet, in unserem Lande seinen Sitz hat, sondern vielmehr ultra uioutss seine Entstehung und Nahrung findet.
Wenn aber auch eine Wirksamkeit zunächst in der Vertreibung des Ordens als solchen gelegen wäre, haben Sie denn vergessen, daß außer den einzelnen im Lande zerstreuten Jesuiten Tausende in dem katholischen Klerus und Tausende von Laien im Lande zurückbleiben, welche sehr emsig den Zesuitismus vertreten und verbreiten
und sie werden das um fo mehr thun, weil es ein Naturgesetz ist, daß mit dem Verbot eines Princips die Leidenschaftlichkeit seiner Anhänger sich steigert.
Das Volk wird ferner eine viel größere Theilnahme für 1069 Deutscher Reichstag.
D die Scheinmärtyrer entwickeln, die durch die Verfolgung ganz unverdiente Lorbeeren ernten.
Sie werden um so mehr Theilnahme finden, je ungebildeter die Volkskreise sind, denn wir dürfen es ganz keck heraussagen: der Zesuitismus ist eigentlich doch nur eine Appellation an die Dummheit und Unwissenheit des Volkes, (Beifall links.
Lachen im Centrum) dafür haben wir, meine Herren, die Beweise!
Wenn Spanien und Portugal durch den Zesuitismus zu Grunde gerichtet worden, so ist dies nur durch die Unbildung des Volkes möglich gemacht und durch Polizeimaßregeln nicht verhindert worden.
Es ist aber ferner übersehen, daß es im staatlichen Gemeinwesen eine Reihe von gesellschaftlichen Formen giebt, welche sich ganz korrekt den Gesetzen anschließen können, aber im Geiste den verbotenen Zweck doch verfolgen, ohne äußere erkennbare und verfolgbare Zeichen.
Was machen Sie mit den sogenannten Brüderschaften, Sodalitäten und anderen Kongregationen
Es sind Gebilde von einer Zwitternatur, von denen man nicht weiß: sind es Orden oder sind es keine
sind sie dem Zesuitismus ähnlich oder nicht
sind sie organisch damit verwandt oder nur äußerlich affiliirt
Za, gerade das Verbot reizt, den verbotenen Zweck auf geheimen Wegen fortzusetzen.
Es fehlen ferner die Bestimmungen über die Exekutionsmaßregeln.
Mit welchen Erekutionsmaßregeln soll vorgegangen werden
mit Geldstrafe, Ordnungsstrafe, Exmission mit Gewalt, Schließung von Thür und Thor
Sie sagen, das ist Sache der Exekutivbehörde, des Bundesraths, dieser mag es ordnen.
Das ist doch eine merkwürdig summarische Gesetzgebung, die nicht einmal über die Strafen, welche zur Durchführung des Gesetzes nöthig sind, sich ausspricht.
Wie groß ist die Gehässigkeit im Verhältniß zum geringen Erfolg!
Denken Sie, daß in manchen Ländern die Jesuiten das Aufenthaltsrecht 10 bis 20 Zähre lang ungestört geübt haben; —und nun kommt plötzlich die Austreibung ohne greifbare straffällige That.
Das muß den Eindruck der Ungerechtigkeit hervorrufen, und dadurch wird gerade die Parteinahme des Volkes um so lebhafter für sie angeregt.
Was nun die Verfolgung des einzelnen Jesuiten anlangt, so trifft der Entwurf der Regierung mit dem Verbesserungsvorschlag Meines Erachtens vollständig zusammen.
Man weiß eigentlich nicht, was schlimmer ist; die Unbestimmtheit des Regierungsentwurfs hätte vielleicht noch den zweifelhaften Vorzug, gewissen Unzukömmlichkeiten, gewissen Schwierigkeiten in der praktischen Durchführung auszuweichen, dagegen aber enthält der Vorschlag von Herrn Meyer (Thorn) und Genossen eine bestimmte, stracke Konsinirung, so eine Art von inländischem Cayenne, welche sicherlich mit den wirklichen Verhältnissen, mit der bestehenden Reichs- und Landesgesetzgebung in fortwährende Kollision geräth.
Ich stelle mir ferner die Frage: soll dann die Ausweisung und Vertreibung auch aus dem Heimathsort, aus dem Unterstützungswohnsitz stattfinden können
(Rufe: Za wohl!)
Wenn das der Fall ist, so werden Sie mir doch zugeben, daß hier der Betroffene des ersten und unentbehrlichsten Grundrechts, das man dem letzten Staatsangehörigen einräumt, beraubt wird.
Die Gesetzgebung kann zwar Alles, aber sie darf sich doch nicht mit den ersten und obersten Grundsätzen der natürlichen und sittlichen Rechtsordnung in direktesten Widerspruch setzen und ich kann nichts anderes finden, als daß ein solcher Widerspruch mit der Rechtsordnung durch dieses Gesetz entsteht.
Es wurde von einem Vorredner behauptet, die.
Stimme des Volkes könne man gewinnen durch eine solche Energie, wie sie hier in dem Gesetze ausgedrückt ist!
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Meine Herren, die Stimme des Volkes werden Sie nie mit Gewaltmaßregel von einer solchen Art gewinnen können, (sehr wahr!
im Centruin) und wenn Sie noch so energisch vorgehen!
Wenn es aber nicht möglich ist, den Zehnten aus dem Heimathsort und dem Unterstützungs-Wohnsitz zu vertreiben, dann glauben Sie mir, meine Herren, daß die Konspiration der verschiedenen zerstreuten Jesuiten und ihrer Anhänger gerade so wirkt, als wenn ein Jesuit nach verschiedenen Orten, nach zehn Orten hinwandert und dort seine Predigten hält.
Sie Haben ferner übersehen, daß der Einzelne am Konsinirungsort fortfahren kann, seine geistlichen Funktionen zu verrichten: Beicht Hören, Predigen, die vortreffliche Mittel sind, um zu wirken und jesuitische Ideen in das Volk zu verpflanzen.
Zch mache nun auf den Fall aufmerksam, der in Bayern möglich ist.
Zn Bayern kann man sich beliebig eine neue Heimath erwerben.
Wenn nun ein Jesuit wünscht, an einem Orte, wo er eine ersprießliche Wirksamkeit entfalten kann, sich eine neue Heimath zu erwerben, so ist ihm dies gestattet und der Gemeinde kann es nicht verwehren.
Auf diese Weife ist in Bayern doch eine gewisse Freiheit der Bewegung für den Mann gegeben, und er wird sie um so wirksamer entfalten können, weil er als Scheinmärtyrer auftritt.
Sie haben ferner wahrscheinlich nicht gedacht oder, wenn Sie daran gedacht haben, gewußt, daß man nicht dagegen auftreten kann —, nämlich an die geistlichen Exercitien.
Das ist das eindringlichste Dressirmittel für den jungen Klerus, um ihn in dem Geiste des Zesuitismus heranzuziehen.
Ist der Jesuit nach dem Entwurf abgehalten, diese geistlichen Exercitien vorzunehmen
Nein!
Also ein sehr wirksames Mittel, meine Herren, liegt ganz außerhalb der Schranken Ihres Vorschlags.
1.
1 (Was nützt es weiter, wenn sich die Jesuiten als ExZesuiten erklären, und dieselben werden von den Bischöfen in die besten Pfarreien gesetzt, bekommen die Stellen, welche die Bischöfe zu vergeben haben, und sind dort die Apostel des verderblichen alten Systems.
So war es, als der ZesuitenOrden damals zum ersten Male von Clemens XIV aufgehoben wurde.
Um Ihnen aber die Erfolglosigkeit an einem praktischen Beispiel so recht zu zeigen, will ich aus die Geschichte des Bischofs von Regensburg eingehen.
Sie ist Ihnen bekannt, denn sie wurde Ihnen schon mehrmals von dem Herrn Abgeordneten Völk mitgetheilt.
Dieser Bischof von Regensburg ist der Gefährlichsten und Schrecklichsten Einer.
Wissen Sie denn, was dem Manne auf seine staatsgefährlichen Reden und wir dürfen sagen Thaten geschehen ist
Gar nichts!
Und wissen Sie, was dein Manne, diesem Typus eines staatsgefährlichen Agitators, nach dem Entwürfe geschieht, sei es nach dem Regierungsentwurf oder nach dem Vorschlage des Herrn Meyer (Thorn)
Wiederum nichts!
(Sehr wahr!
links) weil er eben keinJesuit ist demNamen und dem äußeren formellen Verbände nach.
Solche Agitatoren, wie der Bischof von Regensburg, giebt es ja in den höheren und niederen geistlichen Regionen unzählige, welche alle nicht diesem Gesetze verfallen.
Meine Herren, es hat der Gesetzgeber meines Erachtens auch einen sehr unglücklichen Zeitpunkt gewählt, um die Jesuiten zu bekämpfen.
Man sagt, es sei jetzt ein Nothstand, als ob die Jesuiten je anders und zahmer gewesen wären, als jetzt; sie haben immer mit gleicher Kraft und mit gleicher Ünablässigkeit und Zähigkeit gearbeitet; ich möchte im Gegentheil behaupten, der Staat ist jetzt besser daran denn je wir müßten uns sehr täuschen über die glückliche geschichtliche Entwickelung des deutschen Reiches.
Meines Erachtens hat der- Staatsbegriff mehr an Ansehen und Mächt gewonnen, steht die Macht des 154'10M1Deutscher Reichstag, 45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Staates höher und größer als je dem Jesuitismus gegenüber, der Zesuitismus aber ist derselbe geblieben, und man kommt zu dem Schluß, daß die Noth des Staates geringer ist als früher.
Um aber zu beweisen, daß man einen ungünstigen Zeitpunkt gewählt hat, so bitte ich Sie, mir in einem Gedanken zu folgen.
Dem Zesuitismus ist nie 'in der katholischen Kirche ein so großartiger und umfassender Halt geboten gewesen wie jetzig Und es erscheint dem Volke mehr oder weniger ein Angriff gegen den Zesuitismus leicht als ein Angriff gegen die ganze katholische Kirche.
(Sehr richtig!)
Ach sage nicht, daß dies in der Absicht der Entwürfe liege, aber man kommt unwillkürlich auf jenen Gedanken.
Auch der nichtjesuitische Theil der katholischen Welt, der mit der ganzen Entwickelung des modernen Staatswesens auch nicht so ganz zufrieden ist, dem manche religiös-politische Kontroversen unbequem sind, auch dieser Theil —ich glaube übrigens, daß er sehr klein ist wirft sich dann bei einem Angriffe gegen die Jesuiten auf Seite dieser.
Wenn nun, meine Herren, dieser Vorschlag wirklich oder es ist schon genug, wenn nur der Schein vorhanden ist gegen die katholische Kirche los geht, so werden Sie mir doch nicht bestreiten wollen, daß Man mit diesem Gesetze gegen die katholische Kirche nicht ankämpfen kann, noch viel weniger sie so umgestalten kann, als es wünschenswerth ist.
A Die Entwürfe bieten nur Schattenseiten und keine Vortheile; man mag hinschauen, wo man will, so findet man überall schwierige Angriffspunkte im feindlichen Heerlager oder bedauerliche Erfolglosigkeit.
Es ist aber doch die erste Maxime der Gesetzgebungspolitik, daß man bei der Anwendung zweifelhafter exceptioneller Mittel vor Allem des Erfolges sicher sei; sonst ist es nicht der Mühe werth, Mittel zu gebrauchen, die so größer Mißdeutung und Gefährlichkeit ausgesetzt sind.
Ich erinnere Sie, die Freunde auf der liberalen Sene, wenn die Wahlen stattfinden, ob Sie noch diese geringe Zahl im Centrum hier zählen; Sie jagen mit diesem unseligen Gesetze das Volk in das ultramontane Lager, gewiß viele Zweifelhafte.
Die Wahlen sollen uns erinnern, wer Recht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie aber um jeden Preis Polizeimaßregeln ergreifen wollen, so bitte ich Sie, wenigstens die Spur einer rechtsstaatlichen Forderung dadurch zu wahren, daß Sie nöthigen Falls die Berufung an den Richter gestatten, die doch wenigstens einigermaßen eine Garantte bietet, daß die Anforderungen des Rechts- und Kulturstaates unserer Zeit eingehalten werden.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, wenn mau einmal für einen wenn auch anerkannten Zweck ein exceptionelles, falsches Mttel versucht hat, so ist das Princip durchbröchen und die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, daß dieses Mittel auch gegen gute und friedliche Bürger gebraucht werden kann, liegt sehr nahe und das muß doch Bedenken gegen den Gesetzentwurf erregen!
Man fragt sich, warum man denn zu keinem Resultate kommt weder von Seite der Regierung noch eigentlich in der Mitte des Reichstages; denn ich bin überzeugt und ich trete meinen verehrten Kollegen, den Antragstellern, nicht zu'nahe, wenn ich sage: mit besonderer Begeisterung werden Sie Zhre Vorschläge auch nicht unterschreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe, warum man zu keinem befriedigenden Ergebniß gelangt, sind andere bei der Reichsregierung, andere bei den gesetzgebenden Kräften, welche den Verbesserungsvyrschlag eingebracht haben.
Bei der Regierung, so kommt es mir vor, fehlt die Entschiedenheit und der ernste Wille, denn die verbündeten Regierungen haben fast ohne Ausnahme bisher in ihren Gesetzen Mittel genug gehabt, um dem Zesuitismus die Lebenslust zu verkümmern, um seine Wirksamkeit zu brechen und zu unterdrücken.
Das ist nicht geschehen.
Warum hat denn das Reichskanzler-Amt nicht den Paragraph 128 des Strafgesetzbuches sofort in Angriff genommen auf die Ziffer 2 Ihres Antrags hin
Dieser Paragraph ist bis auf ein Millimeter für den Jesuitenorden zugeschnitten.
Warum schreckt man zurück, ihn anzuwenden
Die Entschiedenheit fehlt!
Man sagt, es ist bisher nicht geschehen und jetzt darauf hinzuweisen, wäre doch ein Widerspruch mit der ganzen bisherigen juristischen Praxis.
Dies kann sein, wenn aber die bisherige Praxis in Zweifel war, ihn anzuwenden, dann gebe man eine authentische Interpretation, Ein Vorredner sagte, das gezieme sich nicht.
Dann geziemt es sich überhaupt nicht, eine authentische Interpretation gegenüber einem zweifelhaften Gesetze zu geben.
1, Man sagt, auch die Unparteilichkeit des.
Richters gestatte nicht, auf diesen Paragraph 128 zurückzukommen, denn es sei eine sehr delikate Frage zu entscheiden, wer ein Jesuit sei und wer keiner sei.
Za, meine Herren, ich hätte geglaubt, das Ansehen, die Hochachtung, die Unparteilichkeit des Richterstandes seien gerade geeignet, eine so delikate und schwierige Frage wie die Qualifikation des Jesuiten zu entscheiden, und zwar noch viel mehr, als die Willkür eines Administrativbeamttzn.
Sie zwingen den Administrativbeamten sehr häufig, ganz willkürlich über das zu entscheiden, was vor dem juristischen Forum viel genauer und korrekter eben nach streng durchgeführten Prozesse festgestellt würde.
Es wird ferner behauptet, es passe die Frage als eins administrative überhaupt nicht vor das juristische Forum.
Sie haben aber doch praktische Beispiele an der Hand der Vereins- und Preßgesetzgebung, durch die ganz ähnliche Fragen dem Juristen vorgelegt werden.
Und wenn die Frage, ob Jesuit oder nicht, den Juristen nicht gehört, hätte der tz 128 überhaupt gar nicht abgefaßt werden sollen, denn er giebt ja den, Juristen ganz ähnliche Aufgaben, wie hier die Frage, ob Jemand Jesuit oder nicht Jesuit sei.
Nun, meine Herren, muß ich in der obschwebenden Streitfrage Bayern in Betracht ziehen.
Bayern liefert so recht den Beweis, daß nicht die Polizeimaßregel, sondern der Geist und Wille der Regierung entscheidet oder nicht entscheidet.
Der bayerische Staat hat auf dein letzten Reichstage einen sehr entschiedenen Ton angeschlagen in dem großen religiös-politischen Kampf, der aber verklungen ist.
Es ist eine auf der Verfassung beruhende staatspolizeiliche Praxis in Bayern, daß dort kein Jesuitenorden zugelassen wird, es ist dies bisher auch nicht geschehen, nichtsdestoweniger spukt dort der Jesuitismus an allen Orten und Enden, ja es ist dort das Merkwürdige geschehen, daß unter den Augen des Kultusministeriums in Bayern, wo der Kampf, heftiger als irgendwo entbrannt ist, immer mehr Jesuiten auftauchen in Regensburg hat sich ein ganzes Viertel angesiedelt.
(Sehr wahr!
links.)
1 '1; Sie sehen, daß trotz des Gesetzes, trotz der Forderungen der liberalen Partei der Zesuitismus sich ausbreitet und sein Unwesen treibt.
1, Meine Herren, wir haben den Kampf, der hier gekämpft wird, schon früher begonnen und haben uns mit großer Hoffnung auf die Unterstützung der Regierung verlassen, wir sind'aber seit dem Beginne des Kampfes nicht um ein Haar breit'in der Befreiung von den kirchlichen Fesseln vorwärts-'gekommen.
(Sehr wahr!)
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zum 1872.
1071 So war es aber immer in Bayern.
Ich kann das Beispiel, welches heute schon ein Vorredner und neulich der Herr Abgeordnete und Landsmann Fischer gebrauchte, das Beispiel von Ludwig I. für mich anführen.
Trotz der Gesetzgebung in Bayern, welche gegen den Jesuitismus angewendet werden könnte, trotz des königlichen Wortes Ludwigs I., welcher die Jesuiten als Prätorianer bezeichnet hat, war unter dieses Fürsten Regierung Bayern immer-eine offene Domäne der Jesuiten.
Ja, meine Herren, an der Seite dieses Mannes stand ein Premier, welcher der Ausbund des jesuitischen Wesens war, der Bayern fast an den Abgrund des Verderbens gebracht hat, so ein echter weltlicher Jesuit, der die Geistlichen noch weit übertrifft, und ich muß sagen, der geistliche Jesuitismus wäre viel leichter verbannt aus der Welt, wenn nur der Jesuitismus aus den Regierungskreisen gewichen wäre.
(Sehr richtig!)
Wären wir doch in den verschiedenen Staaten die Schulreglements los, besonders die, welche in Preußen in den letzten Jahrzehnten erschienen sind, denn, meine Herren, auch in diesen wohnt ein jesuitischer Geist.
(Sehr war.)
Vieles in der staatlichen Gesetzgebung, den Kabinetsordres, Verordnungen, Reglements, sage ich, sieht ganz den Machwerken der Jesuiten ähnlich.
Ich will Ihnen zum Belege, wie die Regierungen mit den Jesuiten Hand in Hand gehen.
Hier etwas mittheilen, was mir vor Kurzem in die Hände kam.
Sie gestatten mir vielleicht, die wenigen Zeilen vorzulesen.
In einem Werke von Eifele von 1872 heißt es:.
Anfangs der fünfziger Jahre etablirte sich unter dem Schutz der preußischen Gesetze in einem gleichfalls (in der Nähe von Sigmaringen gelegenen bis 1848) t als Kaserne benutzten Kloster ein Jesuiten-Kollegium.
r Schon um 1854 wär an dem Gymnasium die Bildung einer marianischen Kongregation im Gange; noch ehe das Jahr 1860 kam, war dieselbe vollständig ausgebildet und hat in all diesen Jahren gewiß 90 Procent der sämmtlichen Schüler umfaßt, das heißt aber nichts anderes, als die Leitung der religiösen Erziehung an dem Gymnasium ist in den Händen der Jesuiten.
-: 1 Ich bin nun weit entfernt von der Illusion derer, die das Heil des Zeitalters in einer allgemeinen Jesuitenhetze erblicken soweit ertfernt wie von dex entgegengesetzten Illusion, die in den Jesuiten die Retter der Gesellschaft verehrt, muß aber ein solches Verhältniß für einen sehr ernsten und gefährlichen Uebelstand halten.
Meine Herren, wenn dis Regierungen nicht ernstlich gegen die Jesuiten gehen wollen, so muß man gerecht und billig sein.
Ich glaube, es ist sogar ein schöner Zug, vielleicht ein Zug der Dankbarkeit für die ersprießlichen Dienstleistungen, die Jahrzehnte hindurch der Jesuitismus und Ultramontanismus den Regierungen geleistet hat in der Verbindung mit diesen, oder es ist Klugheit, um die reaktionären Elemente nicht zu verlieren.
Ja es steht der Ultramontanismus und der Jesuitismus innerlich den reaktionären Bestrebungen der Regierungen doch weit näher, als manche der jetzigen Parteien; denn in dem reaktionären Drange der Regierungen, der wenigstens gewissen Regierungskreisen angeboren ist, finden die kulturfeindlichen Bestrebungen, das kulturfeindliche Handwerk der Jesuiten ein sehr schützendes Dach und eine starke Deckung.
Was ist da von den Regierungen zu erwarten!
(Sehr wahr!)
Ich begreife aber doch wieder nicht, wärmn die Regierungen fortwährend bis zum letzten Momente sich mit diesen Elementen zu halten suchen, Und nicht schon längst kurzen Prozeß gemacht haben.
Man glaubt noch immer, sich mit ihnen verständigen und versöhnen zu können.
Das ist aber eine arge Täuschung.
Der Jesuitismus ist ganz unabänderlich und deshalb unverbesserlich, er ist unbeugsam und deshalb un-, versöhnlich, und die Regierungen werden stets in der, Verbindung mit ihm den Kürzeren ziehen.
Der Jesuit,.

meine.
Herren, wird nie dienen, wenn er mit einem anderen in eine Verbindung sich einläßt, er will immer herrschen, läßt sich nie gebrauchen, sondern es ist immer die Regieruug die gebrauchte.
Meine Herren, ich habe mir nun die Frage vorzulegen: woher kommt es denn, daß au!
im Reichstage, d. h. in den vorgelegten Verbesserungsvorschlägen, kein befriedigendes Resultat erzielt worden ist
Die Gründe, warum die Mitglieder des Reichstages kein erkleckliches Ergebniß gefunden haben, sind zweierlei.
Es ist ein äußerer Grund vorhanden und ein innerer.
1 Der äußere Grund liegt darin, daß es unmöglich ist,, eine in das soziale, politische und religiöse Leben so tief einschneidende Frage vor Thorschluß des Reichstages zu ordnen.
(Sehr richtig.)
Ich kann mich des Bedenkens nicht einschlagen, daß die Praxis, die hochwichtigsten Fragen dem ungestümen Drange der letzten Augenblicke anheim zu geben, unverantwortlich ist und nicht zum Heile der Gesetzgebung des Reiches gereichen kann.

', (Sehr richtig!)
Das werden auch diejenigen zugeben müssen, welche ernst und lebhaft an den Verbesserungsvorschlag herangetreten find.
Schon deshalb müßte man eigentlich gegen jeden Gesetzesvorschlag auftreten.
1: Es ist auch ein innerer Grund vorhanden.
Die Schöpfer des Verbesserungsvorschlages haben doch eigentlich den Geist des Regierungsentwurfes nickt verlassen.
Es kehrt mehr oderweniger derselbe Gedanke, dieselbe Form im Verbesserungsvorschlag wieder, wie wir beides im Regierungsentwurf finden.
Es giebt aber nun ein für alle Mal nur einen Weg, der Befriedigung und Erfolg verheißt, und das ist die Bekämpfung des Jesuitismus durch die Kraft der Idee und der Ueberzeugung, durch die Macht der Bildung und der Freiheit.
Wenn Sie mir vielleicht auch das Wort Phrase entgegenschleudern, ich kann Ihnen nicht helfen, nur noch ein paar Minuten die Phrase, die kerne ist, mit mir zu betrachten.
Der Jesuitismus bleibt unter allen Umständen und war es ein geistiges und sittliches Verderben; deshalb ist dessen Bekämpfung nach meiner Logik nicht eine Aufgabe der äußeren Ordnung des staatlichen Gemeinwesens, die man allerdings durch Polizeimaßregeln herstellen kann, sondern eine Aufgabe der inneren geistigen Ordnung der Nation im eminentesten Sinne des Wortes.
Wir müssen dem Jesuitismus auf dem Boden folgen, auf welchem er am meisten wirkt, und zwar aus dem Gebiete des Unterrichts.
1 (Sehr wahr!
links.)
Die Jesuiten sind viel klüger, die Jesuiten kümmern sich viel-!
leicht.
Sie werden es wahrnehmen, um polizeiliche Maßregeln gar nicht, sie bemächtigen sich.
immer, dM Unterrichtes, der Erziehung, der Schule; deshalb müssen wir dieselben Mittel ergreifen, wir müssen den Jesuitenorden geistig schlagen, ihn aus der Schule verdrängen.
Wir haben, meine Herren, den Feind an der Seine durch deutschen Geist, durch deutsche Bildung und Gesittung geschlagen; den Feind ander Tiber werden wir, auch nur schlagen durch deutsche Bildung und durch deutsche Gesittung, und wenn Sie ihn dadurch nicht schlagen) werden Sie den Feind in Rom nie treffen und besiegen.
1072 Deutscher Reichstag.
45.
Das ist aber wiederum nur möglich dadurch, daß Sie die Schule von der geistlichen Gewalt überhaupt befreien, daß Sie die Privilegien der Kirche und der kirchlichen Stellung im politischen Leben aufheben, dadurch, daß Sie das sociale und bürgerliche Leben von den vielen, kirchlichen Fesseln befteien, in die die Kirche mit Hülfe des Staates uns täglich und unerbittlich schlägt.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ach will das Schlagwort von der Trennung der Kirche und des Staates gar nicht gebrauchen; es ist schon etwas mißliebig geworden leider!
Ach habe gefunden, daß man Forderungen sehr gern als eine Phrase zurückweist, wenn dieselben einen principiellen Standpunkt einnehmen.
Noch mehr, man weist gern Forderungen zurück, wenn man nicht damit fertig werden kann; das Unbequeme und Mißliebige muß man zu verachten scheinen, oder doch als schwierig, als unmöglich hinstellen.
Nun frage ich aber, meine Herren: ist denn das eine Phrase, wenn wir verlangen, die Regierungen sollen uns behülflich sein, um das freie religiöse Erziehungsrecht der Eltern zu- gewinnen
Ast denn das eine leere Abstraktion, wenn Herr Kollege Völk und wir mit ihm verlangen, daß der Bürger frei und ohne Mitwirkung der Kirche eine Ehe schließen karrn
Wir begrüßen den betreffenden Antrag Völks und Genossen mit um so größerer Freude, als unsere Partei denselben schon früher und oft erhoben hat.
Das ist doch keine ideale Schwärmerei, wenn verlangt wird, daß kirchliche Vorrechte beseitigt werden, damit die Kirche auf das Niveau des Privatlebens zurücktritt, wo sie dem Staate untergeordnet ist.


Vor dem Zähre 1848 theilte der Staat mit den Grunduyd, Standesherren politische Gewalten, diese Milherrschaft wurde, abgelöst und die bisher Berechtigten traten zurück in das bürgerliche Leben.
Damit war ihre Macht gebrochen, es giebt keinen äußeren politischen Vorzug mehr, wodurch sie bisher,.
einschüchterten und beherrschten.
Nchmen Sie die politischeMitherrschaftderKirche, dann hört auch ihre Einschüchterung und Herrschaft im politischen Leben auf; der Bürger ist dann frei ihr- gegenüber und er versteht es selbst die Polizei zu iibtzn, welche die Entwürfe am ganz unrechten Orte falsch und vergeblich versuchen.
So verstehe ich, meine Herren, die Lösung: nicht als ob die Kirche vom Staate getrennt werden und sich als selbstständiger Staat neben dem Staate erheben könnte, um da dem Letzteren auf seinem eigenen Boden mehr als-bisher Konkurrenz zu machen und ihn zu untergraben, nein, sie soll untergeordnet sein, wie jede Privatgenossenschaft; sonst kommen wir nicht zur Lösung, sondern zur Auflösung.
Ein Gesetz und eine Staatsaktion, welche nicht, wenn auch nur schrittweise, auf diesem Wege vorwärts geht, wird die Rettung von dem Aesuitismus nie und nimmermehr erreichen; denn der Aesuitismus steckt nicht nur in der katholischen Kirche, er steckt auch in dem Protestantismus.
-.
1.
1 (Sehr wahr!
links.)
Es muß hier eine gründliche Reform vorgenommen werden, wenn auch nur schrittweise.
Herr Abgeordneter Dernburg sagt, wir sollen nicht auf halbem Wege stehen bleiben, man müsse von diesem Gesetze aus vorwärts schreiten, um die vielleicht Erbitterten vollständig zu besiegen.
Meine Herren, die Entwürfe sind doch kein Weg zu jenem großen Ziele, zur erfolgreichen Lösung und Ordnung des Verhältnisses von Staat und Kirche; sie sind ein Weg, der davon ablenkt, der geradezu jene fruchtbrmgende Arbeit stören oder sie vergessen machen kann.
Man glaubt etwas erreicht und gethan zu haben, ohne daß es wirklich der Fall ist, und vergißt dabei die besten Bestrebungen.
Wir werden überhaupt über diesem unseligen Kampfe manche sehr praktische und Sitzung am 17.
Juni 1872, wichtige Forderung, die aber der Regierung unbequem ist, vergessen.
(Zustimmung links.)
Ach würde als Regierungskommissar das ist freilich für mich nicht denkbar (Heiterkeit) mit außerordentlicher Freude zusehen, wie sich die Parteien bekämpfen und zerfleischen, weil Geist und Pläne der Regierung dann volles Pouvoir besäßen, während die.
Parteien im Hader liegen.
Meine Herren, es ist die Frage des religiös-politischen Kampfes, die Ausgabe, sie zu lösen, eine so dringende, daß kein Tag mehr verloren gehen darf: Wenn der Staat fortfährt, die Bürger, welche in ihrem Innern den Gehorsam für eine Reihe von religiösen und kirchlichen Funktionen verloren haben wenn der Staat sortsährt sie dennoch zu zwingen, in Wort und That das zu bekennen, wovon das Herz nichts weiß und wovon es nichts wissen will, so ist das in meinen Augen eine furchtbare Demoralisation, (sehr wahr!
links) die nicht mehr länger fortgehen darf.
Sehen Sie hinein in das bürgerliche Leben: es sind die Zustände des religiöspolitischen Zusammenseins geradezu trostlos geworden und sie sind um so trostloser, je ehrlicher der Bürger für den Staat und die Kirche zugleich ist; denn dieser Zustand schädigt beide Theile.
Endlich begreife ich recht wohl, daß Sie etwas mit nach Hause bringen wollen; (Heiterkeit) man will selbst einen Gesetzentwurf von zweifelhaftem Werthe als Konsequenz des einmal gestellten Antrags retten.
Allein das ist doch eine äußerst gefährliche Gesetzgebung, um jeden Preis so etwas von einem Gesetze zu machen.
Es ist denkbar, daß.
das Volk befriedigt ist für den ersten Augenblick, allein über kurz oder lang wird es doch erkennen, daß eigentlich ein greifbarer Erfolg nicht erzielt ist.
Diese Erkenntniß 'einer Scheingesetzgebung ist auch kein Gewinn für den gesetzlichen Gehorsam, auch kein Gewinn für das Ansehn der gesetzgebenden Faktoren.
Ach bim auch überzeugt, das Volk, der Bürger dankt Ihnen auf die Dauer die Zesuitenverfolgung nicht, wenn Sie ihm nicht die Freiheit von dem Zwange des religiösen Unterrichts geben, wenn Sie ihm nicht die freie Eheschließung ermöglichen, wenn Sie ihn überhaupt nicht aus der Gewalt der kirchlichen Fesseln frei machen, mit denen Kirche und Staat vereint ihn verfolgen.
Das, meine Herren, sind die hauptsächlichsten Gründe, welche uns bestimmen, gegen den Entwurf, sowie gegen den Verbesserungsvorschlag unser Votum abzugeben.
Für mich ist Beides eigentlich schon deshalb unmöglich, weil beide eine außerordentliche Verwandtschaft zeigen mit dem Geiste der Kreuzzeitungs-Partei nach dem Jahre 1849 und folgenden.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, meine Herren, was mir widerlicher und verderblicher vorkömmt: eine sophistische Zesuitenprsdigt oder ein salbungsvoller Artikel der Kreuzzeitung, (große Heiterkeit links) die nichts weiter ist, als der Vertreter des protestantischen Aesuitismus.
Meine Herren, ich bitte Sie, bedenken Sie den Werth der Gesetzentwürfe und den zweifelhaften Erfolg, und Sie Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zuni 1872.
1073 werden gegen dieselben stimmen müssen.
Es ist nun einmal wahr, daß sie mehr ein Werk der Reaktion sind, daß sie mehr!
Ehre dem alten deutschen Bunde gemacht hätten.
Es liegen Widersprüche darin mit den Grundgedanken unserer Reichsver- i sassung, mit dem Grundgedanken des Rechtsstaates der Ge- s genwart, mit den Bestimmungen der Landesgesetze.
1 ft (Sehr wahr!
links.)
1!
Ich habe Mich bei der Betrachtung der beiden Entwürfe auch an die Worte erinnert, welche der deutsche Kaiser von Versailles aus dem Volke am 18.
Januar 1871 zurief: „daß das deutsche Reich dienen solle den Werken des Friedens auf dem Gebiete der nationalen Wohlfahrt, Freiheit und Ge—Nun gestehe ich zu, daßdienationaleWohlfahrt, Freiheit und Gesittung die Bekämpfung des Jesuitisrnus bis auf das Aeußerste begehrt.
Aber dasselbe hohe, stolze und würdige Ziel der Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung will edlere Mittel und keine vexatorischen Polizeimaßregeln!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hörmann hat das Wort.
Abgeordneter von Hörmann: Meine Herrei:, seitdem ich die Ehre habe, in diesem Hohen Hause zu sitzen, habe ich das Wort noch nicht ergriffen.
Nicht Mangel an Interesse an den Gegenständen, die hier berathen wurden, war die Ursache davon, sondern zwei Erwägungen haben mich zurückgehalten, früher das Wort zu nehmen: einestheils das Bewußtsein, daß meine oratorischen Talente gegenüber andern Mitgliedern des Hauses, welche hier zu hören mir Gelegenheit gegeben war, nicht konkurriren können, und dann der Gedanke, daß in den Fragen, welche bisher zur Verhandlung gekommen sind, immer Mitglieder da waren, denen ich eine eingehendere Kenntniß der Sache und der Verhältnisse zutrauen konnte, daß es unter diesen Umständen mir Pflicht schien, lieber auf das Wort zu verzichten, als die Verhandlungen zu verlängern.
Heute liegt die Sache etwas anders für mich. Es ist ein Gegenstand zur Sprache gekommen, mit dem ich mich theoretisch und praktisch schon vielfach zu beschäftigen Anlaß hatte, es handelt sich um einen Kampf, in dem ich selbst schon thätig war, um den Kamps gegen den religiösen Fanatismus, gegen die kirchliche Herrschsucht, gegen die ewigen Gegner des modernen Staates und der freien Wissenschaft.
Von diesem Kampfe aber will ich mich nicht ausschließen und will im Gegentheil das Meinige nach Kräften beitragen, uni denselben zu einer, wie nur scheint, jetzt nach einer Richtung nothwendigen Entscheidung zu bringen.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich den Umstand, bisher noch nicht gesprochen zu haben, dazu ausbeuten will, um Ihre Aufmerksamkeit allzulange in Anspruch zu nehmen.
Zch kann Ihnen zwar nicht in Aussicht stellen, nur einige Minuten zu sprechen, ich werde einige Zeit mehr bedürfen, als ich mit einer solchen Bemerkung andeuten könnte.
Allein, ich werde gleichwohl mich möglichst kurz zu fassen suchen, obwohl die Worte des geehrten Herrn Vorredners mir unendlich viel Material geboten haben, um etwas näher darauf einzugehen.
Der geehrte Herr Vorredner hat es sich nach meiner Ueberzeugung leicht gemacht.
Er hat anerkannt, daß es höchste Zeit sei, in der Richtung, die uns heute beschäftigt, etwas zu thun.
Er hat anerkannt, daß der Zesuitismus nothwendigerweise wenn ich nicht irre, hat er den Ausdruck gebraucht: bis aufs Messer bekämpft werden müsse (Widerspruch links) dann sagte er: „bis auf das Aeußerste bekämpft werden müffe.
Er hat ferner anerkannt, daß der Jesuitenorden politisch und sittlich verderblich sei; aber die Mittel, um dem Allen sofort entgegenzutreten- hat er Uns nicht geboten.
Er hat anerkannt, f daß jetzt etwas geschehen müsse, aber er hat das, was geschehen f muß, uns nicht vorzuschlagen gewußt.
(Sehr richtig!)
Eine augenblickliche Gefahr, wie sie gegenwärtig vorliegt, kann aber nicht mit Wechseln auf die Zukunft ausgeglichen werden.
Es ist nicht denkbar, erst eine weitere Entwicklung der verschiedenartigsten Verhältnisse abzuwarten, will man etwas, was im Augenblicke eminent gefährlich ist, unterdrücken.
Ant meisten hat mich überrascht, von Seiten des Herrn Vorredners die Meinung ausgesprochen zu Hören, in dem Vorschreiten gegen den Jesuitenorden könne ein Angriff gegen die katholische Kirche selbst erblickt werden.
Ich weiß, meine Herren, es ist von anderer Seite schon der Versuch gemacht worden, die Sache in dieser Art hinzustellen; allein nichts ist falscher als dies, und ich bitte alle Diejenigen, die der katholischen Konfession in diesem Hause nicht angehören, sich durch solch einen hingeschleuderten Gedanken in der Sache nicht beirren zu lassest.
Die katholische Kirche hat Jahrhunderte hindurch und gerade in den sieben Jahrhunderten, die wir neulich als ihren Antheil am alten deutschen Reichepreisen hörten, ohne Jesuitenorden bestanden, und ich glaube, die Zeiten, in denen sie des Jesuitenordens entbehrt hat, sind nicht die wenigst glänzenden der katholischen Kirche.
Ich erblicke daher in der Behauptung derer, welche den Jesuitenorden mit der katholischen Kirche identificiren wollen, mehr eine Beleidigung, eiste Verleumdung; der katholischen Kirche, als den Ausdruck einer Wahrheit.
Die katholische Kirche das verkenne ich am allerwenigsten ist ein wundervoller Bau, eine Organisation von großartiger GestaltungAllein, welcher Geist ist in ihr zu walten bestimmt
Der Geist, den Christus zu seiner Zeit gelehrt hat: der Geist der Liebe, der Duldung, des Friedens, der Demuth, der Beschränkung auf geistliche Dinge.
Ich frage Sie, meine Herren, ob der Geist, der die katholische Kirche erfüllen muß, ob der Geist sich auch im Jesuitenorden vertreten findet
Blicken Sie in die Schriften der Jesuiten, blicken Sie auf die Blätter der Geschichte zurück!
Werden Sie nicht statt des Geistes der Liebe den Geist des Hasses, statt des Geistes der Duldung den Geist der Verfolgung, statt des Geistes der Beschränkung aus himmlische Dinge den Geist der Herrschsucht, statt der Demuth den Hochmuth finden
Und doch glaubt man behaupten zu können, ein Orden, der von solchen Gefühlen, Empfindungen und Tendenzen erfüllt ist, könne als identisch mit der katholischen Kirche erklärt werden!
Die katholische Kirche ist gerade nach der Behauptung derer, die ihr angehören, und nach einer Behauptung, die wohl auch von den Herren inmitten des Centrums getheilt werden wird, eine Weltreligiön; sie kann daher sich nicht auf den Geist einer einzelnen Völkerfamilie stützen und sich von demselben durchdringen lassen.
Gerade aber der Jesuitenorden ist rein das Produkt des romanischen Geistes; er hat mit dem germanischen Geiste, den wir in unserm deutschen Vaterlands glücklicherweise vorzugsweise vertreten finden, nichts gemein.
Der Deutsche ist von jeher treu seinem Fürsten gewesen; er war aber auch furchtlos und offen gegen ihn; er glaubte, wenn er sich dazu verpflichtet fand, sich in dieser Art gegen seinen Fürsten auch aussprechen zu sollen.
Aehnlich ist das Verhältniß des Deutschen zu seinem Gott.
Auch seinem Gotte gegenüber spricht er offen seine Bitten, seine Anliegen aus.
Er verschmäht es, Umschweife für nothwendig zu erachten, welche gerade der romanische Geist mittelst des Jesuitenordens in dem Konventikelwesen, in der übertriebenen Ausbildung der Heiligenverehrung begründet hat.
Die katholische Kirche, meine Herren, will ferner die wahre innere Religiosität; sie will die Moralität.
Ich glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß der Jesuitenorden da, wo er in erweiter1074 Deutscher Reichstag.
45.
Sibuna am 17.
Zum 1872. tem Maßstabe wirksam geworden ist, weniger die wahre Religiosität, als den äußeren formellen.
Glauben gefördert hat; er hat wohl die Theilnahme an Andachten und verschiedenen gottesdienstlichen Handlungen zu erweitern verstanden, aber im Innern wie in den Handlungen blieben die Menschen unverändert, wie sie vorher waren, sie wurden nicht besser.
Ich bitte Sie, in dieser Beziehung auf die bereits früher von.
anderer Seite angedeuteten Grundsätze der Jesuiten, in Bezug auf Moral Rücksicht zu nehmen.
Außerdem habe'ich noch zu erwähnen, daß auch das schon öfter erwähnte Breve des Papstes Clemens XIV davon spricht, daß „die Jesuiten sich der Ausübung und Interpretation von Gesinnungen überlasten haben, welche vom apostolischen Stühle aus Gründen als schädlich und als der besseren Ordnung der Sitten offenbar schadend erklärt sind.
Ich verwahre mich bei allen diesen Verhältnissen als Katholik auf das Entschiedenste gegen die Behauptung, der Jesuitenorden und die katholische Kirche seien identisch.
Die Periode, die jetzt im Katholicismus angebrochen ist.
Und in welcher der Einfluß des Jesuitenordens und die jesuitische Richtung zu einer solchen Entwicklung gelangt ist, die ist eben, wie ich glaube, nichts, was naturgemäß und naturuothwendig aus dem Katholicismus und seiner Lehre hervorgeht, es ist vielmehr eine Periode der Entartung des Katholicismus, wie sie schon öfter in dessen Geschichte da war; wir hatten diese Periode der Entartung zu den Zeiten, als die großen Schismaten im Gebiete der katholischen Kirche stattfanden, wir hatten sie, als die Lasterhaftigkeit selbst in die Inhaber des Primats und den größten Theil des Klerus eingedrungen mär.
Diese Perioden der Entartung wurden überwunden und es wird auch die gegenwärtige wieder überwunden werden Aber wenn von Seiten des Staates jetzt gegen den Jesuitenorden Etwas unternommen wird, so geschieht es lediglich, um speciell dieser.
Entartung entgegenzutreten, aber in keiner Weise, um die katholische Kirche, die katholischen Gläubigen zu schädigen.
Ich habe bei dieser Frage, meine Herren, etwas länger verweilt, denn es kann die katholische Bevölkerung des 'deutschen Reiches über die wesentliche Verschiedenheit, welche zwischen den Interessen des Katholicismus und des Jesuitenordens, zwischen der Existenz der katholischen Kirche und der Existenz des Jesuitenordens besteht, nicht genug aufgeklärt werden.
Ich habe zufällig hier eine Stelle aus der Schrift eines katholischen Schriftstellers, welche dafür, daß ich das mit berechtigter Weise gethan habe, einen Beleg bilden möchte.
Dieser katholische Schriftsteller sagt: „Eine feindselige Behandlung oder gar Unterdrückungsversuche der katholischen Kirche von Seiten des Staates müßte folgerichtig die deutschen Katholiken zwingen, mit einem fremden Helfer gegen den protestantischen Kaiser Deutschlands sich zu verbinden; ein gläubiges Volk bedarf keiner Verzeihung, wenn es seinen Gott und seine Religion höher schätzt, als die Tyrannen seines Vaterlandes.
(Ruf im Centrum: Namen!)
Es ist das ein katholischer Schriftsteller, der für das katholische Volk schreibt ein Schriftsteller, den ich nach einigen Büchern, die ich von ihm gelesen habe, für einen ziemlich seichten Scribax halte, dessen Schriften aber in der gesaMmten katholischen Presse und, wenn ich nicht irre, sogar von der Kanzel aus dem katholischen Volke empfohlen wurden.
(Hört!
hört!
links.
Ruf im.
Centrum: Namen!)



Wohin soll das führen, wenn derartige Grundsätze verbreitet-And am Ende unseren hier im Hause gefaßten Beschlüssen gegenüber geltend gemacht-werden, wenn behauptet wird, daß jetzt mit den Maßregeln gegen den Jesuitenorden die Bedrückung des katholischen Volkes, die hier angedeutet ist, begonnen habe
(Ruf: Wer ist der Schriftsteller )
1 ''Konrad von Bolanden in seiner Schrift: „Kalle und Kreuz '', die bereits, was ihren durch klerikalen Einfluß bewirkten großen Absatz bezeugt, in der 12. oder 13.
Auflage in Mainz erschienen ist.
1 (Hört!
hört!)
1, 1.
4.
Es handelt sich, wie ich bemerkt habe, hier lediglich um das Entgegentreten gegen eine Entartung, welche in der katholischen Kirche eingetreten ist.
Man könnte mir einwenden, und das ist sö ziemlich der Standpunkt des Herrn Vorredners; man solle der katholischen Kirche es selbst überlassen, mit dieser Entartung fertig zu werden.
Sie könnte ja dazu, weil es sich um eine innere Angelegenheit handle, um eine Institution der katholischen Kirche, wie der Herr Reichstagsabgeordnete Freiherr von Aretin betont hat, selbst genug Gelegenheit finden.
Mi diesem Satze wäre ich vollständig einverstanden, wären die Verhältnisse nicht so gelagert, daß der Staat und das Reich wider ihren eigenen Willen bereits mit in die Frage hineingezogen sind.
Betrachten Sie nur einmal den Kern der-jesuitischen Richtung, welche sich jetzt in der katholischen Kirche so breit macht.
Ist denn das eine Richtung, welche bloß diese oder jene Entwickelung in rein dogmatischer oder moralischer Beziehung anstrebt, die etwa früher noch nicht bestanden hat
Nein, es liegt eine Richtung vor, welche ich mit Grund als eine Entartung der katholischen Kirche in der Richtung aus die Herrschsucht bezeichnen darf.
Der Jesuitismus will, ganz entgegen den Worten des göttlichen Erlösers, in weltlichen Dingen herrschen; er will den Staat und folgerichtig auch das Reich, das auch ihm als Staat entgegentritt, aus dem politischen Gebiete bekämpfen, ja er hat sogar schon angegriffen, und wir sind momentan in der Lage, uns der Theilnahme an den Verhältnissen, die sich da ergeben und entwickelt haben, gar nicht mehr entschlagen zu können, sondern wir find bereits hineingezogen und müssen in dieser Situation Farbe bekennen und sofort eine Stellung nehmen; da reichen die Wechsel auf die Zukunft, diese Hinweisung, auf.
eine künftige Trennung der Schule von der Kirche, auf Einführung der obligatorischen Cipilehe, auf Trennung der Kirche vom Staat, in dem von dem Herrn Kollegen Dr. Gerstner angegebenen Sinne bei Weitem nicht hin.
Nein, wir müssen im Augenblicke etwas thun.
Es ist zwar mit großem Recht darauf hingewiesen worden, daß die Wissenschaft, daß die Volksaufklärung von der größten Bedeutung, daß sie das beste Mittel seien, um den Jesuitismus in seinen innersten Schlupfwinkeln auszusuchen und hinauszutreiben.
Ja, meine Herren, diese Mittel dürfen wir auch nicht außer Acht lassen, wir müssen sie vielmehr gleichzeitig ergreifen; aber das entbindet uns nicht von der Pflicht, auch im Augenblick dasjenige zu thun, was für das Wohl des.
Reiches nothwendig ist.
Man hat freilich wiederholt darauf, hingewiesen, daß die einzelnen Jesuiten, welche in Deutschland wohnen, strafrechtlichen Einschreitungen bisher nicht
unterlagen, daß sie in dem letzten großen Kriege mit großer
Opferwilligkeit, wie Andere, sich den Diensten des Vaterlandes.
gewidmet hätten.
Das gebe ich vollständig zu.
Meine Herren, ich greife auch hier nicht Individuen an, ich greife den ganzen Orden an, über den das Urtheil durch die Geschichte.
festste-
stellt ist, einen Orden, der vielleicht eine Zeit lang unter
schwierigen Verhältnissen seinen einzelnen Mitgliedern gestattet),, in der unbedenklichsten Weise in einem Lande Wurzeln zu suchen, der aber dann, wenn die Wurzeln einmal gefaßt und erstarkt sind, gewiß auch in anderer Weise auftreten wird.
Es ist das die alte Fabel vom Hamster und vom Igel.
(Der Igel ist voll freundlicher Worte, bis.
ihn der Hamster inseinen Bau aufgenommen hat, dann aber weiß.
er seine um
angenehme borstige Seite herauszukehren, und der.
Hamster
ist nicht mehr im Stande, den Igel los zu werden.
Wollen, wir uns, doch nichü auch so verhqmstern lassen!
(z 2 2-:
(Große HeiWO.
P 1075 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Daß die Jesuiten entschiedene Feinde unserer nationalen Entwickelung sind, brauche ich Ihnen nicht näher nachzuweisen, wir haben in der Hinsicht Symptome genug; Schriften der Jesuiten bezeugen es, ich könnte Sie auch hier wieder auf die Stelle verweisen, die ich Ihnen aus Konrad von Bolanden vorgelesen habe.
(Ruf: Er ist kein Jesuit!)
Er ist kein Jesuit, aber ein Mann, der ganz im Geist der Jesuiten schreibt.
Man sagt nun: damit, daß man das beantragte Gesetz erlasse, erreiche man keinen großen Erfolg, man treffe wohl die einzelnen Jesuiten, aber nicht in das Herz des Jesuitismus.
Aber, meine Herren, deswegen, weil man mit einem Gesetz nicht sofort Alles erreichen kann, deswegen zu dem Resultat zu gelangen, daß gar nichts zu thun sei, das scheint mir kein Gebot der Logik zu sein; im Gegentheil, wir müssen, wie ich glaube, in diesem Augenblick thun, was wir thun können, und daß wir etwas Erfolgreiches thun wollen, das entnehmen Sie aus dem Artikel 1, wie er durch das Amendement des Herrn Kollegen Meyer (Thorn) festgestellt worden ist.
Wir schließen den Jesuitenorden für das ganze deutsche Reich aus.
Damit ist nicht allein ein großes Wort gesprochen, sondern eine große That gethan, die sich nicht beschränken wird auf die Grenzen des deutschen Reiches, sondern die sich weiter verbreiten wird über andere katholische Staaten, und die dahin führen wird, die Periode der Entartung, die ich früher geschildert habe, für die katholische Kirche eher überwinden zu machen.
Auf die Kompetenzfrage noch näher einzugehen, habe ich keine Veranlassung; von Seiten des Bundeskommissars Herrn Staatsminister Dr. Fäustle ist in dieser Beziehung das Nöthige auf die Bemerkungen und Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Aretin bereits bemerkt worden.
Eines aber möchte ich doch noch erwähnen: die erste Kompetenz des Reiches ist die Kompetenz, ungestört zu existiren und sich gehörig zu entwickeln, und schon um diese Kompetenz zu wahren, muß, wie ich glaube, das Reich in der Art, wie es beantragt ist, vorwärts gehen.
Ein Jesuitengeneral hat einmal gesagt, als eine Reform seines Ordens in Frage stand: Kint nt sunt, ant non sint!
Der Mann hatte vollkommen Recht, die Jesuiten können nichts Anderes werden, als sie von Anfang an waren, sie sind ja als militärische Miliz organisirt, um die Reformation und deren.
Folgen zu bekämpfen, womöglich diese Folgen ungeschehen zu machen.
Es ist das schon an sich eine Tendenz, welche in paritätischen Staatsgebieten kaum als zulässig zu erachten sein wird.
Der Mann hatte, wie ich sagte, vollkommen Recht, und wir wollen uns auch von seiner Aeußerung etwas aneignen-'aber das sind nur die zwei letzten Worte derselben.
„Ion sint!
sage ich; und sprechen Sie das mit mir aus, dann erweisen Sie der Entwicklung der Staaten, der Entwicklung der freien Wissenschaft, der Entwicklung der katholischen Kirche selbst einen großen Dienst.
Lassen Sie sich dabei nicht zurückschrecken durch die Bedenken, die Ihnen vorgebracht worden find, ohne daß Ihnen etwas Besseres oder gleichmäßig Wirksames geboten worden wäre.
Ja ich bin der festen Ueberzeugung, daß die beantragte Maßregel wesentlich beitragen wird, den religiösen Frieden zu stärken; man wird erst sehen auf Seiten der Reichsgewalt, man wird auch in denjenigen Hütten und Häusern, die bisher von klerikalen Einflüssen vollständig umsponnen waren, eine Ahnung von der Maßregel bekommen, welche Reichsregierung und Reichstag zusammen für nothwendig erachtet haben.
Man wird sich fragen: was ist es denn mit diesen Jesuiten, daß sie trotz der Empfehlungen, die uns von unseren Geistlichen bezüglich ihrer geworden sind, und durch die wir zu so und so viel Adressen, ohne die Jesuiten eigentlich selbst zu kennen, veranlaßt worden sind, was ist es denn mit den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Jesuiten, daß sie trotzdem von dem Reichstage und der Reichsregierung für so gefährlich angesehen worden sind
und diese Frage werden sie beantwortet erhalten, sie werden selbst stutzig werden an der Empfehlung ihrer Geistlichen, und es wird Heller werden in den Hütten und in den Häusern, die ich erwähnt habe.
Mehr Licht!
sprach feiner Zeit einer unserer größten Dichter, als er seine Seele an Gott zurückzugeben hätte; mehr Licht!
sage auch ich, das soll unsere Devise sein, und dies zu erreichen, wollen wir heute einen bedeutenden Schritt weiter machen!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete I) r. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter I) r. von Niegolewski: Meine Herren!
Wir Polen befinden uns gewiß immer in einer sehr peinlichen Lage, wenn wir einer Gesetzesvorlage entgegentreten müssen, deren Nothwendigkeit Sie damit begründen und betonen, daß es sich dabei um die Existenz des deutschen Reiches handelt.
Der Herr Vorredner hat auch so eben gesagt, daß die Kompetenz des Reichstages zum Erlasse dieses Gesetzes begründet sei durch die Kompetenz des Reiches zu seinem Bestehen und zu seiner Existenz.
Nur aus diesem Gesichtspunkte ist auch in der That bis jetzt die Kompetenz des Reichstages erörtert worden; (Widerspruch) ja wohl, sonst ist kein einziger Grund bis jetzt dafür angeführt worden.
Wir Polen sind gewiß nicht gegen das Bestehen des deutschen Reiches, (Widerspruch) aber wir sind vor allem als Polen berufen, unsere katholische Religion zu vertheidigen, und ich bedauere sehr, daß wir nicht an diesem Platze den Herrn Reichskanzler sehen, er hätte sich überzeugen können, daß wir seine Mahnung beherzigen; er hat es nämlich hauptsächlich als unsere Pflicht'erachtet, die katholische Religion zu vertheidigen.
Nun wohlan, 'dieser Ermahnung hat es nicht bedurft, ich werde ihm beweisen, daß wir wohl immer für Unsere Religion einstehen'werden.
Vor allem aber, meine Herren, wende ich mich, ehe ich auf dieSache selbst eingehe, an den AbgeordnetenWagener« Neu Stettin), der den vermeintlichen gefährlichen Kriegszustand damit beschönigen wollte, daß er Ihnen ein spsotro rouge vorgeführt hat.
Er hat Ihnen gesagt: gefährliche Dinge gehen im Großherzogthum Posen vor in Verbindung mit Galizien und allerlei; privatim könne er sogar nähere Auskunft darüber geben.
Ich bin meiner'Pflicht nachgekommen, ich habe mich an den Abgeordneten Wagener (Neustettin) gewandt und von ihm Auskunft verlangt.
Die Antwort lauteke: Ihnen werde ich doch die Auskunft nicht geben, ja, dem Centrum, den Mitgliedern des Centrums werde ich schon Auskunft geben.
Nun, meine Herren, ich habe nicht gewußt, daß geheime Verbindungen itnHause bestehen, und daß die Mitglieder des Centrums ge-.
Heime Verbindungen mit dem Abgeordneten Wagener (Neustettin) haben (Heiterkeit) 1 im Dunkeln ist gut munkeln.
Mit Verdächtigungen werden gegen uns gerichtete Gesetze unterstützt.
Das sind die Mittel, mit denen Sie uns gegenüber immer kämpfen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ich hoffe aber, daß die Mitglieder des Centrums nicht 155 1076 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zuni 1872. die Praxis des Herrn Abgeordneten Wagener befolgen, sondern mir die Geheimnisse desselben offenbaren werden, (sehr gut!
ini Centrum und Heiterkeü) es ist ihre Ehrenpflicht!
Meine Herren, in demselben Augenblicke, in welchem ich diese Antwort bekommen habe, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß das, was uns hier vorgebracht worden ist, von geheimen gefährlichen Verbindungen, weiter nichts ist als eine infame Lüge der geheimen Polizei (lebhafte Zustimmung im Centrum und links) und als solche erkläre ich es.
Ich habe aber auch in demselben Augenblicke gemerkt, daß man immer, sobald es sich darum handelt, den Polen gegenüber aufzutreten, eigentlich mit großen Gespenstern umgeht.
Meine Herren, wir sind unserer Selbstständigkeit beraubt worden, weil die militärischen Nachbarstaaten uns, trotzdem wir keine Armee gehabt haben, für gefährlich erklärt und der Verfolgung Preis gegeben haben.
Von nun an hat sich diese Verfolgung auf alle mögliche Weise in derselben Richtung manifestirt und die Mittel, die man dabei nicht gescheut hat, bekunden eigentlich den politischen Zesuitismus, das heißt: „alle Mittel führen zum Zweck '', und uns gegenüber hat der politische Zesuitismus sich immer zur Geltung gebracht.
Uns Polen, die wir nicht in Zhre deutschen Geheimnisse eingeweiht sind, muß nur Wunder nehmen, wie Sie das politische Reichsparlament fortwährend zu einer kirchlichen Versammlung umwandeln.
Es werden hier wie in einem Konsistorium alle Augenblicke nur religiöse Gegenstände behandelt.
Da nun diese religiösen Fragen vor ein Forum gebracht werden, welches aus verschiedenen Glaubensgenossen zusammengesetzt ist, so ist es klar und gewiß, daß es sich hier hauptsächlich um Schaffung einer Staatsreligion handeln muß.
Sonst bin ich nicht im Stande, mir zu erklären, wie Mitglieder anderer Religionen über die Ausübung der Rechte einer andern Religion entscheiden sollen.
Zch muß Sie aber als Pole aus Erfahrung vor jeglicher Staatsreligion warnen.
Rußland hat bereits die Gefährlichkeit der Staatsreligion hinreichend bewiesen.
Dort ist die schismatische Religion die!
wahre Staatsreligion, dort kann man aber eine freie Regung des Geistes nicht suchen, dort ist die Gewissensfreiheit verpönt, die Individualität verschwunden.
Das ganze Wesen der Staatsreligion reducirt sich auf die Vergötterung der weltlichen Macht.
Es soll das Volk der Intelligenz, der Denker, der Philosophen, durch Einführung der Staatsreligion; zu Grunde gerichtet werden.
Zch weiß wirklich nicht, ob es zum Frommen des deutschen Volks gereichen wird, daß es sich mit einem Male in ein Bataillon umwandeln!
läßt, wo Alle, sogar in Gewissenssachen, nur auf Befehl gehorchen müssen der Omnipotenz des Staates und gegebenen Falls dem Kommando des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren!
Jedenfalls haben wir als Polen, bevor die Staatsreligion eingeführt worden ist, das Recht zu beanspruchen, ebenso behandelt zu werden, wie die anderen Mitglieder des deutschen Reiches.
Dem ist aber nicht so.
Ehe Sie überhaupt angefangen haben, im Reichsparlament über die Aufhebung des Jesuitenordens zu debattiren, sind bereits bei uns ohne Weiteres Jesuiten aus Polen, aus Galizien, aus dem Großherzogthum Posen ausgewiesen worden.
Nun, warum hat man nicht wenigstens des Dekorums halber damit gewartet, um in allen Landestheilen gleichmäßig zu verfahren
Man hat auf uns Polen keine Rücksicht genommen.
Angesichts dieserGesetzesvorlage ist die Rücksichtslosigkeit uns gegenüber sanktionirt.
Meine Herren, die Interpretation dieses Gesetzes kennt keine Schränken- es ist ja kein Strafgesetz, bei welchen die Beobachtung der Formen den Verfolgten schützen könnte.
Hier ist Alles in der Hand der Polizei gelegen, und ich glaube, dieses Gesetz muß dahin führen, daß jeder Polizeibeamte zu der Ueberzeugung kommen muß, es stehe ihm frei, jeden Katholiken ans dem Lande zu weisen und zu bannen, denn „ordensähnlich, ordensverwandt ''kann ohne Weiteres auf jeden Katholiken bezogen werden.
Der Herr Reichskommissarius hat uns zwar erklären wollen, was darunter zu verstehen wäre; nach den Motiven braucht sich aber die Polizei nicht zu richten.
Für den Richter sogar ist ja nur der Tenor des Gesetzes maßgebend.
Uns Polen gegenüber wird die Polizei gewiß nur nach Willkür das vorliegende Gesetz interpretiren; dafür haben wir genug Beweise in unserer Geschichte.
Mit der Anwendung der Gesetze uns gegenüber richtet man sich immer nach Willkür und Zweckmäßigkeit.
Zch brauche Sie nur daran zu erinnern, daß im Jahre 1830 für die Theilnahme an dem Kriege gegen Rußland die Konfiskation des Vermögens durch ein Gesetz mit rückwirkender Kraft ausgesprochen worden ist.
Etwas Aehnliches haben wir erst neulich wiederum erfahren.
-Der Staatsgerichtshof hat ja den Aufstand gegen Rußland sogar als Höchverrath gegen Preußen erkannt.
Wenn nun Richter keinen Anstand nehmen, Gesetze willkürlich uns Polen gegenüber anzuwenden, alsdann wird die Polizei, so bald ihr einzig und allein die Interpretation des Gesetzes überlassen bleibt, gewiß keinen Anstand an der Willkür nehmen.
Wozu-nun wollen Sie die katholische Religion mit dem Zesuitismus identifieiren
Wenn Sie nur gegen den Jesuitenorden ankämpfen wollen, so kämpfen Sie gegen ihn mit den Waffen des Geistes und mit solchen Waffen die nicht daraus hindeuten, daß auf Ihrer Seite eine gewisse Schwäche ist und daß Sie im Unrechte sind.
D enn wahrlich, bei d em freien Vereinsrechte, bei der Preßfreiheit ist es rein unmöglich, daß der Jesuitenorden, wenn er so wäre, wie Sie ihn schildern, Bestand haben könnte; das wäre eine reine Unmöglichkeit.
Und wenn von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist, daß das Ankämpfen gegen die Gesetzesvorlage eine Appellation an die Dummheit und den Obskurantismus des Volkes wäre, so glaube ich wiederum zu der Behauptung berechtigt zu sein: ähnliche Mittel dagegen wie die Vorlage vorzubringen, ist ein Mißbrauch des Neoliberalismus, ist ein Mißbrauch des Vertrauens des Volkes, welches erwartet, daß die Grundsätze der Freiheit überall gleichheitlich Anwendung finden und nicht durch Ausnahmegesetze durchlöchert werden.
Haben Sie einmal den Weg der Ausnahmegesetze betreten, dann wird das Volk und die Freiheit unter der Last derselben erdrückt werden!
Wenn wir aber -als Polen befürchten müssen, daß aus der Gesetzesvorlage eine Verfolgung der katholischen Religion und zwar durch das Gesetz selbst beabsichtigt werde, dann können Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir für die Rechte der verfolgten katholischen Religion eintreten.
Wir haben hier in diesem Hause bereits -eine großartige Debatte vernommen, eine Debatte die jedenfalls im deutschen Parlament ihre Berechtigung findet, ich meine die Debatte, wo Sie sich der verfolgten Juden in Rumänien angenommen haben.
Warum nehmen Sie sich aber nicht der verfolgten Katholiken an
Diese Verfolgung sieht in keinem Vergleich mit der Verfolgung der Juden.
(Widerspruch.)
Allerdings!
vergegenwärtigen Sie sich nur die Verfolgung des Katholicismus in Rußland!
Kein einziger Rabbiner ist nach Sibirien geschickt worden; unsereGeistlichen, unsere sämmtlichen Erzbischöfe, Bischöfe schmachten aber in Ketten.
Warum nehmen Sie sich dieser nicht an
Ich könnte -das mit demselben Rechte beanspruchen, ich beanspruche es aber nicht.
(Sehr gut!)
1- 'Aber, meine Herren, wie können Sie die katholische Religion an der Ausübung ihrer Rechte hindern, wenn Sie anderen Religionen innerhalb des Reiches die freie Ausübung 1077 Deutscher Reichstag.
45. gestatten, wenn Sie z.
B. der protestantischen Religion nicht verargen, daß sie den Gustav-Adolph-Verein, die Propaganda in Leipzig unterhält, daß z.
B. die Bibelgesellschaft in London sich über den ganzen Erdkreis, also auch über das deutsche Reich verbreitete, wenn Sie ferner den Juden nicht übelnehmen, vielmehr es ganz in 8 er Ordnung finden, daß dieselben sich an der Milanen israslits nnivsrsoile, die in Paris, also außerhalb Deutschlands ihren Sitz hat, betheiligen
Die Zwecke dieser Alliance sind klar und deutlich verkündet, nämlich: „überall für die Gleichstellung und den moralischen Fortschritt der Juden zu wirken, denjenigen aber, welchem ihrer Eigenschaft als Juden leiden, wirksame Hülfe angedeihen zu lassen.
Aus den Berichten wissen wir auch, daß.
von dort aus sehr oft die Intervention fremder Staaten beansprucht worden ist, und wenn Liber solche Gesellschaften, deren Bestand als moralisch, als begründet und richtig bezeichnet wird und bezeichnet werden muß, viel Lob ausgesprochen wird, wie kann man dann der katholischen Kirche gegenüber, ich sage, nicht mit dem Verbote des Jesuitenordens, aber mit einem solchen Gesetze auftreten, wodurch die katholische Kirche überhaupt der Willkür der Polizei preisgegeben wird.
Ich begreife das nicht, meine Herren, die größte Gefahr und ich glaube, es wäre gut, wenn Sie diese Gefahr beherzigen möchten liegt aber darin, daß sich der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung allein vorbehalten haben, die Jesuiten je nach den Umständen entweder im Reiche zu behalten oder sie herauszuweisen.
Man will die Jesuiten als eine Geißel, als eine Ruthe benutzen, um Staatszwecke zu verfolgen.
Es ist das eine beleidigende Anforderung, die man an den Orden stellt.
Ich bin zwar kein Anhänger der Jesuiten, ich habe nichts mit den Jesuiten gemein, ich zweifle aber, daß sich unter denselben Männer finden werden, die sich dazu Hergeben sollten.
Der Herr Reichskanzler scheint allerdings anderer Ansicht zu fein, augenscheinlich in der Absicht, um sich die richtigen Männer aus dem Orden auszusuchen und dazu zu gebrauchen, um den Geist zu bannen und zu fesseln, und sie so zu mißbrauchen, wie es ihm zweckmäßig erscheinen wird.
Solch eine Anforderung, meine Herren, stellt man aber billiger Weise an einen Religionsdiener nicht.
Der Religionsdiener hat nicht die Interessen des Staates und dessen Diener zu verfolgen, sondern die Interessen der Religion zu wahren.
Die Verfolgung der katholischen Kirche mit so tendenziösen Gesetzen muß endlich die Ueberzeugung begründen, daß sie aufhören müsse, sich zu Staatszwecken mißbrauchen zu lassen.
Nicht die Kirche hat den Staat bis jetzt mißbraucht, sondern der Staat hat die Kirche zu seinen Zwecken ausgenutzt und mißbraucht.
Ein solcher Zustand, meine Herren, muß aufhören.
Die Kirche muß auf ihrer Hut sein, sich vertheidigen und sich zum Kampfe rüsten.
Ebenso muß auch der Jesuitenorden, wenn er nicht der Verachtung sich preisgeben will, sich gegen die ihm angemutheten Insinuationen vertheidigen.
Die Absicht, ihn als Werkzeug zu gebrauchen, ist aber auch der beste Beweis, daß der ganze moderne Staatsorganismus tief versunken ist in das, was man gewöhnlich „Zesuitismus ''nannte, den politischen Jesuitismus, wonach alle Mittel dem Staate und dessen Dienern heilig sind, sobald nur Erfolg dadurch erzielt und die Macht und Gewalt verstärkt wird.
Wohin werden Sie aber auf dieser Bahn geleitet
Die großen Ereignisse und die ungeheuren, die geschichtlich nicht zu vergleichenden Thaten die Deutschland vollbracht hat, haben Sie wahrlich nur den Männern zu verdanken, die den freien Geist geweckt haben, demselben freien Lauf und freie Bewegung lassend, denken Sie an die Männer Stein und Hardenberg, Männer, welche Gewissen, Religion, Wissenschaft, wie überhaupt die ganze Sphäre des geistigen Lebens des deutschen Volkes von jedem Zwange frei wissen wollten.
Ich erlaube mir schließlich noch ein paar Worte, um am 17, Juni 1872. dem Herrn Abgeordneten Windthorst (aber Berlin, nicht Meppen) (Heiterkeit) zu entgegnen.
Derselbe hat gewiß in seinem Wohlwollen wofür ich ihm jedenfalls Dank ausspreche uns wenigstens eine bessere Zukunft in Aussicht gestellt.
Er sagte: 1 „In Polen haben sie (die Jesuiten) die Könige, den Adel und den Klerus beherrscht und Polen ist zu Grunde gegangen und bleibt verloren, so lange es Nicht die Kraft hat, sich der Umarmung dieser Feinde zu entreißen.
Meine Herren, als Pole bin ich berufen, dem Herrn Abgeordneten zu erwidern: 1 Nicht die Jesuiten haben Polen getheilt, es haben unser Vaterland getheilt die drei Theilungsmächte, von denen Johannes von Müller Ihr deutscher Geschichtschreiber gesagt hat: „Gott wollte damals an diesem Verbrechen die Moralität der Großen erproben.
Meine Herren, die Art und Weise, wie man das Verbrechen nachher von sich abwälzen und beschönigen wollte, hat bereits ein anderer deutscher Geschichtsschreiber Raumer abgefertigt, und zwar mit den Worten: alias gaisgas alii klo-Aitiain säurn obj oetans.
Jeder wollte das Schändliche von sich auf einen Andern abwälzen, aber sie haben alle drei gleichen Antheil an diesem Verbrechen.
Zur Beruhigung der Herren, die da glauben, daß wir auftreten im Namen des Obskurantismus und der Finsterniß, will ich noch hinzufügen, daß wir ein Volk sind, welches, im Unglück erzogenberechtigt ist sich zu sagen, daß es Manches vergessen.
Vieles gelernt habe; und darum bauen wir mit voller Zuversicht unsere ganze Zukunft auf Gerechtigkeit, Gewissenhaftigkeit, Licht, Wahrheit, Freiheit, Kultur und Moralität, aber nicht auf deren egoistische Anwendung zu selbstsüchtigen, eigenen.
Andere an ihren Rechten kränkenden Zwecken.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst für Berlin rufe ich aber zu, er möge sich an andere Kreise wenden, daß die Moralität, die Gott an den Großen erproben wollte, nicht jetzt wiederum erprobt werde an den Völkern; denn wahrlich, wenn die Völker das Verbrechen zu verherrlichen anfangen, dann machen sich diese Völker des Verbrechens theilhaftig und es gereicht gewiß einem Volke der Intelligenz nicht zur Ehre, daß es Hand in Hand geht mit dem Despotismus und sich jetzt gegenseitig die Hand dazu bietet, das Verbrechen durch sogenannte Wiedervereinigungs-Feste zu verherrlichen.
Und, meine Herren, ebenso wie wir uns überhaupt nur stützen auf die Grundsätze der Religion, der Gerechtigkeit, des Rechts, der Toleranz und der Freiheit, ebenso müssen wir aus diesen Gesichtspunkten gegen dieses Polizeigesetz, durch welches die katholische Religion der Willkühr der Polizei preisgegeben wird, stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter non Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner wird entschuldigen, wenn mir Manches in seinen Ausführungen nicht so verständlich geworden ist, wie ich es in meinem Interesse gewünscht hätte, indessen möchte ich ihm doch Einiges auf seine Bemerkungen mir zu erwidern erlauben.
Er hat Johannes von Müller als Typus eines deutschen Geschichtsschreibers ausgeführt.
Meine Herren, ich will die wissenschaftlichen Verdienste Johannes von Müllers nicht herabsetzen, aber als den Typus eines deutschen Mannes und eines deutschen Geschichtsschreibers kann ich ihn nicht gelten lassen, und ich glaube, der Abgeordnete von Niegolewski wird mir Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn er die Geschichte Johannes von Müllers nachgeht.
Er hat weiter auf die Posen'schen Verhältnisse hingewiesen; ich glaube aber, erwirb sogerecht sein anzuerkennen, daß die polnische Bevölkerung bis jetzt sich nicht mit sehr großer Lebendigkeit und Theilnahme an das deutsche Reich angeschlossen hat.
Und wenn er nun in Betracht zieht die155
1078 45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
jenigen Jnvectiven, welche von den Blättern der Jesuiten, namentlich jenem Genfer Blatte gegen das deutsche Reich in die Welt geschleudert werden, so wird er mir zugeben, daß es nur.
ein Selbstschutz des Staates ist, wenn er sich diese Herren vom Halse hält und nicht wünscht, daß den ohnehin in Posen gegen das deutsche Wesen bestehenden Agitationen noch diese religiösen Agitationen hinzutreten.
Er ist weiter dann darauf hinausgekommen und es ist das ein Gedanke, den der Abgeordnete Probst auch vor einigen Tagen geäußert hat —, es liefe ja doch diese ganze Maßregel auf nichts weiter hinaus, als eine allgemeine Staatsreligion, eine deutsche Staatsreligion zu gründen.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Probst gegenüber sagen, daß es mir schwer geworden ist zu glauben, daß er von der Richtigkeit dieser seiner Meinung selbst überzeugt war.
Wenn er es ist, so muß ich wirklich erwidern, daß ich kaum annehmen kann, daß sich Jemand in einem größeren Irrthum befunden hat, wie der Abgeordnete Probst damals und der Abgeordnete von Niegolewski eben jetzt.
Ich glaube, es liegt allen Mitgliedern dieses Hauses nichts ferner als eine Stäatsreligion zu gründen, wie sie in Rußland besteht und der Abgeordnete von Niegolewski sie uns geschildert hat.
Zn Bezug auf die Unterschiede, die zwischen der Regierungsvorlage bestehen und zwischen dem Abänderungsvorschläge, der von uns vorgeschlagen worden ist, kann ich mich nur auf das beziehen, was der Abgeordnete Meyer hervorgehoben hat.
Für mich liegt die Frage aber im Ganzen und Großen sehr einfach: entweder sind die Jesuiten staatsgefährlich, dann, meine Herren, müssen wir zu einem formellen Verbote derselben schreiten, wie ihn derjenige Vorschlag enthält, den wir Ihnen jetzt empfehlen, oder sie sind nicht staatsgefährlich, meine Herren, dann würden wir besser gethan haben, uns überhaupt nicht mir ihnen zu besassen.
Der Abgeordnete iür Meppen hat früher den Beweis für die Staatsungefährlichkeit der Jesuiten auch daraus herzuleiten gesucht, daß er hervorgehoben hat, es wären ja nur 200 Jesuiten, gegen diese 200 Menschen lohne es doch wahrhaftig nicht den Apparat des Reichs in Bewegung zu setzen.
Ja, meine Herren, wenn diese 200 Menschen nicht zufällig 200 Generäle wären, die der Feind in unserem Lager hätte, dann würde der Herr Abgeordnete für Meppen vielleicht Recht haben.
Aber ich glaube, man kann sie in der That wenigstens als Generalstabs-Offiziere bezeichnen; denn uns ist ganz genau bekannt, wie scharf die Konduitenlisten über den ganzen deutschen Klerus geführt werden, die aus den Händen der Jesuiten nach Rom gehen.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Probst hat neulich darauf hingewiesen, das ganze Geschrei gegen die Jesuiten rühre eigentlich doch nur her entweder von tyrannischen Fürsten oder protestantischen Vorurtheilen.
Ich weiß nicht, ob er dabei sich nicht erinnert hat an die Vertreibung des Jesuitenordens aus Frankreich, die nach den Zeiten jenes berühmten Streites in der Sorbonne erfolgte auf Antrieb der Janfenisten.
Ich glaube, er wird doch unmöglich die Janfenisten für Protestanten halten können.
Ich weiß ferner nicht, ob er den Papst Clemens, der die Jesuiten verbot, als protestantischer Anwandlungen verdächtig hält oder zu den tyrannischen Fürsten zählt.
Ich glaube, der Grund der Vertreibung der Jesuiten liegt in andern Dingen, ausi die im Lause der Debatte schon so ost zurückgekommen worden ist, daß ich auf dieselben weiter zurückzukommen verzichte.
Meine Herren!
Herr Abgeordneter Reichensperger hat uns kürzlich eine kleine Broschüre zugehen lassen, welche die chntendsbatten der letzten Wochen behandelt.
Er kommt der dreser Gelegenheit darauf hinaus, der ganze Kampf gegen den esmtismus, den zu führen wir uns für verpflichtet halten,.
dieser ganze Kampf beruhe eigentlich auf nichts weiter, als äuf dem Materialismus, auf der materiellen Richtung unserer ganzen Zeit, guf dem Atheismus der Zeit, auf der Ferndfchaft unserer Zeit gegen das Christenthum.
Meine Herren, ich will mit.
dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darüber nicht rechten, daß er auch von solchen Vertheidigungsmitteln seinerseits Gebrauch macht, um den Angriff gegen die Jesuiten, den wir führen, zu verdächtigen.
Aber, meine Herren, das äst doch, meine ich, eigenthümlich, wenn er die Jesuiten als Vertreter, der idealen Bestrebungen hinzustellen wagt, die Jesuiten als Vertreter der idealen Bestrebungen, nachdem sie innerhalb-der.
katholischen Kirche wegen ihres ganzen Lebens und Treibens, wegen ihrer kasuistischen Moral, wegen-ihrer Verweltlichung und Verflachung und Veräußerlichung der christlichen Wahrheiten gerade verurtheilt sind, als den idealen Bestrebungen'Per Kirche zuwider handelnd.
Meine Herren, aber die Sache ist nicht ganz neu.
Zu den Zeiten der Reformation, wenn Sie die Blätter der Geschichte nachschlagen, wurde von den Gegnern der Reformation die Reformation nur wie ein willkürliches Raubsystem geschildert, Luther.
wie ein lüderlicher Mönch, und, meine Herren, heute giebt es wenig fromme und einsichtsvolle Katholiken, die nicht anerkennen, daß die Reformation wirklich aus einem idealen Bedürfniß hervorgegangen war, mögen sie immerhin auch noch so sehr das Schisma der Kirche bedauern, mögen sie auch noch so sehr hervorheben, daß, unlautere Motive zur Reformation mitgewirkt haben; sie kommen darin überein, daß die Verweltlichung der Kirche, die Unfähigkeit der Kirche, den kirchlichen Bedürfnissen des Volkes zu genügen, die Reformation hervorgerufen habe.
Nun, meine Herren, ich bin meinerseits ganz ruhig darüber, daß die Geschichte nach Jahrzehnten oder vielleicht noch nach lgngerer Zeit das Urtheil des Herrn Reichensperger über den Kampf der heutigen Zeit auch nicht theilen wird.
1 -1, h Meine Herren, ich gehe nun auf einiges von dem-zurückwas der Herr Abgeordnete Gerstner uns mit so beredtem Munde vorgetragen hat, indem er uns schilderte, wie wenig durchschlagend die Mittel wären, welche gegen das Uebel, was.
wir beseitigen wollen, in Vorschlag gebracht würden, und wie nichts weiter der Erfolg des Gesetzes sein wurde, als gewisse polizeiliche Hebelgriffe, ohne den Schaden an der Wurzel zu treffen.
Während er uns dieses alles schilderte, wie wenig die Jesuiten durch das Gesetz selbst getroffen werden würden denn sie würden im Lande bleiben, unter anderer Form, mit derselben Tendenz, unter anderem Namen dasselbe wirken während er uns das erzählte, erzählte er uns gleichzeitig, daß in der Nähe von Hohenzollern durch die Anwesenheit eines einzigen Jesuiten marianische Kongregationen hervorgerufen worden seien und der ganze Jugendunterricht in die Hände der Jesuiten gespielt worden sei.
Er konnte seine eigenen Ausführungen nicht besser thatsächlich widerlegen, als er es durch dieses Beispiel gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein einzelner Jesuit im Kloster alle diese Dinge hervorrief, so werden Sie nach diesem Beispiele doch zugeben müssen, daß, wenn wir jetzt einen großen Theil der uns gefährlichen Elemente unschädlich machen, wir einen gewissen Erfolg wohl erreichen werden.
1, Meine Herren, er hat weiter darauf hingewiesen, ja, wir müßten die Jesuiten und ihre Uebergriffe im geistigen Kampfe schlagen.
Gewiß, meine Herren, das sollen und wollen wir.
Aber, um uns zu diesem geistigen Kampfe rüllm zu können, dazu müssen wir diejenigen Männer aus dein Lande entfernen, welche unser Volk überhaupt hindern, auf diejenige Stufe zu gelangen, auf der es diesen geistigen Kampf 'führen kann.
Meine Herren, die Resultate dieser Sorte, Jdealpolitik kennen wir von Belgien her und ich -frage-den ''Herrn Abgeordneten Gerstner, was ist aus Belgien geworden

Wb.
dies das Resultat ist, mit dem er sich besonders einverstanden erklärt
Dort ist alle Freiheit, dort ist die Schulfreiheit, d. h. der Unterricht in den Händen des Klerus rc.
rc.
1079 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Ich glaube, mit diesen Freiheitsidealen wird er in der That sehr wenig dem Ziele zuwirken, das er selbst, wie er sagt, verfolgen will.
Meine Herren, ich komme zuletzt noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Meppen, Or.
Windthorst, zurück.
Er sagte uns, nachdem er seine Mißbilligung über unfern Antrag in längerer Rede ausgesprochen hatte, bei vielen Mitgliedern, die dem Antrage geneigt wären, läge die Sache doch nur so, daß sie in einer einmal verfahrenen Geschichte, und er beziehe sich da auf eine gewisse Aeußerung eines mir unbekannten Herrn, „den Reichskanzler nicht sitzen lassen wollen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppens: Das habe ich nicht gesagt.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst drückte sich damals etwa so aus, als: mir ist die Aeußerung eines Herrn bekannt, der gesagt hat: „wir können doch den Herrn Reichskanzler nicht sitzen lassen.
(Abgeordneter Or.
Windthorst j Meppen j: Ich bedaure, das habe ich nicht gesagt.)
-.
Die stenographischen Berichte werden ja den Ausweis darüber geben.
(Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppens: Ja wohl!)
1 Nun, meine Herren, was die Aeußerung betrifft, so verbürgt sie nach meiner Auffassung einen richtigen Gedanken unter einer sehr schiefen Form; denn, meine Herren, heute ist die Sachlage allerdings eine ganz andere, als sie noch vor wenigen Tagen, vor wenigen Wochen war.
Früher konnten wir ruhig darüber diskutiren und argunientiren: ist der ganze strategische Feldzug, den die Regierung gegen die Anstrengungen desUltramontanismus unternimmt, richtig geführt
hat sie nicht Fehler begangen, sollte sie nicht lieber das oder das gethan haben an Stelle derjenigen Maßregeln, welche sie in Vollzug gesetzt hat
Meine Herren, ich meine nun, heute ist die Sachlage doch eine andere, denn nachdem hier von Seiten der Bundesregierungen dem Ultramontanismus offen der Krieg1erklärt1ist, und der1Herr1Abgeordnete1tr.
Windthorst (Meppen), als Vertreter der ultramontanen Partei selbst erklärt hat: 1 ich nehme den Krieg auf, oder wir nehmen den Krieg auf, sind also Viele in die Alternative versetzt, ob sie mit dem Reichskanzler, mit dem Fürsten Bismarck, für das deutsche Reich gegen klerikale Uebergriffe kämpfen sollen, oder mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegen das deutsche Reich für klerikale Uebergriffe.
Und, meine Herren, in dieser Alternative hört das Diskutiren, das Argumentiren pro st contra, auf.
Da ist es mir wohl verständlich, wie sich jetzt Viele als Soldaten in Reihe und Glied fühlen, die nicht mehr entschieden Partei ergreifen und nicht mehr diskutiren.
Ich meine, diel Sachlage ist in der That heute eine andere geworden.
Diejenigen kleinen Kunstgriffe, die von dem Herrn Abgeordneten für Meppen sonst mit so großem Geschick angewendet werden, um der Reichsregierung Verlegenheiten zu bereiten wenn er heute der konservativen Partei sagt: die Reichsregierung thut Alles, um jedes konservative Element im Lande zu rmnirsn; wenn er am Nachmittag der liberalen Partei und der Fortschrittspartei sagt: die Reichsregierung thut Alles, um jede Freiheit niederzubeugen; wenn er heute den deutschen Fürsten sagt: gebt Acht, eure Rechte werden gekränkt, und andeutet: es wird euch so gehen, wie es den mediatisirten Fürsten des Jahres 1803 ergangen ist, und kurze Zeit darauf den Völkern sagt: gebt Acht, die ganze Reichsentwickelung ist nichts weiter als ein Einzwängen in die Schule der preußischen Bureaukratie meine Herren, diese kleinen Kunstgriffe waren sehr wirksam unter Umständen.
Diese kleinen Kunstmittel hören heute auf; heute stehen wir der Frage ganz andegL.
und in ganz anderm Sinne gegenüber.
Und, meine Herren, was wollen wir denn mit dem Gesetzesvorschlage, wie er Ihnen vorliegt, erlangen
Wir wollen damit erlangen den religiösen Frieden im Lande.
(Widerspruch aus dem Centrum.)
Ich gebe Ihnen vollständig das Recht zu sagend das Mittel, welches ihr anwendet, ist ein verkehrtes; nach unsren Meinung ist es das nicht.
Nach unsrer Meinung ist.
es daseinzig mögliche Mittel, die Friedensstörer aus dem Lande zu entfernen, um zu dem Frieden zu gelangen.
Und, meine Herren, ich meinerseits bin mit sehr schweren!
Herzen in- den Kampf eingetreten; denn ich fühle es: durch den Kampf so erden in den Gewissen Vieler Konflikte hervorgerufen, die ich bedaure.
Ich sehe aber dem Ausgange des Kampfes mit froher Zuversicht entgegen.
Denn nachdem die deutsche Nation aus jahrhundertjähriger politischer Zerissenheit es vermochte, sich zur Einheit des heutigen derltschen Reichs emporzuschwingen, meine Herren, so wird sie wahrhaftig auch die vorübergehende Störung des konfessionellen Friedens überwinden können, die heute zu unserm Bedauern ins ileben getreten ist.
Ich denke, sie wird diese Störung überwinden, wenn sie fest und unverbrüchlich auf dem Wege fortfährt, auf dem sie angefangen hat.
Und ich bitte Sie, meine Herren, in diesem Sinne, in dem Sinne der Wiederherstellung des religiösen Friedens, nehmen Sie den Gesetzentwurf so an, wie er Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) und Genossen vorgeschlagen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.

Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der englische Kultur Historiker Bukle sagt in seiner berühmten Geschichte der en g tischen Civilisation, daß der beste Maßstab für die Kultur eines Volkes der sei, wenn man beurtheile, welche Bedeutung das!
Volk religiösen Streitigkeiten beilege, und er geht dabei von der Ansicht aus, daß, je mehr in einem Volke religiöse Streitigkeiten vorhanden seien, um desto niedriger die Kulturstufe sei, die es einnehme.
Meine Herren, ist diese Auffassung richtig und sie ist es nach meiner Ueberzeugung dann ist es, allerdings mit dem deutschen Volke und seiner Kultur sehr traurig bestellt.
Meine Herren, es werden hier in einer Session Wochen und Monate lang Sitzungen gehalten, es werden da großartige Gesetze berathen, die das Volk in die bedeutendste Mitleidenschaft führen; aber, meine Herren, bei keinem dieser Gesetze hat man es der Mühe werth gefunden, mit solcher Gründlichkeit zu Werke zu gehen als bei dieser Sache, welcher ich nach meiner Ansicht gar keine Bedeutung beilegen kann.
Denn, meine Herren, dieser Religionsstreit, richtig aufgefaßt, ist nichts weiter als ein Scheingefecht, eine Komödie, dazu bestimmt, das Volk von seinen wahren Inter-!
essen abzuziehen, es glauben zu machen, daß hier wirklich: in dem Streit um religiöse Dogmen das Heil und seine Zukunft begründet liege.
Meine Herren, die religiösen Anschauungen, die politischen Institutionen und die socialen Einrichtungen eines Volkes sind jederzeit harmonisch eins resultirt aus dem anderen, und wenn wir die beiden hier einander gegenüberstehenden Parteien, die auf das lebhafteste sich setzt bekämpfen, charakterisiren wollen, dann können wir sagen- daß der Katholicismus das Princip der Vergangenheit, den mittelalterlichen Staat vertritt, der Protestantismus den modernen Staat.
Meine Herren, wenn es den Herren von der ultramontanen Partei gelungen ist, eine größer Zahl ihrer Vertreter in den Reichstag zu bringen, dann iskihnen das nicht möglich gewesen, weil sie bestimmte religiöse Anschauungen habest, sondern weil sie mit den religiösen Anschauungen zugleich ganz bestimmte sociale und politische Anschauungen und Grundsätze vertreten.
Diese letzeren sind es auch wirklich gewesen.
1080 45.
Sitzung am 17.
Zum 1872 Deutscher Reichstag.
die ihre zahlreiche Vertretung in diesem Reichstage möglich gemacht haben.
Meine Herren, das deutsche Volk, das heißt diejenigen Schichten des deutschen Volkes, welche in ihrer ganzen heutigen Lebensweise mehr noch ein Produkt der mittelalterlichen Institutionen sind, haben vollständig richtig erkannt, daß in dem Liberalismus und seinen Forderungen ihr Heil nicht liegt, sie haben weder an dem gegenwärtigen Staatswesen irgend welchen Geschmack, noch an den socialen Einrichtungen, die der heutigen Gesellschaft zu Grunde liegen.
So kommt es, daß der kleine Bürger- und Bauernstand, der in der Verwirklichung der modernen Idee, in dem Princip des Industrialismus seinen Untergang steht, sich einer Seite anschließt, wo er glaubt, daß gegen diese modernen Principien ein energischer Widerstand erhoben wird.
Der Protestantismus andererseits ist die eigentliche Religion des BürgeUhums, einfach, schlicht, hausbacken, gewissermaßen die Religion in Schlafrock und Pantoffeln, wie das Bürgerthum sie braucht zu seiner allmälichen Entwickelung, ein gewisser freiheitlicher Zug und Fortschritt, den es unbedingt nöthig hat, um seine Entwickelung vollziehen zu können.
Aber meine Herren, der Protestantismus steht nach meiner Ueberzeugung ebenso gut wie der Katholicismus im Widerspruch mit den modernsten Principien selbst, wie mit der eigentlichen Wissenschaft.
Unsere Bourgeoisiewelche alle Fortschritte auf allen Gebieten der-Wissenschaft ausnutzt und sich dienstbar -n machen sucht, ist, so sehr sie sich auch den Anschein giebt, nichts weniger als;.
religiös.
Wenn ich höre, wie die Herren von der liberalen Partei für die Religion eintreten und sich feierlich dagegen Verwahren, daß sie die Religion schädigen wollen, so glaube ich zwar, das; sie sicheres nicht wollen, aber es fällt 'mir schwer zu glauben, daß es ihre wirkliche innere Ueberzeugung ist.
Denn ein Mann, der, wie.
ich es von der großen Mehrheit dieses Hauses annehme, sich mit den Forschungen und Resultaten der neueren Wissenschaft.
bekannt gemacht hat, kann unmöglich noch an religiöse Dogmen glauben und wenn eres scheinbar thut, so ist es nicht immer.
Ueberzeugung, sondern ein Akt der Zweckmäßigkeit, dazu angethan, seine materiellen Interessen zu wahren.
Unsere Bourgeoisie hat keine Religion.
Wenn Sie dem Zesuitismus.
vorwerfen, er verstoße gegen Moral und Sitte, dann sage ich, daß das Bourgeoisie-System, was der heutigen Gesellschaft zu.
Grunde liegt, in noch weit höherem Grade die Moral und die Sitten untergräbt; ist der Zesuitismus staatsgefährlich, so nst es noch mehr das moderne liberale Princip, welches wir, wie gesagt, in allen gesellschaftlichen Institutionen verwirklicht sehen.
Meine Herren, es ist sehr bequem und nützlich, sich auf die Religion und das religiöse Princip zu stellen, denn die Religion ist alle Zeit und wesentlich der Eckstein des Autoritätsprincips gewesen, und so wenig die Bourgeoisie selbst geneigt ist, irgend eine Autorität über sich anzuerkennen, so begreift sie doch, daß die Autorität für Diejenigen, die sie ausbeutet, für Diejenigen, von denen sie existirt, für Diejenigen, aus deren Körper- und Geisteskräften sie die ungeheuren Reichthümer ansammelt, das Autoritätsprincip äußerst nothwendig ist, um diese in der Unwissenheit und Halbbildung zu erhalten.
Noch Eins!
Sie sagen, der Zesuitismus habe mit dem Katholicismus nichts zu thun; ich sage, das ist grundfalsch, der.
Zesuitismus und der Katholicismus sind, vollständig identisch.
Der Zesuitismus besteht allerdings erst seit dreihundert Zähren, aber die Bestrebungen, die dem Jesüitisnurs seit dreihundert Zähren zu Grunde liegen, hat die katholische Kirche seit mehr als tausend Zähren in der großartigsten Weise zur Geltung zu bringen gewußt.
Wollen Sie bestreiten, daß die Bestrebungen Gregors VIl den Bestrebungen der Jesuiten irgendwie entgegenstehen
Doch wahrhaftig nicht.
Also das kirchliche Autoritätsprincip im Staate zur Herrschaft und zur Geltung zu bringen, das hat der katholischen Kirche von jeher zu Grunde gelegen, nnd der Zesuitismus ist weiter nichts, als der klare und bestimmte Ausdruck des katholischen Princips.
Insofern haben die Herren im Centrum vollständig Recht, wenn sie sagen, ein Kampf gegen die Jesuiten ist zugleich em Kampf gegen die katholische Kirche, und weiter Recht, wenn sie behaupten, daß dieser Kampf ein sehr erbitterter sein werde, daß die große Masse der kirchlich Gesinnten in stärkste Mitleidenschaft gezogen werde.
Sie sagen.
Sie wollen durch dieses Gesetz den Frieden Herstellen; Sie werden nicht den Frieden bekommen, sondern das Gegentheil,, den Krieg.
f Nun, meine Herren, wie steht der Staat zu diesen religiösen Wirren
Wenn Sie behaupten, das neue Dogma von der Unfehlbarkeit habe, weit es staatsgefährlich sei, erst diesen neuesten Streit hervorgerufen, so ist das vollständig falsch.
Alle religiösen Dogmen stehen mit der gesunden Vernunft und mit der Wissenschaft in Widerspruch, (Heiterkeit) und ein religiöses Dogma, wie das der Unfehlbarkeit, welches durch einen so besonders starken Widerspruch gegen die gesunde Vernunft sich auszeichnet, müßte von Ihrem liberalen Standpunkte aus Ihnen in hohem Grade willkommen sein, denn je größer die Dummheit ist, die man der Menschheit zumuthet, je mehr man damit der gesunden Vernunft ins Angesicht schlägt, um so besser; denn dann werden Tausende, die sich bisher am Gängelbande haben leiten lassen, anfangen zu denken und durch das Jnslebenrufen eines solchen ungeheuerlichen Dogmas, wie die Unfehlbarkeit- wird man das gerade Gegentheil von dem bewirken, was man glaubt.
Meine Herren, dein Staate ist es vollkommen gleichgültig, ob der Papst unfehlbar ist oder nicht, ihm ist es auch, vollständig gleichgültig, ob die Jesuiten gegen die Moral verstoßen oder nicht; der Staat hat allezeit verflucht wenig nach der Moral gefragt, (Gelächter) und, meine Herren, der Mann, der heute an der Spitze von Deutschland steht, der Herr Reichskanzler, ist am allerwenigsten der Mann, der nach der Moral und nach kirchlichen Dogmen irgendwie fragt, wenn es feinem politischen Zwecke nicht paßt.
Das hat er ja neulich selbst eingestanden, daß politische Heuchelei auch für ihn ein wesentlicher Faktor in seinen politischen Handlungen sei.
Was den Herrn Reichskanzler reizt, ist daß er von der katholischen Seite in politischen Dingen nicht für unfehlbar angesehen wird, (Heiterkeit) daß er von ihr nicht unterstützt wird.
Meine Herren, wenn die Herren im Centrum sich bereit erklärten- die politischen Bestrebungen des Reichskanzlers zu unterstützen, ich versichere Ihnen, daß es dem Reichskanzler dann vollständig) egal ist, was sie auf kirchlichem Gebiete thun.
(Sehr richtig!)
H Ze reaktionärer der Jesuitismus auftreten würde, desto angenehmer würde es dem Reichskanzler sein, er würde ihn in allen seinen Bestrebungen entschieden unterstützein Aber da der Zesuitismus sein politisches Vorgehen bekämpft und angreift, da ist sein Feind, und diese ganze Gesetzgebung, die hier in Frage steht, läuft nur darauf hinaus, die Jesuiten resp.
die ultramontnne Partei kirre zu machen, ihr den Daumen aufs Auge zu drücken, und sie aus einer Oppositionspartei zu einem gehorsamen Werkzeuge zu machen.
(Sehr richtig!)
Nichts weiter ist der Zweck dieser Gesetzgebung.
Aber, meine!
Herren, daß er mit solchen für jeden denkeirden Menschen Kar 1081 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872. daliegende »Absichten die Vertreter der deutschen Nation kirren kann- daß die Vertreter der deutschen Regierungen es überhaupt nur wagen durften, einen Gesetzentwurf vorzulegen wie dieser, der Sie, wenn Sie ihn annehmen, zu Polizeibütteln herabwürdigt, das ist ein Zeugniß, wie außerordentlich tief der Reichstag in der Ächtung der verbündeten Regierungen steht, (oh!
oh!)
in der Achtung, die man einer Volksvertretung zollen muß.
Wußten nicht unsere Regierungen, daß in allen entscheidenden Fragen der Liberalismus weit mehr nach dem Willen der Regierung, als nach dem Willen Derjenigen handelt, die ihn gewählt Haben, (große Unruhe) man würde nicht gewagt haben, Ihnen einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Es kommt noch Eins hinzu: gerade diese Agitationen auf kirchlichem Gebiete sollen dazu dienen, das böse Odium, das auf Ihnen als Werkzeug des Reichskanzlers lastet, den Mißkredit, der dadurch in immer weitere Kreise des Volkes gesäet worden, auszuwetzen.
Sie beschreiten dieses Gebiet, welches so harmlos ist, weil Sie hoffen dürfen, die große blöde Masse des Volkes wieder zu gewinnen, indem Sie ihr den Wau!
Wau!
der Jesuiten vorhalten.
Sie sind das rothe Gespenst im anderen Sinne, das an die Wand gemalt und der beschränkten Menschheit gezeigt wird, um ihr zu sagen, wie nothwendig es sei.
Hier einzuschreiten und den Jesnitismus zu bekämpfen, und daß dies das Wichtigste sei, was überhaupt eine Volksvertretung thun müsse und thun solle.
Während man auf der einen Seite ein Volksrecht nach dem andern preisgegeben hat, sucht man durch die Bekämpfung des Jesuitismus den verlorenen Kredit unter der Masse wieder erobern zu können, und das ist der Grund, weshalb die Liberalen, denen die religiösen Fragen ziemlich Wurst sind (Heiterkeit) und die man schwerlich viel in den Kirchen sehen wird, weshalb diese mit solchem Eifer sich auf religiöse Fragen werfen.
Meine Herren, ich behaupte weiter, daß Niemand unter Ihnen ist, der diese Anträge gestellt und unterstützt hat, der wirklich glaubte, daß mit diesem Gesetzentwurf der Zesuitismus todtgemacht werde.
Es ist mir undenkbar, daß dies Jemand ernstlich glaubt.
Ich stimme vollständig der Kritik bei, welche der Herr Abgeordnete Dr. Gerstner in dieser Beziehung gegeben hat; auch ich bin der Meinung, daß Sie den Zesuitismus nicht unterdrücken werden, sondern im Gegentheil, Sie werden die Bestrebungen, die Sie zu bekämpfen vorgeben, nur Noch unterstützen.
Meine Herren, die große Masse der Menschen sind Gefühlsmenschen, wirklicher Verstand ist bei den wenigsten vorhanden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Masse ist gar zu geneigt, wenn Verfolgungen gegen irgend Jemanden eintreten, für den Verfolgten Partei zu ergreifen.
Nicht daß man ohne Weiteres seine Meinung aeceptirt, aber man steht in dem Menschen einen Verfolgten, und es ist eben der gute Zug der menschlichen Natur, der den Menschen dahin drängt, dem Verfolgten beizustehen.
Aber, indem er ihm die Sympathien als Verfolgten schenkt, liegt es sehr nahe, daß er leicht dessen Anschauungen zu den sinnigen macht.
Auf diese Weise wird durch die Verfolgung einer Meinung nur ein größerer Kampf hervorgerufen, die verfolgte Meinung gewinnt mehr Anhänger und erreicht das Gegentheil von dem, was man durch die Verfolgung verhüten wollte.
Auf der anderen Seite, meine Herren, bin ich der Meinung, daß unsere gegenwärtige Reichsgesetzgebung vollständig ausreicht, um sogenannten staatsgefährlichen Treiben entgegen zu wirken.
Gilt es, meine Herren, Tendenzprocesse ins Leben zu rufen, dann werden Sie an jedem beliebigen Orte in Deutschland so gut wie in-Leipzig zwölf bürgerliche Geschworene und einige Richter finden, die Ihnen den schönsten Tendenzproceß machen und den Angeklagten zu so und so viel Jahren Festung oder Zuchthaus verurtheilen.
In dieser Be
ziehung ist also bereits inder bestehendenReichsgesetzgebung vollständige Fürsorge getroffen.
Und gilt es einen Menschen heimathslys zu mach en, ihn wie ein wildes Thier von Ort zu Ort zu H etzen, dann ist auch dafür bereits in der gegenwärtigen Reichsgesetzgebung auskömmlich gesorgt.
Es kommt nur auf eine etwas kühne Interpretation an, und vor kühnen Interpretationen sind die Regierungen noch zu keiner Zeit zurückgeschreckt.
Ich will Ihnen nur einen Fall erzählen, der einen klaren Beweis dafür giebt, daß meiner Behauptung gemäß in Beziehung aus die beliebige Ausweisung unliebsamer Personen das gegenwärtige Freizügigkeitsgesetz im deutschen Reiche einen vollständigen Anhalt bietet.
In Sachsen ist ein Parteigenosse von mir, ein gewisser Ufert, vor 1
g Jahren zu sechs oder sieben Monaten Gefängniß verurtheilt worden wegen Majestätsbeleidigung und zwar des deutschen Kaisers, die er in einer Rede in der Nähe Chemnitz begangen haben sollte.
Nachdem er diese Strafe abgesessen, kehrte er zurück nach Chemnitz, natürlich nicht überzeugt von seiner Schuld, und sängt von Neuem an, nach seiner Ueberzeugung als Agitator in öffentlichen Versammlungen für die socialdemokratischen Principien zu wirken.
Das genügte dem Chemnitzer Stadtrath, um auf Grund-des H 3 des deutschen Freizügigkeitsgesetzes den Mann aus Chemnitz auszuweisen.
Der Mann hat sich beschwert, es hat ihm aber nichts genutzt, vielmehr hat dieses Vorgehen des Chemnitzer Stadtrathes in verschiedenen sächsischenStädteirdasbereitwilligste Entgegenkommen und Nachahmung gefunden.
Herr Ufert wird für eine Versammlung in Frankenberg oder Hainichen ich weiß das nicht mehr genau als Redner angekündigt; noch ehe er aber dazu kommt, die Versammlung abzuhalten, tritt ihm die Polizei entgegen mit einem Ukas, daß er ausgewiesen sei.
Dasselbe geschah in Mittweida, in Waldheim und an anderölt Orten ganz genau in derselben Weise.
Endlich geht der Mann nach Dresden und agitirt dort gleichfalls für feine Ueberzeugung; da kommt die Dresdener Polizei und weist ihn auf Grund des Z 3 des Freizügigkeitsgesetzes ebenfalls aus.
Er geht hinaus, läßt sich an der Grenze des Weichbildes von Dresden nieder und beschäftigt sich als Zimmerarbeiter.
Eines Tages wird er von Parteigenossen eingeladen, an dein entgegengesetzten Ende des Weichbildes eine Versammlung abzubauen.
Er benutzt die durch die Stadt gehende Eisenbahn, um dahin zu gelangen.
Kaum erfährt das die Dresdener Polizei, so werden so und so viel Mann aufgeboten, und Ufert wird festgehalten, weil er das Ausweisungsdekret übertreten habe.
Meine Herren, sowohl die Kreisdirektion wie das Ministerium des Innern haben alle diese AusWeifungsdekrete bestätigt.
Sie sehen also, wenn man einen Mann verfolgen will, dann sind unsere jetzt bestehenden Gesetze ganz famose Handhaben dazu.
Sie können sich also auf die bestehenden Gesetze stützen bei ihrem Unterdrückungsmaßregeln, dann haben Sie wenigstens das Eine profitirt, daß Sie dem unangenehmen Odium eines Ausnahmegesetzes entgehen, welches ja in Aller Augen immer etwas sehr Gehässiges hat.
Nun, meine Herren, soll der Zesuitismus und der Ultramontanismus vernichtet werden und das ist ja auch meine Meinung dann müssen ganz andere Mittel und Wege in Anwendung gebracht werden.
Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat bereits darauf hingewiesen, daß der Staat die wesentliche Ursache sei, daß der Jesuitismus sich jetzt so breit machen könne, wie er es thatsächlich thue.
Ich sage: nicht Min der Staat, sondern auch die liberalen Parteien sind daran schuld, auch die liberale Partei hat nicht das gethan, was sie zu thun versprochen hat, auch die liberale Partei hat in einer Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zum 1872.
1682 unverantwortlichen Weise die Volkserziehung und Volksbildung vernachlässigt.
Meine Herren, statt daß Sie 100 Millionen Thaler für Anschaffung von Mordwerkzeugen und zur Erhaltung stehender Armeen verwenden, die dazu bestimmt sind, auf Geheiß eines Einzelnen sich gegenseitig die Köpfe einzuschlagen, (Lachen) wäre es viel besser, wenn Sie diese enormen Summen zur Volksaufklürung und Volksbildung verwendeten.
Aber heute ist es in unserem Staate gerade umgekehrt.
Wenn das, was Heute für das Militär ausgegeben wird, für dis Schulen ausgegeben würde, wenn Sie in dieser Weise die Schulen dotirten, wenn Sie die Kirche vom Staate trennten, die Kirche aus der Schule hinauswürfen, dann würde der Erfolg sich zeigen.
Der Staat muß es für seine Hauptaufgabe betrachten, für die Volksbildung im höchsten Maße Sorge zu tragen, dann würde es sehr bald dahin kommen, daß alle ultramontanen und kirchlichen Wühlereien und Hetzereien nicht mehr den geringsten Einfluß übten.
, Allerdings wäre dann nicht blos der Einfluß der Jesuiten gebrochen, dann wäre auch der Einfluß der Pietisten und ebenso der Einfluß des Protestantenvereins und der Altkatholiken gebrochen, mit einem Worte, es wird durch ein vernünftiges Volkserziehungssystem mit den religiösen Dogmen überhaupt gebrochen werden.
Statt die Schullehrer häufig mit einem Schafhirten oder Kuhhirten in materieller Beziehung auf eine Stufe zu stellen, sollten Sie dieselben als die bestdotirten Beamten des Staates anstellen, als die Volkserzieher betrachten, in deren Reihen die besten Geister der Nation hineinziehen und, gegründet auf die Forschungen und den Stand der heutigen Wissenschaft, eine Schule begründen, welche bis ins entfernteste Dorf in auskömmlicher Weise unterstützt wird.
Ehe 10 Jahre vergehen, würde es Mit allen pfäffischen Wühlereien aus sein.

Dann, meine Herren, lassen Sie die Geistlichen in Gottes Namen predigen, es würde kein Mensch in die Kirche gehen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das vom heutigen Staate zu verlangen, wäre Wahnsinn, und es vom Liberalismus zu verlangen, wäre vergebens.
Denn so gut der Staat auf dem Autoritätsprincip steht und wesentlich durch die Kirche als seine Hauptstütze gehaltm wird, eben so ist es auch mit dem Liberalismus.
Auch Ihr Princip, meine Herren (nach links), ist die Autorität, denn ist erst einmal die himmlische Autorität untergraben, dann hört natürlich auch die irdische Autorität sehr bald auf und die Folge wird sein, daß auf politischem Gebiete der Republikanismus, auf ökonomischem Gebiete der Socialismus und auf dem Gebiete, was wir jetzt das religiöse nennen, der Atheismus seine voke Wirksamkeit ausübt.
Nun, meine Herren, nach den Anschauungen, die ich über die Streitfrage habe, werden Sie begreifen, daß ich keine Lust habe, diesem Gesetze meine Zustimmung zu geben.
Ebenso werden Sie aber auch begreifen, daß, wenn behauptet worden ist, der Socialismus und der Ultramontanismus seien Verbündete, dies nichts ist als eine infame Verleumdung.
Meine Herren, wenn die Socialdemokratie einstens siegt, ist es mit dem Liberalismus und dem Ultramontanismus gleichzeitig aus.
(Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich null mein Votum für den Abänderungsantrag abgeben, bei dessen Unterstützung der Name des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) an der Spitze steht.
Ehe ich aber in die Erörterung eintrete, die ich Ihnen vorzulegen beabsichtige, muß ich nicht nur mich, sondern auch den Reichstag gegen den Vorwurf schützen, der hier von verschiedenen Seiten, zuletzt noch von dem Herrn Vorredner, gemacht worden ist, als ob hier fortwährend religiöse Debatten gesucht würden, und zwar religiöse, Debatten in der Art, als ob ein Glaube über den andern zu Gerichte sitzen wolle und ein Glaubensfanatismus den anderen bekämpfe.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, daß wir eine niedrigere Kulturstufe damit einnehmen, so würde er Recht haben, wenn es sich in der That um solche byzantinische Streitigkeiten handelte.
Aber, meine Herren, die große Aufgabe, an der wir stehen, ist ja eben, unseren Staat aus solchen Streitigkeiten herauszuziehen, um endlich dahin zu kommen, daß der Staat seine Pflichten in Bezug auf den Schutz der Rechte seiner Angehörigen, seiner Bürger vollständig erfüllen kann, damit es nicht länger ein leeres Wort bleibt, daß das religiöse Bekenntniß in seiner Freiheit bei jedem Einzelnen und zwar auch gegen eine andere Macht als die seinige, d. h. gegen die Kirchenmacht geschützt werde.
Was wir wollen, ist ja gerade, dem Byzantinismus, der unter dem bisherigen System bei jeder Gelegenheit wieder einzubrechen droht, endlich die Thür vollständig zu schließenAber es ist klar, daß wir das nicht von heute auf morgen mit einem Dekrete können, daß es ein langer Weg ist, auf dem man einen solchen geschichtlichen Proceß von Jahrhunderten endlich zur glücklichen Entscheidung bringen kann, besonders wenn man nicht daran denkt, die Gesellschaft geradezu auf den Kopf zu stellen, sondern wenn man die bestehende Gesellschaft und den gegenwärtigen Staat nimmt, wie er ist, und versucht die Elemente von Freiheit, die sich in ihm finden, zu entwickeln.
Es ist ja klar, daß man das nicht von heute auf morgen machen kann, daß zwischen dem Beginn und der Erreichung des Ziels ein Zwischenzustand liegt, in welchem die Folgen der vielverwachsenen Verbindung von Staat und Kirche sich an uns bemerkbar machen, indem dieSünden derVäter heimgesucht werden an den Kindern.
In diesem Zustande leben wir ja gerade, meine Herren, aber erstaunen muß ich, wenn man uns nun jetzt entgegensetzt: „ja, was.
ihr wollt, ist gut, aber ihr thut nicht genug, denn ihr müßt nicht blos den ganzen Jesuitismus, sondern wenn ich recht verstanden habe das ganze Kirchenwesen und noch mehr— auch den ganzen Jesuitismus, der heimlich in den Regierungen steckt, beseitigen, wenn ihr irgend etwas erreichen wollt.
Niemand ist tiefer von dieser Wahrheit überzeugt, als ich es bin; aber welche Logik liegt denn in Ihrem Einwurf
(Sehr richtig!
links.)
Erst sagen Sie: „der Jesuitismus ist nur deshalb so schlimm gewesen, weil er sich mit den Regierungen verständigt hat, und nur in dieser entsetzlichen Verbindung hat er uns so knechten und unterdrücken können, und jetzt sagen Sie: „jetzt können wir in der Sache nichts thun, denn die Beiden streiten sich mit einander, der Jesuitismus und dieselben Regierungen, die bis dahin einig gewesen sind.
Sollen wir nun etwa-dem Jesuitismus beistehen oder doch uns dazwischen werfen und dafür sorgen, daß die beiden Feinde sich nicht zu tief in ihren Streit verwickeln, der eine dem andern nicht einen Schlag versetzt
Ja, meine Herren, wie kommen wir.
denn zu dieser Rolle, wenn wir doch eine volle Auseinandersetzung zwischen beiden wollen
Ist es Zufall, daß ich heute, der ich auch meine Erfahrungen über Freundschaften der Regierungen gemacht habe, daß ich heute an dieser Stelle dafür einstehe, daß die Regierungen ihr Recht gegenüber den Uebergriffen der Kirche, welche in erster Linie durch diesen Orden geschehen, geltend machen
Der Grund ist einfach der, -daß ich immer gegen die Hebelgriffe der Kirche gewesen bin, und die Taktik, heute für die Regierung einzutreten, gründet Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872 1083 sich darauf, daß ich überzeugt bin, daß die Ultramontanen viel zu gute, brave, tüchtige Feinde sind, als daß sie so leicht loslassen, wenn sie einmal gepackt haben.
Ich habe guten Glauben an diese Feindschaft, die die Partei den Vertretern des Reiches und der Reichsregierung widmen wird, und in diesem Vertrauen bin ich heute bereit, ein Ausnahmegesetz ich will Ihnen dieses Wort zugestehen in die Hände der Regierung zu legen, denn ich knüpfe daran die Hoffnung, die Regierungen, sowohl die des Reiches, wie die der Einzelstaaten werden auf dem Wege der positiven Gesetzgebung mit der Lösung der Staats- von den Kirchenangelegenheiten und umgekehrt vorschreiten müssen, sie werden dahin gedrängt werden, daß sie den Kampf tiefer angreifen müssen, als bisher, daß sie mit Nothwendigkeit im weiteren Verlaufe auf die Elemente der Bildung und der geistigen Freiheit im Volke sich stützen müssen, um ihre Stellung erhalten zu können.
Unsere Zustände für die Bewältigung solcher Aufgaben sind sehr schlecht geeignet, was Sie an der Vorlage, ihrer Entstehung, ihrer Entwickelung und an der Form, in der sie vorliegt, nur zu gut sehen können.
Es ist in der That ein charakteristisches Beispiel unserer äußerst unfertigen Zustände, eine Unfertigkeit, an der die ultramontane und jesuitische Partei nicht am wenigsten schuld ist.
Wenn Sie den ursprünglichen Entwurf der Regierung mißbilligen, so kann ich kein Wort der Vertheidigung für denselben sagen.
Aber nach dem Worte, daß man Alles entschuldigen lernt, was man begreifen lernt, so entschuldige ich die Menschen, weil ich begreife, wie der Entwurf zu Stande gekommen ist.
Er ist zu Stande gekommen aus dem Mangel des eigentlich parlamentarischen Systems, aus dem Mangel einer wirklich parlamentarischen Regierung.
Das ist zu Zeiten sehr bequem für die Regierung, wenn sie an ein Parlament gar nicht gebunden ist, aber es ist sehr unbequem für die Legislatur, besonders in so schwierigen Fragen.
Dann tastet die Regierung hin und her, weil sie nicht weiß- wie sie gehen kann; sie hat keine sichere Vorstellung von dem, wofür sie die Zustimmung im Parlamente und im Volke finden kann, und in Folge davonkommt sie nun mit einem solchen unbestimmten und absolut unanwendbaren Gesetze.
Andererseits gestehe ich Ihnen ja auch zu, daß auch die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorit) eine strenge Prüfung der Kritik nicht bestehen, daß noch Mängel in ihnen enthalten sind, ja daß eine gewisse nothwendige Konsequenz noch gar nicht darin gezogen ist.
Eine nothwendige Konsequenz z.
B., wenn dieses Gesetz eine tiefer greifende Bedeutung haben sollte wäre die, daß den Jesuiten die Lehrthätigkeit untersagt würde.
Aber, ineine Herren, der Mangel der parlamentarischen Regierung macht sich nicht weniger auch im Parlamente bemerkbar.
Das Parlament muß sich dabei sagen: sind wir denn sicher, daß die Maßregeln, die wir votiren, auch wirklich von der Regierung gehandhabt werden
Den vollen Beweis dieses Gefühles der ''Unsicherheit in Bezug auf die Einzelstaaten finden Sie in dem Vorschlage, hinter dem Worte „Ausführung ''einzuschalten „und zur Sicherstellung des Vollzuges ''.
Liegt es darin nicht klar auf der Hand, daß Hier auch wieder das Gefühl der Unsicherheit vorhanden ist, welche Ausführung das Gesetz finden wird, weil eben die Einheit der Regierung sowohl, wie die Einheit der Regierung und des Parlamentes, -fehlt
Nun frage ich Sie: haben die Herren, welche die Rechte der katholischen Kirche zu vertreten haben, haben die Jesuiten, welche als Vorhut der Kirche bezeichnet werden, und die Sie so lebhaft vertreten, haben die bis jetzt mitgeholfen, daß wir eine parlamentarische Regierung in Deutschland überhaupt haben
haben die für eine Reichseinheit und haben sie für eine parlamentarische Negierung im Reiche gestrebt ''
Uüd doch gehört das dazu, um ein gutes, organisches Gesetz, -einen so schwierigen Gegenstand betreffend,.
zu Stande, und -noch-« ehr, um.
es auch gut zur Ausführung zu bringen.
Es ist leicht, uns zuzurufen: „Geht doch einen Schritt weiter, handelt konsequent, thut dies und thut das!
Kurz und gut, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Man verlangt, daß wir so auf der Stelle eine Reihe von Dekreten erlassen, durch die das Verhältniß von Kirche zu Staat vollständig umgestaltet würde, während wir doch der Exekutive durchaus nicht einmal überall sicher sind- Da kommt doch mindestens dasselbe Princip, dieselbe gesetzgeberische Regel zur Geltung, die bei der Geldbewilligung befolgt wird.
Wenn man auch wünscht, daß die Regierung für bestimmte Zwecke mehr Geld verwendet, aber sie fordert es nicht, dann wirft man es ihr doch nicht in den Schoöß, weil man ja nicht wissen kann, wie sie es verwenden wird, und ob sie es zu dem Zweck überhaupt zu verwenden versteht, weil sie es selbst nicht gefordert hat.
Also ehe wir einen Schritt weiter gehen, müssen wir erst abwarten, wie die Regierung ein solches Gesetz, wie es ihr jetzt geboten werden wird, zur Anwendung bringen wird.
Za, meine Herren, wir können selbst noch nicht ermessen, welche Folgen dieses Gesetz haben wird.
Ich meine damit nicht, daß es wirkungslos sein wird, wie vielfältig gesagt ist.
Denn daß es nur eine kleine Zahl von Menschen ist, die davon getroffen wird, das bedeutet nichts in Bezug auf feine Wirksamkeit, wie schon von verschiedenen Seiten ausgeführt ist.
Sie, meine Herren im Centrum; die Sie von Ihrer Kirche rühmen, daß es die Einheit sei, die die römische Kirche stark mache, und Sie, die Sie uns vorwerfen, daß wir, die wir selbst nur auf geistige Wirksamkeit angewiesen seien, doch die Macht des Geistes nicht respektiren, welche diese Kirche stark macht, 1 Sie sollten am allerwenigsten sagen, daß die Wirkung dieses Gesetzes eine untergeordnete sein werde, daß es um deshalb Nichts bedeute, weil es sich nur auf eine-beschränkte Zahl von Menschen erstrecke.
Meine Herren, wir sind hier auch nur eine beschränkte Zahl von Menschen, aber wir sind zerrissen in Verschiedene Parteien, und bilden nicht ein solche Einheit wie jene.
Und doch ist schon die äußere Einheit, daß wir Hier in diesem Raume versammelt sind, daß wir unter einem gemeinsamen Namen tagen.
Mit gemeinsamen Aufgaben beschäftigt, d. h. ein Parlament find, eine große geistige Macht.
Nun nehmen Sie bei den Jesuiten die volle innere Einheit, nehmen Sie zu dieser inneren Einheit noch den absoluten Gehorsam gegen den Oberen, und dann das Anlehnen dieser inneren Einheit mit dem absoluten Gehorsam an eine fest organisirte Macht, die als Macht in allen Staaten etablirt ist und die doch gleichzeitig eine Centralmacht in Rom hat, und dann, meine Herren- wollen Sie noch sagen, daß wenn einige hundert Menschen, die so.

geeinigt sind, aus ihrer sorgfältig geordneten Wirksamkeit herausgerissen werden, daß das nichts zu bedeuten habe
Meine Herren, Sie müssen sich wahrlich Alle in sehr guten und bequem geordneten Verhältnissen immer befunden haben, wenn Sie das so niedrig anschlagen, was ein Mensch an seiner Bedeutung, an der Kraft seiner Wirksamkeit dadurch verliert, daß er seinem natürlichen Kreise entrissen ist, dadurch, daß er nur räumlich entfernt wird, baß er in Kreise hineingeworfen wird, die ihm nicht sympathisch entgegenkommen, in denen er auf sich selbst zurückgedrängt, statt zur Entwicklung seiner Kräfte aufgerufen wird.
Meine Herren, man sagt uns nun: „habt doch Vertrauen zu.
der Geistesbildung, kämpft Mit geistigen Waffen, die Wahrheit wird sich immer Bahn brechen, die Wahrheit wird schließlich doch immer siegen.
Meine Herren, es ist wohl mit keinem Worte mehr Mißverständniß erzeugt worden, als mit dem Worte: die Wahrheit wird immer siegen.
Za, sie siegt, meine Herren, sie siegt ganz sicher, nur siegt sie nicht.
immer für den armen Teufel, der gerade unter ihrer BerkümyWstng leidet und der für sie arbeitet, nicht an der Stelle; wo der Kampf stattfindet und das Blut vergossen wird, nicht in der Zeit, in der die schwersten Kämpfe für sie gekämpft sind.
Der Protestantismus har gesiegt trotz der Bartholomäusnacht, trotz der Aufhebung des Edikts von Nantes, aber hat er denn in Frankreich gesiegt, meine Herren
Er-hat-gesiegt!
Aber bewundern Sie nun -die Hegelsche Mskrtzer.
-Idee ''156 1084 45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Deutscher Reichstag.
„wunderbaren Wege der Vorsehung '', hier in diesem Lande hat der Protestantismus mit Hülfe des Martyriums gesiegt, das er in Frankreich erlitten hat.
Unser Land hat wesentlich mit durch die Aufhebung des Edikts von Nantes den Triumph der Wahrheit, die geistige Freiheit erl
bt, aber Nicht Frankreich.
Sie sagen, meine Herren, mit der äußern Macht sei in solchem Kampfe Nichts zu machen.
Mein Gott!
Was hat denn die römische Kirche aus Böhmen gemacht, aus Salzburg, Oesterreich und so vielen anderen Gegenden, gerade durch die Jesuiten mit den äußeren Machtmitteln des Staates
Dem gegenüber sagen Sie noch, mit äußerer Macht sei Nichts zu machen
Ja, meine Herren, selbst wenn wir nicht auf die geistigen Mittet rechneten, wenn wir nur auf die Machtmittel blicken wollten, so würden doch gerade die Vorgänge in der Geschichte, an denen die Partei, um die es sich handelt, in erster Linie mitgearbeitet hat, Ihnen den Beweis geben: wenn du leben und dich der Freiheit und Wahrheit erfreuen willst, so kämpfe für sie, kämpfe für sie an der Stelle, wo du bist, mit den Mitteln, die du hast, kämpfe für sie wie für dein Leben mit aller Energie und rücksichtslos gegen deinen Gegner, wenn du nur dadurch existiren kannst.
(Sehr wahr!)
Das ist der Standpunkt, den wir einnehmen würden, wenn wir lediglich die Erfahrungen beherzigten, welche die in der Geschichte verzeichnete Thätigkeit des Ordens uns gegeben hat.
Meine Herren, ich habe schon in meinen einleitenden Worten gesagt, daß ich die Ueberzeugung habe, daß nur mit geistigen Mitteln der endliche Sieg herbeigeführt werden kann, nur dadurch, daß der Staat sich vollständig Schritt für Schritt von der Kirche trennt, daß er der Kirche keine Staats funktionell mehr überträgt, daß er die Grenzeil seiner Machtbefugnisse wie seiner Verpflichtungen sorgfältig prüft, und ebenso, ob er einen Staat im Staate bestehen lassen kann, wenn er den Schutz der Glaubens-und Gewissensfreiheit leisten will, die er seinen Angehörigen schuldet.
Sorsaltig prüfen muß er das gerade jetzt wieder, um seinen Aufgaben nachzukommen, um sein Recht sich zu wahren.
Man hat gesagt, gerade jetzt sei die Zeit nicht dazu angethan, dies zu thun jetzt liege für den Staat kein Grund vor, seine Rechte besonders zu wahren, denn der Staat sei jetzt in günstigeren Verhältnissen in Deutschland, als er je der Kirche gegenüber gewesen wäre.
Ja, meine Herren, das ist wahr, und ich freue mich dessen, ich sage und glaube, daß das neue Reich dem Werke gewachsen ist, dem die einzelnen Staaten alle Nicht gewachsen gewesen sind.
Die Kleinstaaterei, das war das natürliche Feld für den katholischen und protestantischen Jesuitismus.
Ich glaube, daß der neue deutsche Staat die Macht haben wird, die großen Aufgaben zu vollführen, welche ihm unserer historischen Entwickelung und unserer Nationalität nach auf diesem Gebiete gestellt sind.
Aber ist es denn ein Grund, weil wir jetzt hinreichend stärk genug sind, von diesen Aufgaben zurückzutreten, etwa zu warten aus edler Ritterlichheit, bis wir schwächer geworden wären
Meine Herren, davon kann doch eigentlich wohl gar keine Rede sein.
Gerade wenn wir die Mttel Haben, dann ist es Zeit, den Kampf aufzunehmen und auszukämpfen.
Aber uns ist ja auch der Kampf zugewiesen, ohne daß wir ihn gesucht und gewollt haben.
Durch die Beschlüsse des vatikanischen Koncils ist doch der Kampf eröffnet.
Man sagt nun zwar, die römische Kirche habe die Grundsätze, die sie jetzt bekennt und die im vatikanischen Koncil besonders bekannt gegeben sind, immer gehabt, es sei also nicht wahr, daß eine Veränderung mit ihr vorgegangen sei.
Meine Herren, ich verstehe mich auf diese Feinheiten nicht; das muß ich aber sagen: wenn sie sie immer gehabt hat, dann hat es der Staat doch nicht gewußt, daß sie sie hatte, als er mit der Kirche die Verträge schloß, und sie hat ihn auch nicht davon in Kenntniß gesetzt.
Es ist daher jedenfalls in denAugen des Staates das Rechtssubjekt, mit dem er die Verträge geschlossen hat, ein anderes geworden.
Dü wir nun in solchen Streitfragen nicht einen Proceß vdr feinem Tribunal auszukämpfen haben, sondern weil der Staat, wie das in der Politik immer der Fall ist, schließlich in eigener Sache in letzter Instanz richten und, -entscheiden muß, weil er eben keinen über sich stehenden Richter anerkennen kann, so ist der Staat auch nach meiner Ueberzeugung im Interesse des Schutzes und der Freiheit seiner Bürger gezwungen und im Interesse der Aufrechterhaltung seiner eigenen Macht genöthigt, zu sagen:, das Rechtssubjekt hat sich geändert, die Verträge, die ich mit der früheren römischen Kirche gemacht habe, sind hinfällig, well die jetzt nicht mehr existirt, mit der ich sie gemacht habe.
Der Staat ist also jetzt frei und in der Lage, unabhängig von allen Konkordaten die Einrichtungen zu treffen, die er züm Schutz der religiösen Freiheit seiner Angehörigen und zu seinem eigenen Schutze treffen muß.
Er kann also ohne irgend eine vertragsmäßige Beschränkung das wichtige Kapitel, des Unterrichts in seine Hand nehmen, und das ist es.
doch, worauf es vor allen Dingen ankommt.
Ja, meine Herren, ich glaube auch an die Zukunft nnd arbeite für die Zukunft.
Aber wenn ich Bildung sage und Unterricht sage, dann sage ich Generation, dann setze ich das Ziel, für das ich arbeite, dreißig Jahre hinaus, und ich arbeite in der Erwartung, daß diese dreißig Jahre uns die Früchte bringen werden, auf die wir rechnen.
Das, womit wir heute anfangen, ist aber nothwendig, um uns die Früchte unserer Arbeit sicher zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube denn doch, es ist der richtige Weg, daß wir Diejenigen, welche wir erkannt haben als solche, welche die Bildung, die aus derFreiheit hervorgeht, bekämpft haben, die dabei in einer Organisation unter Oberen vereinigt stehen, wo sie zu blindem Gehorsam verpflichtet sind, daß wir jene Theile der eeelssia miUtaus in des Wortes verwegenster Bedeutung gerade in dem Augenblick, wo wir die schwierige Auseinandersetzung mit der Kirche machen wollen, beseitigen.
Wie weit dieses Gesetz dazu im Stande ist, das muß die Erfahrung lehren.
Ich glaube nun nicht, daß wir in einen tiefen religiösen Kampf hineinkommen werden, denn von allen den Drohungen mit den Folgen des Martyriums und dergleichen, von dem ich sehr ungern spreche, weil ich eben nicht daran glaube, vor all dem fürchten Sie sich nicht.
Prüfen wir unser Gewissen Md unser Recht.
Und dann: Thue recht und scheue Niemand!
Das ist auch für Völker und Regierungen die beste Regel, wie sie es für Individuen ist.
Und wenn wir auf diesem Boden reinen Herzens unsere Schuldigkeit thun, wenn wir nichts Anderes erstreben, als wie wir den Staat sicher stellen gegen die Uebergriffe der Kirche, damit er seine Pflichten gegen seine Angehörigen vollständig erfüllen kann und nicht daran denken, wie der Abgeordnete Probst gemeint hat, eine neue Staatsreligion zu schaffen, die eine der andern gegenüber zu stellen, dann sind wir auf dem richtigen Wege und brauchen Niemand zu scheuen.
Meine Herren, von neuer Staatsreligion kann nun bei uns gar keine Rede sein.
Wenn der Herr Abgeordnete länger hier im norddeutschen Flachlande gelebt hätte, dann würde er wissen, daß, welche Meinungsverschiedenheiten Hier auch sein mögen, welche politische Systeme hier auch angestrebt.
Welche religiöse Meinungen auch gehegt werden, welche Ideale hier auch dem Menschen vor der Seele stehen für die Errichtung einer Staatsreligion, für die es außer in der katholischen in London für die englische vielleicht noch Schwärmer giebt, für die Errichtung einer Staatsreligion in unserer norddeutschen Ebene gar kein Sinn vorhanden ist.
Darüber ängstigen Sie sich.
nicht, meine Herren, dieser Mangel, wie Sie es vielleicht nennen, hängt eng mit unserer ganzen Entwicklung zusammen, daran denkt hier Niemand und'ich bin überzeugt, so ferne ich den regierenden Kreisen stehe, es hat niemals je hier irgend Je1085 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zum 1872. mund dieser sonderbaren Schwärmerei nachgehangen, eine neue Staatsreligion errichten zu wollen.
Das, warum es sich gehandelt hat und noch handelt, ist, daß wir den Jahrhunderts alten Kampf zwischen Staat und Kirche, unter dem unser Vaterland so unendlich viel gelitten hat, endlich abschließen und nicht blos durch einen faulen Frieden, sondern für alle Zukunft abschließen wollen dadurch, daß wir das Gebiet des Staates und der Kirche vollständig trennen, dadurch, daß wir dem Staate einerseits die Macht nehmen, mit der er die Gewissen beherrschen will, und andererseits es ebenso verhindern, daß er sich zum Werkzeug der Herrschaft einer Kirche macht.
Wir wollen auf den Punkt zurücktreten, auf dem unsere Vorfahren vor drei und einem halben Jahrhundert gestanden haben, auf den Punkt, auf dem Ulrich von Hutten stand, als ihm die ganze religiöse Streitigkeit, die sich erhob, noch in tiefster Seele verhaßt war, und er nur an die politische Reform des deutschen Staates und die Befreiung von römischer Herrschaft dachte.
Durch eine Reform auf dem Wegs der Gesetzgebung, den Anforderungen des modernen Staates entsprechend, wollen wir den Frieden für immer schließen und eine Herrschaft über die Gewissen nicht länger von Staatswegen unterstützen, noch weniger aber eine solche durch eine neue Staatskirche schaffen.
(Bestell.)
Vicepräsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, als ich das letzte Mal die Ehre hatte, von diesem Platze zu Ihnen zu sprechen, da galt es mir, eine Institution zu vertheidigen, die ich lieb gewonnen und in der ich einen großen Theil meines Lebens zugebracht habe: (Rufe links: Arrest!
Heiterkeit) die königlich preußische Armee.
Heute, meine Herren, komme ich auch, um eine Institution zu vertheidigen auf diesem Platze, welche ich seit meiner Kindheit kenne und deren Vortrefflichkeit mir in allen Einzelheiten bekannt ist; ich komme, um Zeugniß abzulegen für meine ehrwürdigen Lehrer, für meine hochgeschätzten Freunde, für die Religiösen der Gesellschaft Jesu.
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich will nicht auf die Kontroverse der zurückliegenden Jahrhunderte wieder eingehen, nicht deswegen, weil diese Kontroverse zu Ungunsten der Institutionen, die ich hier vertheidige, ausfallen könnte, sondern weil sie hier nicht zur Sache gehört.
Wir sind kein historisches Tribunal, welches über zurückliegende Jahrhunderte zu Gericht sitzen soll, sondern wir sind eine gesetzgebende Versammlung, die Gesetze machen soll für die Gegenwart, für die lebenden Menschen.
Wenn nun aber auch Alles so wahr wäre, wenn alle die Schandthaten, die man den Jesuiten der früheren Jahrhunderte vorgeworfen hat, ebenso wahrwären, als sie falsch sind, so hätte dies doch für den uns vorliegenden Zweck aus dem Grunde, den ich schon erwähnt habe, nichts zu sagen; denn es ist doch noch nicht ein Rechlsgrundsatz in Deutschland, daß man die Sünden der Voreltern an den Nachkommen straft, denn dann könnten Sie in den Fall kommen, die edelsten und ehrenwerthesten Familien des Landes deshalb aus dem Lande zu verweisen, weil ihre Vorfahren im Mittelalter Raubritter gewesen sind (Sehr gut!
im Centrum.)
Meine Herren, es handelt sich auch nicht um alle Jesuiten, die jetzt leben, die gehen uns auch nichts an.
Ich will die Frage eben in einen engeren Rahmen einschließen: es handelt sich nur um die deutschen Jesuiten oder um die Jesuiten, die sich in Deutschland aufhalten.
Gegen die ausländischen Jesuiten, die sich in Deutschland aufhalten, hat ja die Regierung schon von sehr ausgedehnten Polizeimaßregeln Gebrauch gemacht; sie braucht also keine neuen.
Ich will nun, ehe ich auf das Thun und Treiben der deutschen Jesuiten in den letzten 24 Jahren, wo sie sich in Deutschland aufgehalten haben, näher eingehen, noch Einiges erwähnen, was der sehr geehrte Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) bemerkt hat.
Dem Herrn Abgeordneten sind die Statuten der Jesuiten unbekannt, er sagt, sie sollten damit hervortreten, wenn sie die Oeffentlichkeit nicht scheuten.
Diese Statuten sind öffentlich, und wenn ich dem Herrn Abgeordneten Meyer damit einen Gefallen thun kann, so will ich ihm gern behülflich sein, ein solches Statut zu erwerben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meyer gesagt, das eigentliche Lebenselement der Jesuiten wäre der Kampf.
Darin hat er nicht Unrecht; der Kampf ist überhaupt das Lebenselement des Menschen, folglich ist er auch das Lebenselement des Jesuiten.
Es mag auch der religiöse Kampf sein Lebenselement sein; denn der Jesuit streitet für die religiöse Wahrheit, für das, was er für wahr hält.
(Heiterkeit links.)
Es ist dabei nur die einzige Frage, ob er mit erlaubten Mitteln streitet oder nicht.
Der Kampf an und für sich ist nichts Schlechtes, es ist nur die Frage: ob er Mit erlaubten Mitteln streitet.
Wenn Sie ihn nun auf unerlaubten Mitteln ertappen, dann, meine Herren, dann strafen Sie den Jesuiten, Sie haben Strafgesetze genug.
Wenn er aber nur mit literarischen und wissenschaftlichen Mitteln streitet, dann bekämpfen Sie ihn nicht mit Polizeimaßregeln, sondern wieder mit wissenschaftlichen Mitteln.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete gesagt hat, einer der größten Beweise gegen den Jesuitenorden liege darin, daß ein Papst ihn abgeschafft hätte, so ist ja Jedem, der die Geschichte kennt, der Vorgang bekannt, durch welchen Papst Clemens XIV guasi gezwungen wurde, diese Abschaffung zu unterschreiben.
(Rufe links: Gezwungen )
Aber dieselbe Fülle des Beweises, die darin liegt, daß ein Papst ihn abgeschafft hat, liegt auch darin, daß ein Papst Pius VII ihn dann wieder hergestellt hat.
(Heiterkeit links.)
Ein einziger Papst hat ihn abgeschafft, während viele, sehr viele andere Päpste ihn durch zahlreiche Breven und Bullen belobigt haben.
Wenn schließlich auf die Petitionen hingewiesen worden ist, die den Anlaß hierzu gegeben haben, so ist dieses wohl schön früher erörtert worden, so daß eine neue Erörterung überflüssig erscheint.
Jedoch, wenn Ihrerseits auf die Petitionen dagegen hingewiesen worden ist, so würde es sich noch viel mehr empfehlen, auf diejenigen Petitionen hinzuweisen, welche in zwanzigfach größerer Anzahl für die Jesuiten eingegangen sind, und zwar von Leuten, die über die Jesuiten vollständig orientirt sind, die sie kennen, die sie gehört haben, die mit ihnen leben, und nicht von Leuten, die, wie uns von vielen der Petenten gegen die Jesuiten bekannt ist, noch nie in ihrem Leben einen Jesuiten gesehen haben.
Wenn mix nun auf das Thun und Treiben der deutschen Jesuiten in Deutschland in den letzten 24 Jahren näher '1, 1 1 V 156 '.

1086111 Teutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872. eingehen, so, ist es ja schon erwähnt worden, daß während dieses langen Zeitraumes kein einziger Jesuit weder mit einer härteren,, noch mit einer geringeren, weder, mit Zuchthaus-,, noch mit Gefängnißstrafe, noch selbst wegen einer Uebertretung bestraft worden ist.
Es sind doch sonderbare Leute, diese Jesuiten!
(Za wohl!
links.)
Nach den Petitionen, auf welche Sie.
einen so hohen Werth legen,.
daß Sie sie zur Abhülfe dem Bundeskanzler überweisen, auf welche, der Bundeskanzler einen so hohen Werth legt, daß er sie dem Bundesrath zu einer neuen Gesetzgebung überweist, und auf welche der Bundesrath wiederum einen so hohen Werth legt, daß er uns dieses uns vorliegende Ausnahmegesetz vorschlägt nach diesen Petitionen werben den Jesuiten die schändlichsten Thaten vorgeworfen, und, es ist doch merkwürdig, daß kein einziger bestraft worden ist.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Sind denn, die deutschen Landespolizeibehörden etwa blind
Oder sind sie etwa von den Jesuiten bestochen

Stehen unsere Gerichte etwa in geheimer Verbindung mit den Jesuiten und sind sie von ihnen abhängig, daß sie sie nicht strafen
Nun, meine Herren, diese Fragen beantworten sich von selbst.
Die Jesuiten sind nicht bestraft worden, weil sie nichts Strafwürdiges gethan haben.
Ja, lagt man, gemeine Verbrechen begehen die Jesuiten nicht, dazu sind sie zu gebildet, dazu sind sie auch zu klug; aber sie sind staatsgefährlich, sie sind den!
deutschen Staaten und dem deutschen Reiche feindselig gesinnt und konspiriren gegen dasselbe, wie überhaupt gegen die Staatsgewalt.
Betrachten wir uns einmal die Jesuiten in diesen 24 Jähren bei den Gelegenheiten- wo es leicht gewesen wäre, gegen die Staatsgewalt zu konspiriren.
Waren etwa die Steuerverweigerer in der preußischen Nationalversammlung Jesuiten
(Gelächter links.)
Warm die Mitglieder des Stuttgarter Rumpfparlaments und die Reichsregenten Jesuiten
Da war es leicht zu konspiriren!
Wer stand auf den Barrikaden in Berlin, in Breslau, in Dresden
Etwa Jesuiten
Wer kämpfte in Baden und in der Rheinpfalz
Waren das Jesuiten
Nein, meine Herren!
Aber kaum war die Fackel des Aufruhrs gelöscht, noch rauchten die Trümmer der durch die Empörer in Asche gelegten Dörfer und Städte, (Heiterkeit) in Polen seit 20.
Jahren stattgefunden haben, zu- unterstützen.
Meine Herren, ich glaube, ich werde vom Regierükgstische aus nicht Lügen gestraft werden) wenn ich sage, daß bei all den verschiedenen Aufständen, die seit 1848 in Polen-stattgefunden haben, nie ein Jesuit, betheiligt, auch nicht, der Betheiligung angeklagt oder verdächtigt war.
Dort hätten-sch doch wieder Gelegenheck gehabt, ihre staatsgefährlichen Maximew zur Geltung zubringen; allein auch da ist es nicht geschehen; im Gegentheil, sie haben ihre unglücklichen Landsleute immer abgemahnt, sich.
an so wahnwitzigen Unternehmungen zu betheiligen.
Hier möchte ich nun gleich, jener.
geheimnißvollen Geschichte erwähnm, die der Herr Abgeordnete.
Wagener.
(Neu-Stettin) uns die Güte hatte, letzthin hier vorzutragen, besonders da auch meiner heimathlichen Gegend dabei gedacht ist.
Er sagte uns: wenn dieses Gesetz nicht jetzt berathen würde und zu Stande käme, sondern 'erst im nächsten Frühjahr, so würde man in der Zwischenzeit eine große Jesuitenmission gesehen haben, die sich durch Posen und Schlesien erstreckt hätte und deren Fäden nach Galizien hineinreichten.
Es war das so eine geheimniß volle Geschichte!
Denn, wenn es blos eine pure Jesuitenmission wäre, so haben die ja immer stattgefunden.
In größerem Maßstabe wie bisher, glaube ich, hätten sie nicht stattnndcn können, weil es an Jesuiten fehlt, da die ausländischen Jesuiten ausgewiesen sind, was der Herr Abgeordnete Wagener gewiß weiß.


Also in größerem Maßstabe wie bisher hätten sie gewiß nicht stattfinden können; es muß also etwas Anderes darunterliegen, es muß unter dieser Mission etwas Geheimnißvolles (verstanden werden, besonders indem der Abgeordnete Wagerchr sagteer sei bereit, privatim diejenige Person zu nennen, welche die Vermittelung nach Galizien übernommen hätte.
Wie wir von dem Abgeordneten I) r. von Niegolewski gehört haben, hat, er sich diesem gegenüber geweigert, den Namen zu nennen, hat aber gesagt, er würde ihn einem Mitglieds des Centrums nennen.
Ich glaube, der Abgeordnete Wagener ist auch von einem Mitglieds des Centrums gefragt, und den hat er aus morgen vertröstet, er hat ihm gesagt, er würde ihm denselben vielleicht morgen nennen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist eine von jenen geheimnißvollen Geschichten, wie sie uns schon öfter vorgekommen sind, früher sind sie uns vom Regierungstische mitgetheilt worden, 'setzt hat sie uns der Abgeordnete Wagner gebracht, geheimnißvolle Geschichten, die dazu dienen sollen, ängstliche Gemüther bereiter zu machen, dieses Gesetz anzunehmen.
l (Ruf rechts: Ah!)
da zogen die Jesuiten von Stadt zu Stadt, von Land zu Land und predigten der aufgeregten Bevölkerung Gehorsam gegen die Obrigkeit.
Und wenn die Ruhe in diesen Landestheilen, z.
B. in Baden und in Schlesien, so rasch wieder hergestellt wurde, so kam auf die Jesuiten ein guter Theil des Verdienstes davon.
Meine Herrendas ist damals auch von der Staatsregierung anerkannt worden, und darüber hat sie sich auch ausgesprochen.
Es ist nur eine merkwürdige Erscheinung dabei: daß die jetzt noch überlebenden Führer und hervorragenden Theilnehmer der damaligen Aufstände, die sich zu jener Zeit ins Ausland salvirten, später in Folge der Amnestie zurückkehrten, gegenwärtig die größten Schreier gegen die Jesuiten sind.
) (Sehr gut!
im Centmm.
Heiterkeit.)
Ja, sagt man: aber die Polen!
in deren Lande haben die -Jesuiten: ein großes Haus, von Jesuiten polnischer Nationalität bewohnt, und von da strecken sie ihre weiten Arme aus, um mit ihren mächtigen Mitteln die verschiedenen Aufstände, die Meine Herren, ich werde Ihnen sagen, wofür ich diese Geschichte halte: ich halte sie für den zweiten Band eines Romanes, dessen erster Band „Emil Westerwelle ''heißt.
(Sehr gut!
im Centrum.
Heiterkeit links und rechts.)
Meine Herren, dann hat man gesagt, die Jesuitm ständen zur Internationale in Verbindung; dazu hat Ihnen bereits der Herr Abgeordnete Bebel eine gewisse Illustration geliefert.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß die Jesuiten in einer gewissen Beziehung zur Internationale und zu den Socialdemokraten stehen, es ist das aber die Beziehung, in der der Schäferhund zum Wolfe steht, sie schützen die guten christlichen Arbeiter vor den schädlichen Einflüssen der Internationale und der Socialdemokraten.
1'- (Sehr gut!
im Centrum.
Heiterkeit.
Ruf: Königshütte.)
Ja, meine Herren, ich erkenne das aus nächster Nähe, ich sehe das täglich in Oberschlesien, in meinem Heimathslande.
Es existirt in Oberschlesien auch ein Jesuitenhaus, Deutscher Reichstag.
welches die Arbeiter pastorirt, und seidem dieses existirt, sind I die Einflüsse der Socialdemokraten, die sich früher geltend machten, verschwunden.
Woher kommt nun aber der Einfluß der Jesuiten auf die Arbeiter
In Folge ihrer ungewöhnlich guten, seelsorgerischen Ausbildung haben die Jesuiten die Gabe, ihre Zuhörer zu fesseln, zweitens haben sie eine große Arbeite kraft und einen glühenden Eifer in ihrem Amte, der sie fähig macht, von früh bis Abends in ihrem Berufe thätig zu sein und so den Leuten zu jeder Stunde, wenn sie gerade Zeit haben, Gelegenheit zu geben, das Wort Gottes zu hören und ihre religiösen Pflichten zu erfüllen.
Um den Arbeiter aber vor der Internationale zu schützen, muß man ihn christlich erhalten, man muß ihm Gelegenheit geben, das Wort Gottes zu hören und seine religiösen Pflichten zu erfüllen, denn nur der entchxistlichte Arbeiter ist zugänglich den Einflüsterungen der Internationale, das haben Sie ja aus den Reden unseres Kollegen Bebel entnommen; wenn Sie dem Arbeiter erst den Himmel im Jenseits genommen haben, dann will er seinen Theil von diesem Himmel hier auf Erden haben; den verspricht ihm die Internationale und dadurch hat sie Einfluß auf ihn; (Abgeordneter Bebel: sehr richtig!)
deshalb werden die Jesuiten immer die wirksamsten Gegner der Internationale sein.
Eine Gelegenheit, wo die Jesuiten noch gegen die deutschem Staaten und das deutsche Reich hätten konspiriren können, bot sich in den Kriegen von 1866 und 1870 dar.
Auch da fördere ich Jeden heraus, einen Fall namhaft zu machen, in welchem ein deutscher Jesuit feindlich gegen das Reich oder gegen einen Staat gehandelt hätte oder Verrath an dem Vaterlande geübt hätte, ich fordere Jeden heraus!
Ich dagegen kenne Hunderte von Fällen, wo die Jesuiten 'mit der größten 'Aufopferung deutsche Soldaten gepflegt, auf den Schlachtfeldern sowie in den Lazarethen.
(Ruf rechts: die Geschichte kennen wir schon!)
Die Herren haben die Geschichte schon gehört, ja, meine Herren, Sie können sie nicht oft genug hören.
Man hat gesggt, die Jesuiten hätten da nur ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan.
Meine Herren, was kann ein Mensch denn mehr thun als seine Pflicht und Schuldigkeit
Das Haben unsere Soldaten auch nur gethan und doch werden ihre Thaten hoch gepriesen; deshalb preise ich auch Hoch die Thaten der Jesuiten, die unsere Soldaten auf dem Schlachtfelde gepflegt haben.
(Bravo!)
Aber nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande haben sich die Jesuiten als Freunde der Deutschen gezeigt.
Meine Herren, vor dem Kriege bestand in Paris eine sogenannte deutsche Mission, wo die armen, zu Tausenden vorhandenen, deutschen Katholiken einen Mittelpunkt, Rath und Unterstützung fanden.
Diese Mission stand unter der Leitung von Jesuiten.
Bei Beginn des Krieges wurde sie wie alles Deutsche zersprengt; die deutschen Paters wurden ausgewiesen, die deutschen Arbeiter konnten aber nicht alle folgen, und viele blieben in Paris zurück; auch während der beiden Belagerungen fanden sie bei der Fesuitenmission, wo nun keine Deutsche mehr waren, freundlichen Rath und Unterstützung, und am Ende der Kommune, wissen Sie ja, wie diese edlen Männer als Märtyrer ihrer Religion und der Civilisation fielen, ermordet wurden.
Diese Mission ist gleich nach beendetem Kriege wiederhergestellt worden und besteht jetzt wieder, und wieder nehmen sich die Jesuiten der armen Deutschen in Paris an.
Sie waren natürlich in Folge der zkvei Belagerungen aller ihrer Mittel beraubt, und erst kürzlich hat ein großherziger deutscher Bundessürst eine bedeutende Summe 1087 für diesen Zweck gespendet.
Ich habe Ihnen dies nur mitgetheilt, damit, wenn Jemand, von Ihnen für einen wahrhaft patriotischen Zweck Etwas übrig hätte, Sie wüßten, wohin Sie das zu wenden hätten.
1 (Große Heiterkeit.)
1: 6 Dann hat man den Jesuiten einen Vorwurf daraus gemacht, und die Staatsgefährlichkeit davon herleiten wollen, daß sie die Vertheidiger der päpstlichen Jnfallibilität wären!
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihnen eine dogmatische Abhandlung darüber halten werde, ich werde die Jesuiten davon sehr kurz diskulpiren.
Ich führe den Herrn Reichskanzler selbst als Autorität an, welcher im vorigen Winter im Abgeordnetenhause sagte: 1 ein Dogma, welches vielen Millionen Unterthanen heilig ist, Muß auch die Reichsregierung als heilig erachten.
Das wenigstens ist der Sinn seiner Worte.
Nun, ineine Herren, wenn es der Regierung heilig sein muß, so muß es doch noch mehr den Jesuiten heilig sein, und da es der Jesuiten Beruf ist, die katholische Lehre vorzutragen, so müssen sie doch die Lehredie heilig ist, vortragen, sonst würden sie ihre Pflicht gar nicht erfüllen.
1 st (Heiterkeit.
Bravo!)
Hier will ich auch noch anknüpfen an etwas, was der Herr Abgeordnete Wagensr gesagt hat.
Er hat gesagt,, die Jesuiten machten sich selbst vaterlandslos, deshalb könnte man sie ja auch vaterlandslos machen.
Ich weiß nicht, ob Sie das nennen „sich vaterlandslos machen '', wenn man aus dem Vaterlands weggeht, um Religion und Civilisation über den weiten Ocean zu wilden Völkerschaften zu tragen.
Das-ist die Art, wie die Jesuiten sich expatriiren.
Ich habe noch nie gehört, daß man von einem Diplomaten, der auch im Auslande wohnt, daß man von einem berühmten Reisenden, der das Innere Afrikas erforscht, gesagt hat, er machte sich vaterlandslos.
(Bravo!)
Wenn es nicht einen so hohen Zweck gilt, wie die Verbreitung der Civilisation lind Religion, da hängen die Jesuiten an ihrem Vaterlande ebenso wie irgend Einer von uns, meine Herren, das kann ich Ihnen sagen.
1.
(Ruf: Schluß!)
1 O nein, noch lange nicht!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Meine Herren, diese Jesuiten, die ich Ihnen nun eben geschildert habe, an denen keine Schuld zu finden ist, gegen diese Jesuiten ist dieses kolossale Ausnahmegesetz erlassen, kurz nachdem ihnen von der ganzen katholischen Bevölkerung Deutschlands ein glänzendes Vertrauensvotum gegeben ist.
Dieses Vertrauensvotum wird bestätigt durch die weitaus größere Anzahl der Vertreter der katholischen Wahlbezirke Deutschlands, und wenn der Herr Abgeordnete Fischer (Augsburg) bei der ersten Jesuitendebatte hier behauptet hat, daß es auch eine große Anzahl katholische Abgeordnete gäbe, die mit den Anschauungen des Centrums in dieser Frage nicht übereinstimmten, so will ich ihm nicht absolut widersprechen, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß ein großer Theil dieser katholischen Abgeordneten in nichtkatholischen Wahlkreisen gewählt ist; von denen, die in katholischen Wahlkreisen gewählt sind, glaube ich zum allergrößten Theil be!
Hauptey zu können, daß sie sich mit den Gesinnungen ihrer!
Wähler nicht in Uebereinstimmung befinden, wenn sie für dieses Gesetz stimmen.
1.
1 st.
'1 (Sehr gut!)
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
1088 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Wenn ich nun zu dein Gesetz selbst übergehe, so habe ich in den Zeitungen gelesen, dasselbe wäre von dem Justizausschuß des Bundesraths ausgearbeitet worden.
Es hat dies, glaube ich, auch eine innere Wahrscheinlichkeit, solche Gesetze werden von dem Justizausschuß ausgearbeitet; ich kann es aber, nachdem ich es gelesen habe, nicht recht glauben, meine Herren, daß die.
juristischen Vertreter sämmtlicher deutschen Regierungen dieses Gesetz zu Stande gebracht Hätten.
Wenn man mich gefragt hätte, wen ich für den intellektuellen Urheber des Gesetzes halte, so hätte ich Ms einen niederen Polizeibeamten, vielleicht auf einen Wachtmeister der Berliner Schutzmannschaft gerathen.
(Große Heiterkeit; Unruhe.)
d Allein, meine Herren, mag nun der intellektuelle Urheber dieses Gesetzes sein, wer da will, der Bundesrath hat es sich angeeignet und hat es uns vorgelegt, und wir müssen uns damit beschäftigen.
Es ist dies freilich ein trauriges Zeichen der Zeit, daß der Bundesrath uns ein solches Gesetz vorlegen kann, und ich glaube, das kann jeden Patrioten nur mit tiefstem Schmerz und tiefster Entrüstung erfüllen, daß so etwys möglich ist.
Ich halte nämlich dieses Gesetz nach Form und Inhalt für eine legislatorische Monstruosität.
Meine Herren!
Das Gesetz sagt uns, daß es der „Entwurf eines Gesetzes sei, betreffend die Beschränkung des Rechtes zum Aufenthalt der Jesuiten im deutschen Reich; es soll also das einzige Grundrecht, was in der deutschen Reichsverfassung erhallen ist, die Freizügigkeit, nach der Aufschrift dieses Gesetzes beschränkt werden.
Aber selbst dieses ist nicht richtig; ein beschränktes Recht bleibt doch noch immer ein Recht, aber hier tritt der Zustand der vollkommenen Rechtslosigkeit ein.
Der Jesuit kann nach der Vorlage der Regierung von jedem Orte verjagt werden; also.
es ist keine Beschränkung des Rechts, sondern eine Aufhebung des Rechts der Freizügigkeit.
Aber auch das ist es eigentlich nicht, denn wenn es eine Aufhebung des Rechts wäre, dann müßte der Jesuit doch wie die entlassenen Zuchthaussträflinge, die'unter Polizeiaufsicht stehen, an einem Orte bleiben können.
Dieses ist aber nicht der Fall.
Dann ist es vielleicht eine Ausweisung.
Das ist es auch nicht, denn dann müßte doch deutlich im Gesetze gesagt sein: die Jesuiten sind aus dem deutschen Reiche ausgewiesen.
Ich habe lange nachgedacht, was es eigentlich will, dieses Gesetz, welches die Maßregel ist denn eine Strafe ist es nicht, Strafe steht nur auf Vergehen, und es wird auch gar nicht behauptet, daß die Jesuiten Vergehen begangen haben—- ich habe also nachgedacht, wie man die Maßregel nennen soll, die in diesem Gesetze über die Jesuiten verhängt wird, und ich habe nur einen Ausdruck gesunden: „permanente Zwangszügigkeil.
(Große Heiterkeit.)
Das ist, meine Herren, das neueste Grundrecht des deutschen Reiches, (sehr gut!
und Heiterkeit im Centrum) und M dieser schweren Maßregel werden Männer verurtheilt blos darum, weil sie Jesuiten sind, ein Faktum, das, als sie es begingen, als sie in den Jesuitenorden eingetreten sind, vollständig gesetzlich war.
V Meine Herren, ich würde glauben, daß dieses Hohe Haus, in dem so viele erleuchtete Juristen fitzen, ein solches Gesetz nicht annehmen könnte; ich habe mich darin auch nicht getäuscht, indem die Amendements eingebracht sind, die ich noch später durchgehen werde.
Ich-komme zu einem neuen Ausdruck in dem Gesetz, zu den „verwandten Kongregationen.
Da habe ich mir wieder die Frage vorgelegt: was hat der Herr Bundesrath sich darunter gedacht
Ich glaubte, er hat an von den Jesuiten abhängigen mit dem Jesuitenorden in organischer Verbindung stehenden Kongregationen gedacht, und.
da ich nnit diesen Sachen sehr gut Bescheid weiß, so dachte ich mir: ah, da kannst Du den Bundesrath einmal belehren: solche giebt's Nicht, es giebt keine andere Kongregation, die mit dem Jesuitenorden in organischem Zusammenhange stände, die z.
B. den Oberen des Jesuitenordens gegenüber zu dem geistlichen Gehorsam verpflichtet wäre, oder die mit dem Jesuitenordengemeinsame Obere hätte, oder dieselben Statuten hätte, solche Kongregationen giebt es nicht.
Der Jesuitenorden ist gerade ein sehr aparter Orden, der sich von allen anderen sehr merklich unterscheidet.
Nun hat uns der Herr Präsident der Exkommunikationskommission.


(große anhaltende Heiterkeit) —Examinationskommission wollte ich sagen (fortdauernde Heiterkeit) meine Herren, man kann sich ja einmal versprechen.
Also der Herr Präsident der Ober-Examinationskommission und Bundesrathsmitglied hat uns mitgetheilt, was sich der Bundesrath darunter gedacht hat, wenigstens hat er uns das zum Theil mitgetheilt; ex hat uns die Liguorsaner und die Schulbrüder genannt.
Ueber die Liguorianer will ich mich nicht näher hier auslasten, weil mir dieselben schon wieder in Frage gestellt zu sein scheinen durch die Auslastung des bäuerischen Herrn Ministers; aber bei den Schulbrüdern ist mir ein ganz eigener Gedanke gekommen: sollte das Gesetz etwa gar nicht so sehr der Jesuiten wegen gemacht sein, als gegen die Schulbrüder
Die Schulbrüder bestehen nämlich in ziemlich ausgedehntem Maße auf gesetzlicher Grundlage.
in Elsaß Lothringen; man sagt Jesuiten, man meint vielleicht Schulbrüder, dachte sch mir.
Es giebt wohl nichts verschiedeneres als Jesuiten und Schulbrüder.
Schulbrüder sind Elementarlehrer, die auch nur die Kenntnisse haben, die von einem Elementarlehrer verlangt werden, und was für gelehrte Leute die Jesuiten sind, ist weltkundig.
Die einen sind Priester, zum größern Theil wenigstens, die anderen können nie Priester werden.
Me Regel ist natürlich auch eine total verschiedene, eine Aehnlichkeit ist gar nicht da, außer daß sie beide ein religiöser Orden find, übrigens weiß ich dieses auch nicht einmal, ich glaube, die Schulbrüder find nur eine Kongregation, darüber bin ich aber nicht im Klaren —es ist mit einem Worte gar keine Aehnlichkeit.
Wie also die Schulbrüder dazu kommen, zu den verwandten Kongregationen gezählt zu werden, weiß ich nicht, ich habe auch in meinem ganzen Leben nichts darüber gehört, obwohl ich viel über derglerchen Sachen gesprochen und auch sonst ziemlich genaue Kenntniß davon habe.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun, meine Herren, zu den Abänderungsvorschlägen.
Diese Abänd-erungsvorschläge verändern das, was ich an der Regierungsvorlage kritisirt habe, in keiner Weise, also Alles, was ich von der Regierungsvorlage geäußert habe, muß ich leider auch aus die Abänderungsvorschläge beziehen.
Sie verschärfen nur die Regierungsvorlage merklich, das ist der einzige Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und den Abänderungsvorschlägen.
Während die Regierungsvorlage den Orden nicht ausschließt.
vom deutschen Reich sie sagt es wenigstens nicht deutlich wird das in dem Amendement ganz deutlich im tz 1 ausgesprochen.
Es wird zweitens gesagt, daß die Errichtung von Niederlassungen untersagt ist, was.
auch nicht in der Regierungsvorlage deutlich steht; ich billige das nicht, aber ich begreife, daß!
man es in ein Gesetz aufnehmen kann.
Wenn.
es aber heißt r „die zur Zeit bestehenden Niederlassungen sind binnen.
einer, vom Bundesrathe zu bestimmenden Frist, welche sechs Monate 1689 Deutscher Reichstag.
45. nicht übersteigen darf, aufzulösen, so begreife ich das in keiner Weise, wie man Niederlassungen, die als eine erlaubte Handlung begründet worden sind, durch eine rückwirkende Kraft dieses Gesetzes binnen sechs Monaten aufheben will, es wird dadurch sowohl den persönlichen als auch den sächlichen und vermögensrechtlichen Rechten der Jesuiten auf die schnödeste Weise zu nahe getreten.
Auch der nächste Paragraph enthält nicht viele Veränderungen und nur eine Verschärfung gegen die Regierungsvorlage.
Es heißt da: „die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu öder der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen.
Es ist hier ein Pleonasmus gewählt, es sind zwei Ausdrücke für einen gewählt, die aber ebenso unbestimmt sind, wie der eine und wo man ebenso wenig weiß, was sich die Antragsteller darunter gedacht haben oder was sich die Regierung darunter denken wird.
Es ist der polizeilichen Willkür darin ein großer Spielraum gelassen.
Dann sind sie, die Jesuiten, außer der gewissen Zwangszügigkeit, die hier aufgenommen worden ist denn es kann nach dem Amendement den Jesuiten auch der Aufenthalt in bestimmten Orten oder Bezirken versagt werden, was jedoch nicht limitirt ist und er daher ihnen in allen Orten untersagt werden kann, wenn sie nur vorher bestimmt sind noch außerdem einer Jnternirung unterworfen und es kann ihnen auch ein zwangsweiser Aufenthaltsort angewiesen werden, sie unterliegen also der Strass, die man entlassenen Zuchthaussträstingen zu Theil werden läßt, die unter Polizeiaufsicht stehen.
Meine Herren, daß das keine Verbesserungen sind, brauche ich von meinem Standpunkt aus nicht erst zu sagen.
Ich eile zu Ende, denn die Zeit ist vorgeschriten.
(Bravo!)
Ich erinnere Sie nur Sie sind schon daran erinnert worden an die Debatte, die wir hier hatten über die Juden in Rumänien.
Meine Herren, wenn dieses Gesetz votirt wird, wenn die Hetze gegen die Jesuiten losgeht im deutschen Reich, dann will ich wenigstens nicht mit daran Schuld sein, wenn auch in einer ausländischen Volksvertretung vielleicht eine ähnliche Debatte einmal stattfinden wird über uns, wenn über die Jesuiten, über die gehetzten Jesuiten sich das Gefühl anderer Nationen erbarmen wird.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Meine Herren, welche Entrüstung bemächtigte sich aller Wohldenkenden, als beim Beginn des Krieges von 1870 die Deutschen aus Frankreich unbarmherzig ausgetrieben wurden, und doch waren diese damals Feinde der Franzosen; wir dagegen treiben jetzt unsere eigenen Landsleute aus.
Ja, meine Herren, wir betreten mit diesem Gesetz einen gefährlichen Weg; denn wir verlassen den Weg des Rechtes, um den der Proskription und Willkür zu betreten.
Dieses Gesetz ist nicht blos gegen die Jesuiten gerichtet, das wissen wir, oder wenn dieses nur gegen dis Jesuiten gerichtet ist, so werden bald andere folgen das ist uns ja deutlich gesagt worden die gegen uns Katholiken gerichtet sind.
Man hat uns gesagt, daß der Krieg kommt, und wenn mein sehr verehrter Freund und Gönner Dr. Windthorst (Meppen) gesagt hat, daß er den Krieg aufnehme, so wissen wir Alle, was das zu bedeuten hat: dieser Krieg unsererseits beschränkt sich, da wir keine Macht Haben, auf die Redeproteste, die wir hier in diesem Hause abgeben uird auf den Gebrauch dessen, was uns dis Regierung von dem Vereinsrecht und der Preßfreiheit im Lande übrig läßt, sonst haben wir kein Mittel und gebrauchen kein anderes.
Das weiß unsre Regierung, daß sie von den Katholiken nichts anderes zu fürchten hat, sonst würde sie vielleicht vorsichtiger sein.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Sitzung am 17.
Juni 1872. s Die Gesetzgebung wird aber, wenn dieser Weg erst betreten wird, nicht bei uns Katholiken stehen bleiben; schön erschallt der Ruf gegen die protestantischen Jesuiten, bald wird der Ruf erschallen gegen Alles, was christlich ist, ja!
nicht blos vielleicht, was christlich ist, später kommt der Ruf gegen Jeden, der noch einen guten Rock am Leibe hat.
(Sehr gut!
im Centrum.
Unruhe links und rechts.)
Um die Jesuiten ist nur nicht bange, die sind an die Verfolgung gewöhnt, und wenn man sie aus Deutschland austreibt, so werden sie ihr Bündel schnüren und werden übers Meer gehen und dort neuen Segen und Civilisation undReligion weiter verbreiten.
Mir ist aber bange um mein Vaterland, da es in einen solchen Weg tritt, da es den Weg des Rechtes verläßt und auf die schiefe Ebene der Willkürmaßregeln gedrängt, rasch an dem Abgrunde ankommen könnte.

(Bravo!
im Centrum.)
Ich schließe mit jenem Worte eines Königs von Polen, der seinen Landsleuten ihr Unglück vorher sagte: lltioaw sim tälsus vats!
O, daß ich ein falscher Prophet wäre!
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
1.
Vicepräsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Gneist: Meine Herren!
Ich will mich in so überspäter Zeit auf wenige Repliken beschränken.
Wenn die Meinung in Deutschland herrscht, der konfessionelle Friede und die bürgerliche Eintracht werde durch die Thätigkeit einer Verbindung gefährdet, so werden wir anerkennen müssen,, der Bundesrath und der Reichstag sind die Stellen, die darüber zu entscheiden haben.
1.
Bejahen Sie das, meine Herren, so ist die unabweisbare Folge, daß der Staat auch die Mittel haben muß, eine solche Vereinsthätigkeit von sich abzuwehren.
Dazu giebt es nur zwei Wege: Strafgesetz oder Prä ventivzwang, oder Beides zugleich.
Das eine oder andere aber dem Staate abstreiten zu wollen, heißt dem Staate bestreiten, Staat zu sein.
Die Herren müssen uns dann sagen, was sie selbst wollen, wenn Sie den Vordersatz anerkennen und die Alternative im Nachsatze leugnen.
Die einzige Frage also, die bestimmt beantwortet werden muß, ist: Strafgesetz oder Präventivzwang


Sie werden nichts Anderes von mir erwarten, als.
das Geüändniß, daß ich das Strafgesetz für den normalen Weg Halte, um dieser Frage beizukommen.
Es ist das der rauhere Weg, aber der sicherere.
Er spricht schlicht und recht den Grundsatz aus, er vertraut diesen Grundsatz den Gerichten an, er verhütet eine wechselnde Deutung, er verhütet den Mißbrauch eines solchen Grundsatzes, und ich halte im Jahre 1872 jedenfalls ein solches Strafgesetz für unabweisbar.
Nun aber erklären uns die verbündeten Regierungen: wir können und wollen in dieser Session auf ein Strafgesetz nicht eingehen.
Ich verdenke es keinem aus unserm
juristischen Kreise, wenn ihn diese Erklärung verstimmt, und ich gestehe, daß sie mich auch verstimmt hat.
Allein das richtige Verfahren ist dann, daß wir uns hinsetzen, selbst einen Entwurf zu machen versuche », und uns nach unserer Kenntniß des richterlichen Lebens klar machen, wie wir dieses Gesetz selbst ausführen würden.
Schlagen Sie aber den Weg ein, so werden Sie finden, daß die Bedenken des Bundesrathes doch eine sehr große Tragweite haben.
Ja, meine Herren, im Jahre 184
hättm wir von einem sehr mäßigen juristischen Genie ein solches Strafgesetz bekommen.
Damals war ein Gesetz möglich, wie es die Frank1090 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872. surter Nationalversammlung im Anfang wohl gedacht hat.
Man konnte sagen: der Jesuitenorden ist in Deutschland verboten, der Eintritt in denselben ist strafbar, wer eintritt, wird behandelt wie derjenige, der in die Dienste eines fremden Staates eingetreten ist.
Aber nachdem zwanzig Jahre vergangen sind und die größte deutsche Regierung den Jesuitenorden nicht nur zugelassen, sondern ihn auch in mittelbarer Weise gefördert hat, nachdem der Orden hohe und sehr hohe Protektion gewonnen Hat, nachdem er unter den Augen unseres preußischen Kultusministers seine Heidenmission mit Vorliebe in unsere protestantischen Kreise erstreckt hat, nachdem das Alles geschehen ist, da liegt Heute die Frage anders.
Eine solche Konnivenz des größten Staates und nicht blos des preußischen Staates, ich will die anderen Staaten nicht nennen, es sind Zeugen genug für das Verfahren der anderen Regierungen in diesem Hause nöthigt uns, zu sagen: durch die deutschen Regierungen selbst sind Hunderte unserer Landsleute verleitet worden, bona lickv das Gelübde zu leisten, in der Meinung, ein patriotisches und frommes Werk zu thun.
Nachdem diese 20 Jahre um sind, kann ein gewissenhafter Gesetzgeber nicht sagen: in 24 Stunden nach Publikation des Gesetzes ist es strafbar, Jesuit zu sein.
Nach unseren ReligionZgrundsätzen können wir kein Reichsgesetz erlassen, welches einem deutschen Unterthan die Alternative stellt: entweder brich dein Gelübde oder wandere ins Gefängniß.
Wir geben solche Gesetze nicht, eben weil wir Deutsche find, weil wir eine der seltenen Nationen sind, die wirklich Achtung und Ehrfurcht vor gewissenhafter Ueberzeugung haben, und namentlich weil der protestantische Staat uns in dieser Achtung erzöge:: hat.
Es würde anders sein, wenn die jesuitische Erziehung bei uns schon die Fortschritte gemacht Hätte, die man beabsichtigt.
Wenn wir als Frucht der Thätigkeit und Erziehung der Jesuiten diese Gesetze gäben, so würden wir sie so erlassen, wie die Franzosen, Spanier- Portugiesen sie erlassen haben, nachdem die jesuitische Erziehung dort Menschenalter hindurch gewirkt hatte.
Jene Länder haben solche Bedenken bei der Gesetzgebung nicht gehabt.
Bei dieser Lage der Sache kommt man auf äußerst verwickelte Verhältnisse, an welche bei der Redaktion unseres Strafrechts wohl Niemand gedacht hat, weil kein Analogon vorliegt.
Man kommt auf ein sehr verwickeltes Gesetz, auf dessen Einzelheiten ich nicht eingehen will.
Ich stehe zu Diensten Denen, welche einen solchen Entwurf Projektilen.
Nun, meine Herren, sind wir Deutsche aber ein eigenartiges Volk.
Gerade bei Fragen dieser Art sind wir Selbstquäler.
Wir können, auch wenn ein Mißstand wie ein Alp auf uns liegt, ein solches Gesetz nicht schaffen, ohne daß Jeder von uns zehn religiöse und zehn juristische Bedenken hat.
Ja, wir haben diese Bedenken in dem stärksten Maße geradewenn wir denen gegenüber stehen, von denen wir wissen, daß sie weder Rücksichten noch Gewissen für uns haben, wenn sie die volle Macht bereits hätten.
(Sehr wahr!)
Das erschwert uns die Gesetzgebung, aber es ist meiner Ueberzeugung nach der größte Charakterzug unseres Volkes.
Die Gesinnung, die wir gegen kirchliche Gegner haben und durch unser Handeln bethätigen, giebt uns eben die Möglichkeit, daß wir in Deutschland, Evangelische und Katholische, nebeneinander wohnen und leben können, daß selbst gemischte Ehen die Treue der religiösen Ueberzeugung wahren können.
Aber wir können das eben nur so lange, wie mit dieser Moral und Gewissenhaftigkeit Evangelische und Katholische unter uns leben, aber nicht mit.
Jesuiten zwischen uns.
Meine Herren, das „einfache Strafgesetz '', an das man so vielfach gedacht hat, löst sich also auf in eine Reihe vom Klauseln, die ineinander greifen müssen, weil wir im heutigen Zustande kein Gesetz geben können ohne Rücksicht auf viele hundert geduldete Jesuiten.
Wir können also in die Form eines Strafgesetzes nur bringen bestimmte, äußere, begrenzbare Thätigkeiten eines Jesuiten, d. h. eine Ordensthätigkeit und eine Amtsthätigkeit in bestimmten Grenzen.
Wenn wir nun aher diese Thätigkeit unter Strafe stellen, so entstehen Schwierigkeiten, die Ihnen Jeder bestätigen wird, der in Ländern lebt, in denen man Verbotsgesetze dieser Art erlassen hat und doch.
die Erfahrung macht, daß sie wenig wirken.
Es sind Schwierigkeiten, für die ich appellire an die Kollegen aus den Kreisgerichten, die dort gewesen sind oder noch sind.
Es sind hier Schwierigkeiten, über die ein Kreisgericht nicht leicht hinauskommen wird.
Die erste ist noch nicht die schlimmste.
Es ist durch das Personal- und gewöhnliche Beweisverfahren der ordentlichen Gerichte schwer, die Grenze zu finden, wo das Privatleben eines solchen Mannes (welches wir nicht strafen können) aufhört, und wo die Ordensthätigkeit anfängt, die allein Gegenstand des Strafgesetzes sein soll.
Die zweite ist, daß es der schwerfälligen Maschinerie des Gerichtes unmöglich ist zu verhindern, daß die Thätigkeit, die ausgeschlossen werden soll, unter anderen Namen geübt wird.
Die Orden, die sie ausschließen wollen, erscheinen dann unter neuem Namen; sie können auch leicht erscheinen unter dem Namen alter Orden, welche sich den Jesuiten dienstbar machen.
Wo soll das Kreisgericht die Grenze ziehen
Es heißt dann sofort: dieser Orden hat „ganz andere Statuten und Regeln '', und was uns dann gesagt wird, hat uns der Abgeordnete für Meppen bereits gesagt.
Der dritte Mangel ist, meine Herren: das Gerichtsverfahren ist in der äußersten Verlegenheit, die Abgrenzung des Begriffes „Mitglied ''und „Angehöriger ''zu ziehen.
Ist damit gemeint der erste Grad oder die volle Theilnahme in vier Graden
Nimmt das Gericht an, schon der erste Grad ist strafbar, so entstehen in den Orden Vorstufen, für die ein Gericht keinen Maßstab mehr hat.
Wollen wir versuchen, die Gelübde zu strafen, so entstehen zweierlei Arten von Gelübden, feierliche und nichtfeierliche.
Und, meine Herren, nach den Grundsätzen einer laxen Morallehre ist es auch nichts Unerwartetes, das; ein Mitglied der Gesellschaft erklärt, ausgetreten zu sein, während es der Sache nach noch immer der Thätigkeit des Ordens angehört.
(Widerspruch im Centrum.)
Za, meine Herren, ich kann Ihnen aus Ihren eigenen Schriften Belege dazu geben.
Dies sind Alles Schwierigkeiten, an die man nicht denkt, wenn man glaubt, es handle sich um ein gewöhnliches Gesetz im Bereiche des deutschen Strafgesetzbuches.
Die Schwierigkeiten liegen in der besonderen Natur der religiösen Gelübde und in der Geheimheit aller Ordensthätigkeit, die kein Mensch unter bestimmte Beweise stellen kann Es ist daher außerordentlich leicht zu sagen: bringen Sie uns doch bestimmte Beweise!
Wie kann man sie bei einer Ordensthätigkeit mit dieser Konstruktion überhaupt bringen
Die Schwierigkeiten liegen ferner in dem Schutz, den der ganze Klerus und die ganze Macht der Kirche einem solchen Vereine zubringt.
Wir können uns daher nicht verhehlen, daß das künftige Strafgesetz und die sorgfältige Anwendung des Strafgesetzes keine sehr große Wirksamkeit hat.
Was folgt daraus
Man sagt: wenn die Kreisgerichte nicht ausreichen, dann sind wir zu Ende; einen weiteren Rechtsschutz hat der Staat nicht.
Nun, meine Herren, wenn dein wirklich so wäre, so wäre unser Leben im Staate gar nicht mehr möglich, (Rufe: oh, oh!)
1. gar nicht mehr möglich, sage ich.
Ich bitte Sie, sich dasein 1091 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872. klein Wenig zu überlegen; ein paar Minuten sind manchmal recht wohlthätig.
(Heiterkeit.)
Wo unser Kreisgericht aufhört, fängt die Verwaltung an, und wo die Verwaltung aufhört, fängt immer das Kreisgericht an.
Erst das stetige Ineinandergreifen beider macht den Rechtszustand, in dem wir leben.
Wo nun die Gerichtsthätigkeit einen so mangelhaften Schutz giebt, daß es überall durchbrochen wird, bleibt nichts übrig als Präventivzwang, d. h. die Verwaltung, die diese Schwierigkeiten überwinden kann.
Die Verwaltung muß denn so weit eintreten, um eine Thätigkeit zu verhindern, die das Staatswohl gefährdet.
Heißt denn aber Verwaltung Willkür und Polizei, heißt das Polizeiwirthschaft
Man mag noch so sehr gegen den Staat verstimmt fein, so soll man uns doch in diesen Kreisen nicht mehr mit Phrasen kommen, die offenbar mehr für Volksversammlungen bestimmt sind.
Verwaltung kann Willkür sein, wenn sie geübt wird durch den Polizeikommiffar und wenn sie geübt wird durch den Präfekten und wenn sie geübt wird durch den konstitutionellen Parteiminister.
Wer, meine Herren, sie ist nicht Willkür, sondern sie ist Recht, wenn sie geübt wird durch ständige Organe im geordneten Instanzenzuge mit den Garantien der Unparteilichkeit, die das Gerichtswesen gewähren kann— kurz, wenn sie als Verwaltungsjurisdiktion geübt wird.
Das Wunderbare ist, daß wir bei Debatten dieser Art nicht daran denken, wie unsere ganze Steuerpflicht, unsere gesetzliche Militairpflicht und alles Wesentliche der Grundrechte des deutschen Volkes bis diesen Augenblick auf keiner anderen Garantie beruht, als auf dieser Verwaltungsjurisdiktion.
(Ruf: Leider!)
Der amendirte Entwurf also, wenn er die mögliche Rechtskontrole der Verwaltung Garantiern gegen Mißbrauch geben wollte, konnte keinen anderen Weg einschlagen, als die drei Instanzen der Verwaltungsjurisdiktion einzuführen, die zur Zeit überhaupt vorhanden sind, nämlich: in erster Instanz die großen koÜegialischen Regierungen der einzelnen Länder, in zweiter Instanz die Landesministerien und in dritter Instanz den Bundesrath, der durch die Verordnungen für die Ausführung auch die Kontrolinstanz wird, und dahinter noch der Reichstag, der neben allen Verordnungsrechten des Bundesraths eine kontrolirende Stellung einnimmt.
Ich will zugestehen, daß auch bei solchen Garantien Mißbräuche möglich sind, aber wir haben zur Zeit keine andere,.
wir haben keine solidere.
Za, meine Herren, in den meisten Landesrechten sind die sämmtlichen Garantien für die Grundrechte und die wesentlichsten öffentlichen Rechte viel schwächer als die, welche hier den Jesuiten gegeben werden.
(Sehr richtig!)
Ich will die Möglichkeit anerkennen: man könnte einen Verwaltungs-Gerichtshof ml live bilden.
Aber wenn wir für die Grundrechte des deutschen Volkes bis zu dem Augenblicke mit solchen Garantien »ns beholfen haben und wenn ich tauben Ohren predige, wenn ich seit zwanzig Jahren stärkere Garantien fordere, so können Sie mir den Eindruck nicht verdenken: ich finde es übertrieben, wenn den Jesuiten die Garantien nicht genügen sollen, die bis zu dem Augenblicke dem deutschen Volke für seine höchsten Rechte genügen.
1) Nun, meine-Herren, fragt es sich weiter: wie west kann 'ein Administrätivzwang gehen mit seinen Maßregeln
Es ist einleuchtend, daß die Administrativjustiz keine Kriminalstrasen anwenden- kann!
Sie hat kein anderes Recht und keine anderen Mittel, als zu verhindern die Thätigkeit, die sie.
für gemeinschädlich hält.
Wie sollte man nun aber diese Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Thätigkeit anders hindern, als durch die Entfernung der Person von dem Orte, an welchem sie diese schädliche Vereinsthätigkeit ausübt.
Ich weiß nicht, ob sich die geehrten Herren den Unterschied von Privatvereinen klar gemacht haben.
Privatvereine lö st man aus.
Allein den Jesuitenorden kann der Staat nicht auflösen, und nach der heutigen Art der Korrespondenz und Thätigkeit ist selbst mit einer Auflösungsordre die wirkliche Vereinsthätigkeit schwer zu treffen.
Der Staat hat für diesen Fall kein anderes Mistel, als wenn er hindern will die Person von dem Orte zu entfernen, wo sie die schädliche Vereinsthätigkeit ausübt.
Sie werden in einer Reihe analoger Fälle nicht anders verfahren können, wo deni Staate keine andere Zwangsmittel zu Gebote stehen.
Wissen Sie andere, meine Herren, dann möchte ich bitten, irgend einen Vorschlag zu machen, welche andere Mittel der Staat wählen soll, um diesen Zweck zu erreichen.
Diese Ast der Verweisung von dem Orte, wo die Vereinsthätigkeit geübt wird, ist in unserer Vordebatte als eine „Verletzung aller göttlichen und menschlichen Rechte '', als eine Verletzung des Naturrechts, eine Proskription, eine Menschenhetzerei u. s. w. bezeichnet worden.
Es ist aber dasselbe Recht, was der Staat in anderen Fällen üben muß, wo ihm kein anderes Mittel zu Gebote steht, uni bestimmte Staatszwecke zu erreichen.
Wenn ein Schutzmann z.
B. eine Procession hindert da durchzuziehen, wo sie den Verkehr durchbricht, so kann man das mit demselben Rechte als eine Verletzung allgemeiner Menschenrechte darstellen.
Der Staat bedarf dieses Zwanges und muß ihn üben zu seinen Zwecken.
Am allerwenigsten weiß ich, was der Vorwurf bedeuten soll, daß gerade liberale Leute solche Vorschläge machen.
Unsere namhaftesten und liberalsten Kriminalisten haben nicht seit gestern und heute die Meinung vertreten, die angemessenste Behandlung und die angemessenste Bestrafung für alle mit der Staatssicherheit in Konflikt kommende Thätigkeit dieser Art sei überhaupt nicht Gefängnißsondern vielmehr eine Ortsverweisung, in schwersten Fällen Verbannung.
(Ruf links: Ich danke!)
1.
Ich will zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Ziegler sagen, daß ich es nicht bin, sondern einer der bekanntesten Kriminalisten, zu denen ich mich nicht rechne.
Was die Redensart vom Herum hetzen betrifft, so ist in früheren Zetten politischer Kämpfe leider die Ausweisungsbefugniß oft genug in diesem Sinne gemißbraucht.
Allein-, so wie hier die Sache liegt, ist nicht die Gefahr, daß die Regierungen die Jesuiten quälen sollten, sondern umgekehrt, daß diejenigen, die den Staat an jeder Maßregel gegen die Jesuiten hindern wollen, den Staat chikaniren mit der Frage: ivo willst du denn hin mit den Leuten
Darauf bezieht sich der Zusatz in dem Amendement.
Damit die Redensarten, von der Verbannung ein Ende haben, an die kein Mensch gedacht hat, so ist alternativ zusagen: wenn der Betreffende einen Aufenthalt selbst nicht zu finden vermag oder es behauptet, so kann man ihm einen Wohnort anweisen.
Nunfrage ich: sollte im großen deutschen Reiche für diese Männer, die bloß wissenschaftlichen Studien obliegen, wie der Herr Abgeordnete für Meppen bezeugt, kein anderer anständiger Aufenthalt zu finden sein, als gerade der jetzige, wo er als Korrespondent der Station und als ordentliches Mitglied des Jesuitenordens thätig ist
Das bisherige Verfahren der deutschen Regierungen hat nicht die geringste Veranlassung zu der Besorgniß ge-, geben, daß sie die Befugniß zu Quälereien und Hetzereien benutzen würden. '
Wenn es aber zur Beruhigung der Herren dient, die.
einmal für die Jesuiten mehr Garantien haben wollen, als für uns Andere, so bin ich damit einverstanden, einen Zusatz hinzuzufügen, und in dem Falle, daß sie versichern, einen Aufenthalt selbst nicht finden zu können, ihnen einen solchen anzuweisen.
-11571 '1 ''1092 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zürn 1872.
Meine Herren, solche Gesetze sind keine Ausnahmegesetze.
Sie erscheinen nur als solche, wenn man die Rücksicht aus die Rechte des Staats als eine Ausnahme ansieht.
Was die staatskirchliche Frage betrifft, so hat die heutige Debatte weniger Veranlassung gegeben als die frühere, darauf einzugehen.
Ich möchte daher in dieser vorgerückten Zeit eine so emste, das Gewissen berührende Frage nicht mehr diskutiern.
Zch will dem Herrn Vorredner nur noch mit zwei Worten antworten.
Zch gestehe ihm zu, daß es entschieden auch ungefährliche Schüler und Hörer der Zesuiten giebt.
Zch gestehe ihm noch mehr zu: daß ich die Vertretung dieser Richtung aus Ueberzeugung für sehr möglich halte.
Vor religiösen Ueberzeugungen haben wir Alle eine gegenseitige Hochachtung.
Nur eins bitte ich Sie, meine Herren, bei den beabsichtigten Maßregeln gegen den Jesuitenorden sich nicht auf das Recht der freien Vereinigung aller Preußen zu berufen.
Nein, meine Herren, das ist ein Mißbrauch des Namens Freiheit, gegen den ich protestiren muß.
Es handelt sich bei dem freien Vereinsrecht um die Freiheit der Nation, zu dem Zwecke ihrer geistigen und gesellschaftlichen Entwickelung in gemeinsamer Thätigkeit sich zu vereinigen.
Sie sollen die Herrschaft der Zesuiten über Kirche und Staat aber nicht unter der falschen Rubrik der Freiheit bei uns einführen!
Es handelt sich bei der Freiheit des Jesuitenordens um etwas ganz Anderes als um die freie Vereinigung der Preußen, an die unsre Verfassung gedacht hat.
Es handelt sich hier nicht um einen Verein, sondern um eine feste hierarchische Kastenordnung, die das Gegentheil von freier Vereinigung ist.
Es handelt sich hier nicht um einen Verein für bestimmte Zwecke mit gemeinschaftlichen Mitteln, sondern um eine Thätigkeit nach den Befehlen eines auswärtigen Oberen und den Gehorsam gegen diese Befehle.
(Stimme aus dem Centrum: Freimaurer!)
Es handelt sich überhaupt nicht um einen freien Verein von Preußen, sondern um eine freie Vereinigung aller Nationen innerhalb einer Universalinstitution der römischen Kirche.
Meine Herren, lassen Sie uns die beiderseitigen Standpunkte klar halten.
Wir bekämpfen den Zesuitismus als einen fremden Geist, den wir heranziehen und verderblich wirken sehen gegen unsre geistige und internationale Entwicklung.
Sie kämpfen für den Jesuitenorden als für ein Ihnen liebgewordenes Element der katholischen Kirche, mit dem sie in 20 Jahren Fortschritte gemacht hat, wie früher nicht in 200 Jahren.
Daß man diese Macht lieb gewinnt, daß man sie für heilig hält, das ist ein gemeinsames Merkmal aller derer, die in den Besitz einer Macht gekommen sind.
Vertreten Sie dieses Machtmittel zu Ihrem Nutzen oder aus Ihrer religiösen Ueberzeugung, nur, meine Herren, bringen Sie uns nicht das Wort Freiheit und Recht, um die Herrschaft der Jesuiten in Deutschland einzuführen.
Handelt es sich um die Frage der Freiheit und des Rechts, so ist das die Seite, auf der wir stehen!
(Oh!
im Centrum und Bravo!)
Präsident: Von einer Reihe von Abgeordneten wird der Schluß beantragt: von den Abgeordneten von Hennig, Dr. Braun, Schmidt (Stettin), Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, Graf Bethusy-Huc, von Woedtke, von Frankenberg-Ludwigsdorf und von Denzin.
Ehe ich den Antrag zur Unterstützung bringe, zeige ich an, daß sich in meiner Hand der Antrag aus namentliche Abstimmung befindet, wie die eine Formel sich ausdrückt, über den h 1 der Abänderungsanträge, wie die andere sagt, über den tz 1 des Amendements des Abgeordneten I) r. Meyer (Thorn) und über tz 2 desselben, beide Anträge bereits hinreichend schriftlich unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
ich wollte allerdings mehrere persönliche Bemerkungen machen, aber wegen der vorgeschrittenen Zeit werde ich mich auf die eine beschränken, die mir dringend zu sein scheint, nämlich auf die Behauptung des Dr. von Niegolewski zu antworten, als wenn ich ein von mir gegebenes Versprechen nicht eingelöst hätte.
Meine Herren, zunächst erinnere ich mich nicht, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Niegolewski ein Versprechen gegeben zu haben; wenn ich aber auch das Versprechen in einem viel weiteren Maße gegeben hätte, als ich es meinerseits gegeben habe, so würde ich ihm kaum eine Auskunft ertheilt haben und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil ich eine Anfrage seinerseits doch mehr für einen leichten Scherz gehalten habe.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, meinerseits dem Herrn Dr. von Niegolewski über Umtriebe zwischen Polen und Galizien Auskunft zu geben, oder mich zu rechtfertigen einer Partei gegenüber, die in diesem Augenblicke den Primas von Polen und die Gesammtheit von Polen stets und bei jeder Gelegenheit öffentlich proklamirt hat meine Herren, ich würde es für äußerst überflüssig halten, einem Mitglieds einer solchen Partei über solche Dinge irgend eine Auskunft zu geben.
Meine Herren, der Dr. von Niegolewski hat zwar eine große Abscheu gegen geheime Polizei zur Schau getragen (Ruf: persönlich!)
und hat hier wiederum, wie das ja häufig geschieht.



(Ruf: persönlich!)
Präsident: Bis dahin finde ich den Herrn Redner allerdings auf dem Gebiete einer persönlichen Bemerkung.
Er vertheidigt sich gegen den Vorwurf, ein gegebenes Versprechen nicht gehalten zu haben und rechtfertigt sein diesfälliges Verfahren.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin) (fortfahrend):.


mit großer Entrüstung sich gegen die geheime Polizei erklärt, und bei der Gelegenheit, wie wir das öfter gehört haben, ausgesprochen, als wenn die Polen seit 30 Jahren immer nur internationale Schäferspiele getrieben.


(Ruf: persönlich!)
Präsident: Hier finde ich, daß die persönliche Bemerkung zu Ende ist.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Aber auch deshalb würde ich dem Herrn keine Mittheilung gemacht haben, weil i diese Schäferspiele doch immer einen gewissen unbequemen Bei; geschmack von Hängegensd'arm beibehalten haben.
Aber, meine!
Herren, ich habe diese meine Erklärung.



1 (Ruf: preußische Polizei!)
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
die preußische Polizei scheint dem Herrn sehr verabscheuungswürdig zu sein, die polnische aber weniger.
Meine Herren, ich habe aber ein solches Versprechen nicht gegeben, ich habe, wie ich hier auf der Tribüne stand, einem Herrn mir gegenüber, welcher rief: „Namen!
geantwortet: „privatim '', weil ich glaubte, daß der Herr ein berechtigtes persönliches Interesse zur Sache härte.
Wenn ich Z e d em, der mich darum fragte, die Erklärung zu jedem beliebigen Zwecke hätte geben wollen, dann würde ich es gleich öffentlich gesagt haben.
Das ist also eine gezwungene Auslegung meiner Worte und auf den Zopf anzubeißen werde ich keine Veranlassung nehmen, und ich werde wahrscheinlich nur dem Herrn, der mich interpellirte, privatim Auskunft geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gerstner hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Gerstner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hörmann hat in einer längeren Ausführung mir den Schein zugezogen, als ob ich behauptet hätte, Katholicismus und Zesuitismus seien dasselbe.
Das habe ich nicht gesagt und auch nicht sagen wollen, sondern behauptet, daß das Volk in den Polizeimaßregeln des vorliegenden Entwurfs nicht blos einen Angriff gegen den Zesuitismus, sondern auch einen Angriff gegen die ganze katholische Kirche erblicken könnte.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Meyer (Thorn) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat behauptest ich hätte gesagt, das Statut des Zesuitenordens wäre unbekannt, und er hat daran das Anerbieten geknüpft, es mir mitzutheilen.
Zch habe aber nur gesagt, es wäre im Allgemeinen schwer zugänglich.
(Ruf im Centrum: So lassen Sie es doch drucken!)
Das Anerbieten aber nehme ich an, damit das Statut als Anlage zu den Verhandlungen dieses Hauses gedruckt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, zunächst danke ich dem Herrn Wagener (Neu-Stettin), daß er mich nicht für ein Mitglied des Reichstages hält.
Zch erwarte folgerecht, daß er den Antrag stellt, daß wir aus dem deutschen Reichsparlamente ausgeschlossen werden, (oh!
oh!)
denn, meine Herren, er hat ausdrücklich die Worte an uns gerichtet; in dem stenographischen Berichte heißt es nämlich: Meine Herren (im Plural!)
wenn es Sie (groß!)
interessirt, so will ich Zhn e n privatim den Herrn nennen, (hört!
hört!)
der hier die Vermittlung machen soll.
Meine Herren, wir haben nicht beantragt, daß Sie uns aufnehmen ins deutsche Reich.
unseren Antrag auf Ausschluß haben Sie nicht angenommen; so lange wir aber in Zhrer Witte sind, verlangen wir so viel Gesittung von dem Herrn Abgeordneten Wagener, wenn wir ihn behufs Auskunft angehen, nachdem er das Land, welches ich vertrete, sich unterstand zu verleumden und zu verdächtigen, daß er auch Antivort stehe.
Denn dies ist die Pflicht eines Ehrenmannes, bas ist die Pflicht eines gesitteten Mannes!
1093 Und wenn der Herr Abgeordnete Wagener ferner, was allerdings der Herr Präsident ihm bereits angedeutet hat, was er jedoch nicht unterlassen konnte, mich ferner verdächtigt hat, auf meine Nationalität, auf meine persönliche Geschichte zurückgehend, so antworte ich ihm darauf: wir Polen sind mitten im Parlament eines Volkes, welches das Zahr 1813 gehabt hast und, meine Herren, dieselben Grundsätze, welche Sie hochhalten, lassen Sie auch andere Nationen hochhalten, sonst machen Sie sich nur schuldig eines brutalen Egoismus, den wir für uns nicht beanspruchen.
(Bravo!)
Präsident.
Der Abgeordnete I) r. Moufang hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, es hat dem Herrn vr.
Meyer gefallen, bei der Begründungsrede zu seinem Antrage sich längere Zeit mit meiner Person zu beschäftigen.
Zch hätte nun erwarten können, daß, wenn ein Mitglied des Hauses die Tribüne betritt, um zur Begründung eines Antrages einen vorbereiteten Vortrag zu halten, es vorher nachgesehen hätte, ob denn die Worte, die es anderen Mitgliedern in den Mund legt, wirklich in der Weise in den stenographischen Berichten sich befinden.
Zch habe nun damals nicht gesagt, daß der Papst Clemens XIV einen Bockstreich gemacht habe, wie es dem Herrn Abgeordneten gefallen hat, mir in den Mund zu legen, sondern ich habe nach dem stenographischen Berichte gesagt: „Papst Clemens XIV war schwach genug.



Große Unruhe.
Rufe: „unfehlbar!
Zch fahre fort: „Wenn Sie doch die Unfehlbarkeit, von der ich gar nicht reden wollte, hier hineinziehen, so sei ein für alle Mal bemerkt, daß es bei dem unfehlbaren Lehramte des Papstes noch eine ganze Menge von administrativen Gebieten giebt, auf denen er ebenso gut Böcke schießen kann, wie der Hohe Reichstag.
Er hat nun aber weiter gesagt, ich hätte mich in unehrerbietiger Weise gegen den Papst ausgedrückt.
Ich bin mir bewußt, daß ich mich gegen den Hohen Reichstag noch nie eines unehrerbietigen Wortes bedient habe; wie das auch, bei der Kontrole, welcher der Redner untersteht, nicht ohne Bemerkung durchgegangen wäre.
Zch habe das „Böckeschießen ''freilich nach Rom, und auch hierher in den Reichstag, als ein mögliches verlegt; aber darin liegt jedenfalls keine Unehrerbietsamkeit.
Es wäre sonach wohl von Seite des genannten Herrn am klügsten gewesen, wenn dieser Eingang seiner Rede weggeblieben wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkuug.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Das Wort „Bockstreich ''ist nicht aus meinem Munde gekommen, wohl aber hat mir die Stelle vorgeschwebt, die der geehrte Herr Abgeordnete eben selbst vortrug, und wo das Wort „Böckeschießen ''allerdings vorkommt.
Nun habe ich nicht gesagt, daß die Aeußerung, auf welche ich hinzielte, irgendwie eine Unehrerbietigkeit gegen den Reichstag sei, ich habe mir nur die Bemerkung erlaubt, daß ich meinerseits, obwohl Nichtkatholik, mir niemals einen ähnlichen Ausdruck über irgend einen Akt irgend eines Papstes erlauben würde, selbst wenn es meiner Ueberzeugung noch so sehr widerspräche.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Moufang: Es hat also zugestandenermaßen der Herr Abgeordnete sich erlaubt, über meinen Ausdruck eine Kritik zu üben und gesagt, er würde bei seiner 157'1094 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zum 1872.
Auffassung der Höflichkeit sich dergleichen nicht erlaubt haben.
Zch gestehe dem Herrn Abgeordneten nicht das Recht zu, hierüber eine Kritik zu üben.
Präsident: Ich glaube doch, daß sich der Herr Abgeordnete darin täuscht.
Zch halte es für völlig unzweifelhaft, daß ein Mitglied vollkommen ungeahndet dem anderen die Behauptung entgegenstellen kann, es habe sich einer Redeweise bedient, deren das erstere sich in gleichem Falle niemals bedient haben würde.
Zetzt kommen wir zur Abstimmung.
Zch habe den Beschluß des Reichstages im Eingänge der Debatte dahin verstanden, daß die erste Abstimmung ich wiederhole, es wird eine namentliche sein die Nummern 2 und 3 des Abänderungsantrages zusammenfaßt.
Nimmt das Haus diese beiden Nummern, 2 und 3, des Äbänderungsantrages an, so ist damit der § 1 der Regierungsvorlage beseitig!
und vielleicht auch keine weitere Abstimmung über die Ueberschrift mehr nöthig.

Nimmt der Reichstag das Amendement unter Nr.
2 und 3 in Nr.
191 nicht an, so gehen wir zur Abstimmung über § 1 der Regierungsvorlage über.
Der Satz, über den die Herren abzustimmen aufgefordert werden, ist also folgender: § 1.
Der Orden der Gesellschaft Zesu und die ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen sind vom Gebiet des deutschen Reichs ausgeschlossen.
Die Errichtung von Niederlassungen derselben ist.
.
»nteriagl.
Die zur Zeit bestehenden Niederlassungen sind binnen einer vom Bundesrath zu bestimmenden Frist, welche sechs Monate nicht übersteigen darf, aufzulösen.
s 2.
Die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Zesu oder der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen können, wenn sie Ausländer sind, aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden; wenn sie Inländer sind, kann ihnen der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung zustimmen uNd damit den H 1 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, werden bei dem Namensaufruf mit Za, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Biedermann.
Abgeordneter Dr. Biedermann: 1 Ich sollte meinen, es wäre nöthig, über diese Paragraphen getrennt abzustimmen.
Präsident: Das Haus ist mir in Ansehung der Abstimmung bereits beigetreten, als ich den Vorschlag im Eingang der Diskussion machte, und jetzt wiederholentlich; die Bemerkung des Herrn Abgeordneten kommt also unter allen Umständen zu spät.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Graf von ArnimBoytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Dr. Barth.
Dr. Belker (Oldenburg).
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Hüc.
Dr: Blum.
Böde.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dri Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Anfing (Rostock).
Büsing (Güstrow), von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Dernburg.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Dove.
Düng.
Freiherr von Eckardsteim Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Graf zu Eulenburg.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Francke.
von Frankenberg-Ludmigsdorf.
von Freeden.
Fries.
Dr. von Frisch, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Golfen.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Günther (Deutfch-Crone).
Guenther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hebting.
von Helldorff, von Hennig.
Heydenreich.
Dr. Hinschius.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hüllessem.
Zacobi.
von Zagow.
Zordan.
Züngken.
Kämmerer, von Kalckstein (Pr.
Eylau).
Kanngießer.
Dr. Kapp, von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Keßler (Württemberg).
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Graf von Kleist.
Knapp.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
1 Dr.
Lämey.
Lentz.
Lesse, von Lindenau.
Dr. Löwe.
1 Dr.
Lorentzen.
von Lottner.
Louis.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan-Militfch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsm.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn).
Baron von Minnigerode.
Dr. Mohl.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Notier.
Oehmichen.
Overweg.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Prosch.
von Puttkamer.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Röben.
Roemer (Hildesheim).
Dr. Roemer, (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Runge, von Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. Schleiden.
Schmid (Württemberg), Schmidt (Stettin).
Schön, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Seelig.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Ltavenhagen.
Dr. Stephani.
Stumm.
Thiel.
Dr, Thomas.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg) Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin.)
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw Reitzenstein, von Watzdorff.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wachmann.
Windthorst (Berlin).
vonWinter (Marienwerder).
von Woedtke.
Woelfel.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten: Freiherr Carl von Aretin.
Dr. Bähr.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Bebel.
Bernards.
Graf von BissingeN-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dickert.
Düesberg.
Duncker.
von Dziembowski.
Dr. Edel, ö Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Freiherr von Frankenstein.

Freytag.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosmann (Stadt Köln).
Grosmann (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Hannen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Herz.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hoverbeck.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Berlin).
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Freiherr von Landsberg.
Laster.
Lender, von Lenthe.
Dr. Lieber.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen).
Lugscheider.
von Mallinckrodt, von Mankowski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Obermayer.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Graf Preysing.
Probst.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Rosenberger.
Dr. Rudolphi.
von Rybinski.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
1095 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zuni 1872.
Schröder (Lippsiadt).
I) r. Schüttinger.
Dr. Schulz (Baden).
Graf von Seinsheim Grünbach.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Strecke (Habelschwerdt).
Strecker (Worbis).
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Ulrich.
Graf von Walderdorff.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Dr. Windthorst (Meppen).
Ziegler.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Wolffson.
Beurlaubt find: von Bismarck-Briest, vön Blanckenburg.
Blell.
von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Buhl.
Dennig.
Engel.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
Gerlich.
von Goppelt.
Freiherr von Hagktz.
Kirsner.
Klotz (Homburg).
Koch.
Dr. Köchlp.
Dr. Metz.
Graf von Moltke.
Dr. Oetker.
Graf von Oppersdorff.
Prince-Smith.
1 Graf Schaffgotfch.
1 Seiz.
von Seydewitz.
Sombart.
von Stein.
Wagner (Dillingen).
Dr. Websky.
Entschuldigt sind: von Forckeubeck.
Dr. Techow.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Graf Baudifsin.
Dr. Becker (Dortmund), von Below.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum, von Böckum-Dolffs.
1 Dr.
von Bunsen.
von Cottenet.
Crämer.
Dr. Endemann.
1 Erxleben.
Eysoldt.
1 Fier.
Fischer (Göttingen).
Dr. Forchhammer.
Genast.
Dr. Georgi.
Dr. Hänel.
Prinz Handjery.
Hausmann (Lippe).
Dr. Holzer.
Zensen.
von Kirchmann.
1 von Kommerstaedt.
Kraußold.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Freiherr von Los.
Ludwig.

Dr. Minckwitz.
Miqusl.
Muellauer.
Graf zu Münster (Hannover), von Oheimb.
Pfannebecker.
Planck.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Graf Renard.
Richter.
1 Graf von Rittberg.
von Rochau.
Russell.
Dr. Schaffrath.
Schenck.
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Swaine.
Dr. Tellkampf.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
Dr. von Zoltüwski.
Präsident: 1 Es haben an der Abstimmung 284 Mitglieder Theil genommen.
Von diesen haben 183 mit Za, 101 mit Nein gestimmt.
Die Paragraphen, wie sie in Nummer 191 der Drucksachen, Nummer 2 und 3 vorgeschlagen sind, sind also angenommen, und damit der betreffende tz 1 der Regierungsvorlage erledigt.
Darf ich jetzt, auchfürbeschlossen ansehen, daß es in der Überschrift statt „die Beschränkung des Rechtes zum Aufenthalt der Jesuiten im deutschen Reich ''heißen soll: g „den Orden der Gesellschaft Zesu ''
Ich werde das für beschlossen ansehen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Wir gehen zu H 2 über, auf welchen sich in Nummer 191 der Drucksachen die Nummer 1 (Einschaltung der Worte „und zur Sicherstellung des Vollzugs '') und der Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) bezieht, dem ich das Wort gebe.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben) sliestff: Meine Herren, wenn es nicht mein Grundsatz wäre, mich so wenig wid möglich in die Gesetzgebung des deutschen Reiches einzumischen, als höchstens noth thut, so würde ich einige Worte über den Charakter des vorliegenden Gesetzentwurfs sagen, ich würde die Frage erörtern, inwiefern das deutsche Reich durch seinen Ursprung auf den Weg der Ausnahmegesetzgebung gewiesen sei und somit der gegenwärtige Entwurf nothwendig aus dem Geiste des deutschen Reiches hervorgehen mußte.
Zch enthalte mich jedoch einer solchen Beurtheilung, ich will die deutsche Gesetzgebung weder besser noch schlechter machen, als sie ist, ich enthalte mich jedoch einer solchen Beurtheilung, ich will einfach aus ihrem Gebiete heraus, ich habe nur ein praktisches Ziel vor Augen, nämlich für meine Wähler die Vertragspsorte offen zu halten, durch welche sie aus dem deutschen Reiche hinausschreiten können.
So lange wir aber gezwungen sind, dem deutschen Reiche anzugehören, möchte ich den Druck, der hiermit verbunden ist, möglichst lindern und erleichtern.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf beschäftigt sich mit den polizeilichen Maßregeln, die im deutschen Reiche wieder gegen eine gewisse Klasse von Verdächtigten zu ergreifen seien.
Zch sehe also, daß die Regierungsart, unter welcher meine nordschleswigsche Heimath seit Zähren lebt, im Begriffe steht, sich über das ganze deutsche Reich zu verbreiten.
Bei uns ist seit dem Erlasse des Znkorporationsgesetzes die Ausweisung an der Tagesordnung.
Es ist gar häufig vorgekommen, daß Kinder, Knaben, Jünglinge, welche während der Ferienzeit ihre Eltern im nordschleswigschen Geburtsorte besuchten, sofort von der Polizei ausgewiesen wurden, auch setzte die Polizei denn bemerkt soll es doch sein, daß nicht überall mit gleicher Härte von Seiten der Polizeibeamten verfahren worden ist eine ziemlich hohe Geldstrafe darauf, wenn einem solchen Ausweisbesehle nicht gehorcht wurde.
Da wir in Nordschleswig also aus mannigfacher Erfahrung wissenwas eine Ausweisung heißt, so bin ich vielleicht vor Allen geeignet, zu einem Ausweisungsgesetze einen Zusatzantrag zu stellen.
Za wir wissen genau, meine Herren, was eine Ausweisung, eine plötzliche Verhaftung, eine unvermuthete polizeiliche Abführung, eine polizeilich verfügte Strafe bedeutet, aber was wir gar nicht wissen, das sind die Rechtsgrundsätze und die Rechtsvollmacht, nach welchen die Polizei hierbei verfährt.
Giebt es überhaupt bestimmte Formen, an welche die Polizei gebunden ist, muß sie ehe sie handelt, zu einer gewissen Rechtsüberzeugung kommen
oder existiren gar keine gesetzlichen Schranken, innerhalb deren sie sich zu halten hat
Giebt es ein Rechtsmittel zum Schutze dessen, der von einer polizeilichen Verfügung betroffen wird, oder stehen wir den vollbrachten Thatsachen schutzlos gegenüber
Das ist es, was ich bei Gelegenheit des vorliegenden Ausweisungsgesetzes ans Licht bringen möchte.
Auch bin ich keineswegs gewillt, etwa zuzugeben, daß mein Amendement nur den Werth eines zufälligen und, willkürlichen Zusatzes habe, nein ist verstehe so viel vom Rechte, um zu wissen, daß ein Gesetz keine Strafe androhen, keine Last auferlegen darf, ohne zugleich auch auf das bestimmteste die Verfahrungsform und das Rechtsmittel anzugehen- Sie werden doch nicht die, Polizei als eine unfehlbare Wacht konstituiren -wollen
Der Bundesrath wird doch hoffentlich sagen, ob es im gesaMmtsn deutschen Reiche noch eine Instanz gebe, die über etwaige Fehlgriffe und Irrthümer der Polizei zu entscheiden habe, ich möchte gar zu, gern hierüber etwas Authentisches erfahren, ich möchte es schon um, meiner nordschleswigschen Landsleute willen.
Zch glaube auch, daß, allen Branchen des deutschen Reiches es daran stiegen.
müßte, den Umfang ihrer Rechte und Freiheiten kennenzulernen. '
Zch wiederhole, daß mir der Augenblick gekommen zu sein scheint, wo die nordschleswigschen Ausnahmezustände sich Über das deutsche Reich ausbreiten, und das ist keineswegs eine Laune des Zufalls, nein, sobald man an einem einzelnen Punkte des Reiches das Recht und den Grundvertrag außer Augen setzt, ist es unmöglich, den übrigen Theilen des Reiches die Wohlthaten des Reiches zu bewahren; entweder überall Recht oder überall Rechtlosigkeit.
Nur, wenn Sie am Recht festhalten und wenn Sie sich erinnern, daß es die einzige Aufgabe von Gesetzgebung und Volksvertretern sei, das Recht 1096 Deutscher Reichstag.
zu wahren, an die Beachtung des Rechtes zu mahnen und die ehrliche Durchführung der Verträge zu beaufsichtigen, nur dann werden Sie der verhängnißvollen Wirksamkeit, Ausnahmegesetze zu machen, überhoben sein.
Falls aber die Stimme des Rechtes vergebens an Ihr Ohr schlägt, werden Sie gezwungen sein, von Ausnahmegesetz zu Ausnahmegesetz zu schreiten.
Wer weiß, meine Herren, welche Klasse der Bevölkerungen Deutschlands nächstens durch ein Ausnahmegesetz noch hinausgeworfen werden soll.
(Unruhe).
Präsident: Zch bitte nun Ruhe; ich kann nicht einmal den Redner verstehen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch kann meine Stimme nicht stärker anstrengen, als ich thue.
Herr Präsident, Sie werden mich entschuldigen.
(Liest weiter:) Sie stellen die Jesuiten unter polizeilichen Zwang, weil Ihnen die Gesinnung derselben nicht gefällt.
Sie machen also die Gesinnung zum Maßstabe der Rechte.
Man braucht nur oberflächlich in der Geschichte der Revolutionen bewandert zu sein, um zu ermessen, wohin diese Auskundschaftung und Bestrafung der Gesinnung führt.
Sobald die Verdächtigung in der Gesinnung Platz greift, ist kein Mensch mehr sicher, denn es ist nicht mehr ein verständliches Gesetz, das über ihn waltet, sondern es sind die mannigfachsten Verwandlungen der Mordphrase, nach denen auch sein Schicksal wechselt.
Ich warne Sie, wahrscheinlich vergebens, aber ich bitte Sie, an die Verdächtigungsgesetze der französischen Revolutionszeit zu denken, bei welchen nicht eine einzige Partei von den Wirkungen der entsetzlichsten Gesinnungskriege frei blieb.
Heute mir, morgen dir!
Beugen Sie durch eine Rückkehr zum strengen Recht allen diesen Gefahren vor, sorgen Sie auch dafür, daß nicht die Gesinnung des gesammten deutschen Volkes den andern Völkern verdächtig erscheine.
Thun Sie das, indem Sie nur die Verträge zur Richtschnur für Ihre Handlungen und Gesetze nehmen, dann werden auch meine nordschleswigschen Wähler in den Besitz ihrer gesetzlichen Freiheit zurückgelangen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zu tz 2 gemeldet; ich schließe die Diskussion darüber.
Zu tz 2 liegen zwei Anträge vor: der der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), von Kardorff und Genossen: hinter dem Worte „Ausführung ''einzuschalten: „und zur Sicherstellung des Vollzugs ''und der des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), den er eben begründet hat (Nr.
193).
Zch werde die erste eventuelle Frage an das Haus richten, ob für den Fall der Annahme des tz 2 der Regierungsvorlage in denselben eingeschaltet werden soll, wie die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen vorgeschlagen haben: „und zur Sicherstellung des Vollzugs.
Nach dieser Abstimmung werde ich den Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zu definitiver Abstimmung bringen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den tz 2 der Regierungsvorlage mit dem Zusatze des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) oder ohne denselben, je nach dem Ausfall der ersten Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 2 der Regierungsvorlage nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen hinter dem Worte „Ausführung ''einschalten wollen: „und zur Sicherstellung des Vollzugs, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
45.
Sitzung am 17.
Juni 1872.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat für diesen Paragraphen folgende Fassung vorgeschlagen: „Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe erlassen.
Somit darf die Bestimmung des Artikel 1 nicht eher in Kraft treten, als bis der Bundesrath nicht bloß die Formen, innerhalb deren die öffentlichen Behörden zu handeln haben, fondern auch die Rechtsmittel, welche gegen die Verfügungen der Polizei zu Gebote stehen, festgestellt und veröffentlicht hat.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zustimmen und damit den H 2 der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der tz 2 der Regierungsvorlage (jetzt ß 3) mit dein Zusätze der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen lautet jetzt so: 1 Die zur Ausführung und zur Sicherstellung des Vollzugs dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe erlassen.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
1'(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zn Betreff der Resolution, die der Abgeordnete Dr. Völk unter Nr.
188 vorgeschlagen hat, gebe ich ihm zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Ich bitte, meine Herren, die fraglichen Resolutionen, die doch so wichtig sind, daß sie begründet werden müssen, bis zur dritten Lesung zu verschieben und von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich habe gegen das Absetzen nichts und behalte mir mein Recht bei der Festsetzung der Tagesordnung demnächst vor.
Präsident: Zch frage, ob zu dem 14.
Bericht der Petitionskommission der, soviel ich erkennen kann, nur ein Verzeichniß von Petitionen enthält mit dem Antrage, dieselben mit Bezugnahme auf die in der Sitzung vom 16.
Mai d. I. gefaßten Beschlüsse dem Herrn Reichskanzler zu überweisen das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: 1 Als die Petitionen am 15.
Mai in dieses Haus eingebracht wurden, stellte ich den Antrag, daß auch über die beiden Petitionen rücksichtlich der Freimaurer irgend ein Beschluß der Petitionskommission vorgelegt werden solle.
Damals hat der Herr Berichterstatter versprochen, das zu thun.
Heute kommen die Petitionen wieder; also wäre, was er damals nicht gethan, aber versprochen hat, wenigstens jetzt die Zeit zu thun.
Präsident: Der Herr Referent der Petitionskommission, Abgeordneter Dr. Gneist, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Zch bin für das nächste Jahr sehr gern bereit, einen solchen Bericht zu erstatten; ich.
bemerke nur, daß die Kommission die Frage für ganz unerheblich hielt, weil der Freimaurerorden keinen Anspruch darauf macht, ohne die besondere Erlaubniß des Staates zu existiren, und weil er noch weniger einen staatskirchlichen Anspruch irgend einer Art erhoben hat.
1097 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 17.
Zum 1872.
Ich bitte nun um die Erlaubniß, den gedruckten Bericht zu ergänzen durch folgende Notizen.
Es sind nachträglich noch einige dreißig Petitionen eingegangen, und zwar zu Gunsten der Jesuiten die Nr.
2685, Nr.
2690 bis 2696, Nr.
2704, 2713, 2717, 2754, 2771, 2772, 2776 und 2777, dem bei weitem größten Theile nach polnische Petitionen mit sehr zahlreichen Unterschriften.
Gegen die Jesuiten ist eingegangen die Nr.
2090.
Ein neues Moment kommt nur noch in Nr.
2755 hinzu.
Ein Herr Bürgermeister, dessen Namen ich nicht lesen kann, stellt den Antrag: der Reichstag wolle dem Gesetze über die Jesuiten folgenden Artikel zufügen: Zur Ausübung kirchlicher oder staatlicher Funktionen seitens katholischer Kleriker ist der Nachweis erforderlich, daß dieselben auf deutschen Bildungsanstalten Erziehung und Ausbildung erhalten haben.
Ich stelle den Antrag, sämmtliche Petitionen in den Beschluß über den vierzehnten Kommissionsbericht einzubegreifett.
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten von Mallinckrodt das Wort gebe, frage ich, ob das, was er auszuführen gedenkt, sich aus den Antrag der Kommission oder aus die andere, durch den Abgeordneten Ewald angeregte Frage bezieht.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Ausführung hat mehr den Charakter einer persönlichen Bemerkung und bezieht sich auf die von dem Herrn Abgeordneten Ewald angeregte Frage.
Präsident: Ich darf also zuvörderst fragen, ob, dem Antrage der Petitionskommission gemäß, die bezeichneten Petitionen, zu denen auch die heutigen von dem Herrn Referenten eingeführten für und wider gehören, mit Bezugnahme auf die in der Sitzung vom 16.
Mai gefaßten Beschlüsse, dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden sollen.
Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß der Beschluß mit derselben Majorität, wie der damalige am 16.
Mai gefaßt ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich gestatte mir als Mitglied der Petitionskommission, meiner Verwunderung Ausdruck zu geben über die Phantasie des Herrn Referenten.
Er hat jetzt referirt, die Petitionskommission habe es für „unerheblich gehalten ''u. s. w. Ich meinerseits konstatire aber, daß die Petitionskommission schlechterdings nicht über die Frage debattirt hat und daß meinerseits ausdrücklich innerhalb der Kommission darauf bestanden ist, wenn in dem Berichte der Freimaurerpetitionen überhaupt irgend Erwähnung geschehen solle, wie das allerdings ursprünglich in der Absicht des Herrn Referenten lag, dann müsse auch vorher eine Diskussion stattfinden.
Wenn aber von jeder Erwähnung in dem Berichte Abstand genommen werde, dann wolle ich von der Diskussion Abstand nehmen.
Es ist darauf nicht diskutirt worden und es ist nichts erwähnt im Berichte.
(Hört, hört!
im Centrum).
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Gneist hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Ich habe am Schlüsse des Berichtes ausdrücklich in der Kommission gefragt und sogar den Antrag gestellt, noch eine Notiz über die zwei Freimaurerpetitionen aufzunehmen.
Der Herr Vorsitzende hat darauf seine persönliche Meinung dahin ausgesprochen: die Sache sei zu unerheblich und könne nebenbei durch eine i mündliche Bemerkung des Referenten erledigt werden.
Dar- s auf hat die Kommission weiter keinen Beschluß gefaßt.
Ich konnte also weiter nichts referiren.
Was die Kommission in der Angelegenheit hat sagen wollen, ergiebt sich aus dem Schweigen im gedruckten Bericht.
Wenn einer der Herren von mir wissen will, was über die Petitionen Verhandelt worden ist, so kann ich ihm nur sagen, daß die Frage beiläufig in der Petitionskommission allerdings berührt, daß aber ein Beschluß darüber nicht gefaßt worden ist.
Dieses erweist eben der authentische Kommissionsbericht.
Es scheint mir, daß der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt ganz außer Verhältniß mit dieser Sachlage ein gewaltiges Monitum erhebt, während ich nichts weiter thue, als daß ich dem Herrn Abgeordneten Ewald auf seinen Wunsch eine ungefähre Auskunft gebe, warum in dem gedruckten Berichte nichts steht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, der Herr Referent hat der Kommission ein Urtheil in den Mund gelegt und das ist heute nicht zum ersten Male, es ist schon zum zweiten Male geschehen.
Schon in einer früheren Sitzung ist über denselben Gegenstand in ähnlicher Weise eine Bemerkung gemacht worden, die nach meiner Auffassung mit dem Hergange der Sache nicht in voller Uebereinstimmung stand.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Gneist hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Gneist: Meine Herren, zur Beruhigung berichtige ich also hiermit, wie folgt: es ist das nicht der Ausspruch der Kommission, sondern es ist meine Auffassung als Mitglied und Referent der Kommission.
(Ah!
im Centrum.)
Präsident: Meine Herren, ich habe noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, diese morgen zu halten, und zwar, sie schon um'10 Uhr beginnen zu lassen.
(Beifall und Widerspruch.)
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie die Summe der Nummern der Tagesordnung gehört haben werden, werden auch Sie mit dieser Stunde einverstanden sein.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Interpellation des Abgeordneten Or.
Seelig (Nr.
171 der Drucksachen), 2.
1 den Rest der dritten Berathung über den Etat für 1873, 3.
1 die dritte Berathung des Nachtragsetats für 1872, 4.
1 den neulich schon auf der Tagesordnung vermerkten mündlichen Bericht der Petitionskömmission wegen gewisser vorgekommener Flurschäden, endlich 5.
1 die Seemannsordnung und 6.
1 das Gesetz über die Aufnahme hülfsbedürftiger Seeleute, beides in zweiter Berathung.
Wenn das Haus mit der Tagesordnung einverstanden ist, (Zustimmung) so schließe ich die Sitzung.