Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Freiherr von Hafenbrädl und Graf Baudissin in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) ist für heute entschuldigt.
Der Abgeordnete von Bismarck sucht „bei andauernder.
schwerer Krankheit seiner Tochter und in Folge neuerdings eingetretener Erkrankung seiner Frau ''eine abermalige Verlängerung seines Urlaubs nach.
Ich stelle anheim, einen vierzehntägigen Nachurlaub zu bewilligen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat eine Anzahl von Anlagen zu seinem Antrage, betreffend den Hamburger Vereinszoll von Prozent« des Werths (Nr.
138) in meine Hände gelegt, um sie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich thue das hiermit.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung des Additioualvertrages zu dem Postvertrage mit Rußland auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
116 der Drucksachen).
Ach eröffne über die Vorlage die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob das Wort verlangt wird in der Specialberathung: zu dem Eingänge des Vertrages, zu seinen Artikeln 1, 2 oder 3, und bringe, da das nicht geschieht, den am 26.
14.
Mai dieses Zahres zu St. Petersburg unterzeichneten Additionalvertrag zu dem Postvertrage mit Rußland vom 22.
10.
August 1865 zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die diesem Vertrage die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Genehmigung ist ertheilt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gebühre« und Kosten bei den Konsulaten des deutschen Reichs (Nr.
97 der Drucksachen).
Die in zweiter Berathung beschlossenen Abänderungen sind auf der Tagesordnung abgedruckt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: An dem Abdruck auf der Tagesordnung findet sich ein Druckfehler, der sich leider auch schon in der Nummer 137 fand, und den zu berichtigen ich gestern übersehen habe.
Es muß nämlich in der dritten Zeile des Alinea 3 der Anmerkung vor dem Worte „wegen ''das Wort „welche ''eingeschoben werden.
Präsident: Das Haus nimmt von dieser Korrektur Notiz.
Handschriftlich geht mir eben folgender Antrag des Abgeordneten Bernhardt zu; derselbe ist bereits ausreichend schriftlich unterstützt und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Absatz des tz 8 zu streichen.
Ein fernerer Antrag des Abgeordneten Lesse, den ich zuerst zur Unterstützung zu stellen habe, lautet dahin: Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Abänderungsvorschlag zu Nr.
30 b. des Tarifs: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 hinter „Expedition eines Schiffes ''statt „für jede Tonne (ä 2000 Pfund) jedoch nicht unter rc.
zu setzen: „für jede Tonne (ü 2000 Pfund) bis zu 500 Tonnen Vt Silbergroschen Gebühren der Konsulate in Europa, Vs Silbergroschen Gebühren der Konsulate außerhalb Europas, so wie in der Türkei nebst Vasallenstaaten, jedoch nicht unter 5 Silbergroschen in der ersten, 10 Silbergroschen in der zweiten Kolonne; für jede Tonne über 500 Tonnen bis 1000 Tonnen V« Silbergroschen in der ersten, Vs in der zweiten Kolonne; für jede Tonne über 1000 Tonnen Vis Silbergroschen in der ersten, V« in der zweiten Kolonne ''2.
1 in der Anmerkung Alinea 2 hinter den Worten „denselben Hafen ''einzurücken: „oder einen Hafen im Revier desselben Konsuls; 3.
1 die Anmerkung als Alinea 5 neu hinzuzufügen: „Schiffe, welche in demselben Kalenderjahr Häfen, welche außerhalb Europas oder in der Türkei nebst Vasallenstaaten gelegen sind, mehr, als viermal besuchen, zahlen für jede fernere Fahrt ein Viertheil der Expeditionsgebühr, doch in einem Kalenderjahre im Ganzen nie über das Sechsfache der letzteren.
Präsident: Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung ist ausreichend.
Wir gehen jetzt zu den einzelnen Stücken des Gesetzentwurfs über.
Zu der Ueberschrist und dem Eingänge wird nichts erinnert, ich frage, ob das bei tz 1 geschieht.
(Pause) Das ist nicht der Fall.
117 Sitzung am 7.
Zum 1872.
8001Deutscher Reichstag.
37.
Zn tz 2 ist bei 'der zweiten Berathung die einzige Aenderung beschlossen worden, daß es in der ersten Zeile des zweiten Alinea heißen soll: s ''„Die.
unter Nr.
2, 7, 8, 15, 17 u. s. w. Ich.
frage ob zu tz 2 das Wort verlangt wird, (Pause) widrigenfalls ich diesen Paragraphen in dritter Berathung für angenommen erkläre.
1 Ich werde eben das unter derselben Voraussetzung in Ansehung der tztz 3, 4 und 5 thun.
(Pause.)
Ich besorge, daß ich vergessen habe, die Generaldebatte in Ansehung dieses Gesetzes zu eröffnen, was, weil es sich um eine dritte Berathung Handels meine Pflicht gewesen wäre, Vielleicht verlangt aber ohnehin Niemand das Wort hierzu.
(Pause.)
Zch werde also fortfahren mit Z 6. tz 6 wurde in zweiter Berathung dahin amendirt, daß hinter dem Wort „Zeugen ''in Zeile 1 inserirt werden soll: „Rechtsbeistände ''.
Zch frage, ob über den Paragraphen das Wort verlangt wird, (Pause) widrigenfalls ich auch diesen Paragraphen für in dritter Berathung angenommen erkläre und unter derselben Voraussetzung den tz 7., Zu tz 8 liegt der eben von mir verlesene Antrag des Abgeordneten Bernards vor, das zweite Alinea des tz 8 wegfallen zu lassen.
Das Wort hat der Abgeordnete Bernards.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren!
Von verschiedenen Seiten des Hauses ist mir der Wunsch ausgedrückt worden, ich möge heute meinen Abänderungsvorschlag zu s 8, welcher die Streichung des Alinea 2 bezweckt, wiederum einbringen.
Es liegt nicht in meiner Absicht, abermals in die Erörterung der Sache selbst einzutreten.
Die Gründe, welche zur Unterstützung meines Antrages dienen, sind gestern sehr ausführlich erörtert und nach meinem Dafürhalten keineswegs widerlegt worden.
Nur den einen Kernpunkt möchte ich Ihnen in diesem letzten entscheidenden Stadium wiederholt ans Herz legen, nämlich die Frage, ob Sie.
sich entschließen können, das fiskalische Interesse höher zu stellen, als die Interessen des Publikums.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Ministerialdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Ministerialdirektor von Philipsbor »: Um auch meinerseits nicht zu wiederholen, will ich nur in aller Kürze bemerken, daß es sich hier keineswegs um ein fiskalisches Interesse handelt, daß es durchaus nicht in der Absicht gelegen hat, auf jeden Fall eine neue Einnahme zu schaffen, sondern daß der Zweck dieser Bestimmung lediglich dahin geht, keine Lücke in dem Gesetze zu lassen und Ungewißheiten vorzubeugen.
Zch bitte Sie daher, den Paragraphen so stehen zu lassen, wie er vorgeschlagen ist.
1, Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Ich glaube, daß Sie, wenn Sie den zweiten Absatz des tz 8 annehmen, den ganzen Tarif damit leicht in die Luft sprengen können.
Es kann vorkommen, daß für ein Geschäft, welches Sie mit 2 Thaler im Allgemeinen tarifirt haben, der Konsul so viel Nebenbeschäftigungen, Schreiben und Gänge verrechnet,, daß das ursprüngliche Geschäft ganz darunter verschwindet.
Zch möchte deshalb dringend bitten, daß Sie dem von dem Abgeordneten Bernards gestellten Antrag auf Abstrich des zweiten Absatzes bei- treten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr- Schleiden hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, das Alinea 2 aufrecht zu erhalten.
Andere Konsulats-Tarife haben unendlich viel mehr Positionen als der unsrige.
Der amerikanische Tarif zum Beispiel hat 110 verschiedene Positionen, die keineswegs alle gedeckt werden durch die 34 Positionen des uns vorliegenden Tarifs.
Der von dem Herrn Vorredner befürchtete Fall, daß auf diese Weise die Konsuln Gebühren schneiden könnten, ich meine, der Ausdruck ist vielleicht nicht zu stark, 'scheint mir vollständig ausgeschlossen zu werden durch den H 9, welcher die Beschwerde-an das Reichskanzler-Amt offen hält, sowie durch den unzweifelhaft ehrenhaften Charakter unserer Konsuln.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Zch kann dem doch nicht zustimmen.
Ein so unbestimmter Gebührensatz wie dieser, für Alles was wir nicht genannt haben, ist für die Wahlkonsuln, die auf Accidentien angewiesen sind, höchst gefährlich.
Für die Berufskonsuln hat es keine so große Gefahr, denn diese müssen ihre Gebühren an die Kasse abliefern, und werden daher alles mit großer Milde beurtheilen.
Aber die Wahlkonsuln, die auf diese Accidentien angewiesen sind, werden der Versuchung ausgesetzt, daß sie diese Bestimmungen für jeden Fall anwenden und sich für jeden guten Rath 1 und respektive 2 Thaler zahlen lassen.
Dies scheint mir denn doch sehr unzweckmäßig.
Außerdem ist, wie ich schon hervorgehoben habe, die andere Bestimmung getroffen, daß für Schiffer und Schiffsmannschaft keine Gebühr für solche Dienstleistungen erhoben werden könne und damit steht der zweite Absatz des -tz 8 in Widerspruch.
Wenn Sie den zweiten Absatz des § 8 annehmen, dann werden, abgesehen von dem guten Willen, auf den man nicht immer rechnen darf, die Wahlkonsuln bei Geschäften, die ihnen unangenehm sind, sagen: erst bezahle 1 oder 2 Thaler, und dann erst werden sie das Geschäft besorgen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Zch kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie hier einen ausgearbeiteten Tarif vor sich haben, der 34 bestimmte Positionen enthält, darunter 13 Positionen, die gerade ebenso honorirt und festgesetzt sind,, wie Absatz 2 Z 8.
Sie finden hier sämmtliche Konsulats- Handlungen ausgearbeitet, für welche Zahlung verlangt wird.
Nun ist dem Herrn Regierungskommissar zweifellos darin beizustimmen, daß es noch mehr Positionen geben kann.
Meine Herren, das wird sich in Jahresfrist, das wird sich vielleicht!
bald Herausstellen, und der Herr Regierungskommissar hat gestern gerade gesagt, daß nichts leichter sei, als die Revision eines solchen Tarifs.
Wenn sich also das Bedürfniß heraus- stellt, daß ferner einzelne bestimmte Handlungen, die die Kon- suln vorzunehmen haben, honorirt werden sollen, so wird das nach Jahresfrist, in.
zwei, drei Jahren hier beantragt und zweifelsohne sofort beschlossen werden können.
So aber wie der Paragraph Hier steht, trifft der zweite Absatz alle Handlungen, die die Konsuln vorzunehmen haben, von denen es zweifelhaft ist, ob sie eigentliche Amtsgeschäfte sind.
Wenn 801 Deutscher Reichstag.
37. z.
B. jetzt Jemand das Bedürfniß hat, einen auswärtigen Anwalt anzunehmen, schreibt er an den Konsul, oder wenn er dort am Orte ist, und, kennt die Persönlichkeiten nicht genau, geht er zum Konsul'und fragt und sagt zu ihm: nennen Sie mir einen zuverlässigen Anwalt.
Meine Herren, das ist eine amtliche Handlung, aber man wird dem Konsul doch nicht zumuthen wollen, daß er sagt: ja, mein Lieber, ich kenne einen sehr guten Anwalt, erst bezahlen Sie mir aber zwei Thaler, dann nenne ich Ihnen den Namen.
Das würde eine Art und Weise sein, wie es kein Konsul auffassen würde, aber so wie Sie den Konsul dazu verpflichten, dann muß er es so auffassen, wenn Sie diese Alinea stehen lassen, namentlich, wenn es nicht ein Wahlkonsul ist, sondern ein Berufskonsul, denn der kassirt das Geld nicht für sich ein, sondern für das Reich.
Ich glaube, daß viele Konsuln dies einkassiren würden, das kann aber unmöglich Ihre Absicht sein.
Solche Geschäfte, die in großer Anzahl vorkommen, wenn Anfragen gestellt und Erklärungen abgegeben werden, muß man eben völlig.
freilassen und man darf damit nicht den Tarif beschweren wollen.
So lange man nicht im Stande ist, specielle Handlungen in den Tarif aufzunehmen, so lange müssen alle diese Handlungen unhonorirt von den Konsuln geschehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich will nur aus einen Punkt noch aufmerksam machen, nämlich auf das gänzlich Unkontrolirbare des Ansatzes.
Während der ganze Tarif eine Reihe von Bestimmungen enthält, dis den Charakter des Geschäfts bezeichnen, also auch angeben, worin die Einheit, die Ganzheit, des Geschäfts besteht, kommt hier nun aus einmal der Etat „Amtsgeschäfte ''vor.
Nun bestimmen Sie einmal, in wie viel einzelne Amtsgeschäfte jede einzelne Amtsthätigkeit zerfallen kann.
Das kann man absolut nicht berechnen noch kontroliren, ob der Konsul für das Ganze eine oder zwei Thaler berechnet, oder ob er für die verschiedenen einzelnen Thätigkeiten, die er für das Ganze auszuüben hat, jedesmal einen oder zwei Thaler rechnen darf.
Sie stellen durch diese Bestimmung überhaupt den Konsul als einen vom Publikum zu bezahlenden Agenten des Staates hin, während er doch der Vertreter der Interessen des Einzelnen sein soll, wenn das auch nicht dazu führen darf, daß der Einzelne solche Leistungen, für die er anderweit bezahlen müßte, hier umsonst zu bekommen habe.
Streichen Sie also den zweiten Absatz des h 8!
Ich glaube, es ist sehr viel besser, daß der Konsul einen Thaler weniger bekommt, als daß die Privaten zu viel zahlen, denn der Trost, daß man sich an das ReichskanzlerAmt wenden könne, wenn man vielleicht an einem überseeischen Platze ein paar Thaler zu viel bezahlt hat, ist doch fürwahr sehr ungenügend.
Präsident: Die Diskussion über tz 8 ist geschlossen.
Ich konstatire, daß das erste Alinea des 8 keine Anfechtung erfahren hat.
Dem Antrage Bernards wird Genüge geschehen, wenn ich über das zweite Alinea besonders abstimmen lasse.
Diejenigen Herren, die— gegen den Vorschlag des Abgeordneten Bernards auch dieses zweite Alinea des tz 8 annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das zweite Alinea ist weggefallen.
Zu h 9 scheint das Wort nicht verlangt zu werden, ebenso wenig zu ß 10 und zu tz 11; auch diese drei Paragraphen sind in dritter Berathung angenommen.
Von dem Tarife waren in erster Berathung die ersten 29 Positionen unverändert geblieben.
Ich bitte, sich zum.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Worte zu melden, wenn Jemand das Wort zu einer dieser Petitionen verlangt.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich Hatte nicht im Sinne, irgend ein Wort zu diesem Gesetzentwurfs oder zu dem Tarife zu reden, in der Hoffnung, daß berufenere Abgeordnete, welche einen größeren Einfluß in dieser Versammlung haben, auf zwei Punkte aufmerksam machen würden, von welchen es mir schien, daß sie einer Abänderung oder vielmehr einer Modifikation dringend bedürfen.
Ich habe mich durch die Besprechung mit verschiedenen anderen Abgeordneten überzeugt, daß meine Ansicht in dieser Beziehung vielfach Anklang gesunden hat.
1.
Meine Herren, es betrifft die Punkte 6 und 20 des Tarifs.
1° Ich erlaube mir hier, zunächst darauf aufmerksam zu machen, welche große Bevölkerung, die theils ausgewandert ist, theils aber dem deutschen Vaterlands noch angehört, sich im Auslande befindet, ihre Familienverhältnisse noch in Deutschland hat und daher z.
B. in Vermögensangelegenheiten durchaus und beinahe ausnahmslos in den Fall kommt, mit dem Heimathlande wieder in Verbindung zu treten.
Ebenso aber kommen natürlich die im Vaterlands Zurückgebliebenen in den Fall, in Vermögensangelegenheiten mit den Ausgewanderten oder im Auslands Befindlichen in Verhältnisse zu kommen, in welchen sie der Behörden bedürfen.
Es kommen Jahre vor, meine Herren, wo 1000 bis 5000 Personen nur allein aus Württemberg nach Nordamerika auswandern.
Tausende von.
Süddeutschen sind nicht Bürger, aber ansässig in der Schweiz oder halten sich zeitlich dort auf.
Es waren 100, 000 Deutsche vor dem letzten Kriege in Paris allein, und es sind auch jetzt davon sehr Viele wieder dort.
Der Fälle also, meine Herren, wo die Behörden angegangen werden müssen, um die Beziehungen der Familien im Vaterlande mit diesen ganz oder zeitlich davon Getrennten zu vermitteln, dieser Fälle sind sehr viele.
In diesen Fällen nun, meine Herren, tritt die Nothwendigkeit einer Legalisation der Urkunde oder einer Beurkundung der Unterschriften der Betreffenden ein.
Bei uns in Württemberg z.
B. kostet eine solche Beurkundung von Seiten der Behörde eine Sportel von 8 Kreuzer.
Meine Herren, in dem vorliegenden Konsulartarife abev sind nun wesentlich erhöhte Sporteln, welche bis zu drei Thalern, ja bis zu vier Thalern steigen, vorgesehen.
Meine Herren, ich habe unter allen Abgeordneten, welche ich darüber zu sprechen die Ehre hatte, nur eine Stimme darüber gefunden, daß diese Tarifsätze offenbar zu hoch seien.
Run ist in den Motiven in Beziehung auf die vereinigten Staaten von Nordamerika allerdings ein Grund dafür angegeben, welcher darin liegt, daß der amerikanische Notar zehn Dollars für eine Urkunde rechnet und daß darin dis Sportel oder die Gebühr für das Konsulat mitbegriffen sei, und daß die nordamerikanischen Notare an.
diesen zehn Dollars einen Nachlaß mit Rücksicht darauf nicht machen, ob die Gebühr für das Konsulat kleiner oder größer sei.
Mit Rücksicht hierauf, meine Herren, werde ich auch einen Antrag darauf nicht stellen, daß die Sätze so, wie sie der Tarif enthält, beanstandet werden.
Sie werden mir aber gewiß Recht geben und alle Abgeordneten, welche ich darüber zu sprechen die Ehre hatte, waren darüber der gleichen Ansicht, daß eine Ermäßigung dieser Gebühren wenigstens je nach Beschaffenheit des Falles den Konsuln gestattet und beziehungsweise zur Pflicht gemacht werden sollte.
Denn, meine Herren, es kann ja der Fall so angethan sein, daß z.
B. eine Gebühr von 3 Thalern für die bloße Beurkundung einer Unterschrift eine ganz exorbitante Sportel ist.
Der'frühere preußische Tarif hat bei den Attesten ebenfalls eine Ermäßigung vorgesehen, und zwar für mehr als fünf Atteste eine Ermäßigung auf 15 Silbergroschen pro Attest.
117'802 37.
Sitzung am 7.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
Zn Uebereinstimmung mit anderen Abgeordneten, welche ich darüber zu sprechen die Ehre hatte, möchte ich mir daher den Antrag erlauben, der Nr.
6 des Tarifs als Anmerkung beizufügen: „Die Gebühren unter a, d und e der Nr.
6 des Tarifs sind nach Beschaffenheit des Falles auf ein Drittiheil zu ermäßigen.
1 Meine Herren, auch dieses Dritttheil ist immer noch eine hohe Gebühr; es wäre z.
B. für die Beurkundung der Unterschrift einer Privatperson bei den Konsulaten außerhalb Europas immer noch ein Thaler.
Aber, meine Herren, nicht einmal irgend eine Ermäßigung stattfinden zu lasten, das würde mir doch zu viel scheinen.

Sodann, geht mein zweiter Antrag dahin, zu Nr.
20 des Tarifs, wo es sich von der Legalisation von Urkunden der Behörden des Bezirks handelt, bei welcher Legalisation also der Konsul blos zu beurkunden hat, daß die Behörde diese Urkunde ausgestellt hat, was ja doch gar keine Mühe macht und wofür außer Europa 2 Thaler angesetzt werden sollen, auch hier zu sagen: „Nach Beschaffenheit des Falles sind diese Gebühren auf ein Dritttheil zu ermäßigen.
Zch bitte Sie, meine Herren, diese Anträge zu unterstützen, welche den Gesetzentwurf nicht zu ändern, sondern nur in sochen Fällen zu modificiren bestimmt sind, in welchen er zu HM wirken würde.
Präsident: Zch habe die beiden Anträge des Abgeordneten Dr. Mohl erst zur Unterstützung zu bringen, da sie in der dritten Lesung gestellt sind.
Sein erster Antrag geht dahin: der Nummer 6 des Tarifs als Anmerkung beizufügen: Die Gebühren unter a, b und o sind nach Beschaffenheit des Falles auf ein Dritttheil zu ermäßigen.
Zch bitte, diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der zweite Antrag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin: zu Nummer 20 des Tarifs hinzuzufügen: Nach Beschaffenheit des Falles sind diese Gebühren auf ein Dritttheil zu ermäßigen.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
1, Auch Hier reicht die Unterstützung aus.
Der Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich bitte Sie, die Posten 6 und 20 des Tarifs stehen zu lassen, wie sie vom Bundesräth formulirt sind.
Zch glaube, daß der Antrag des Herrn Dr. Mohl deswegen nicht statthast ist, weil ja jedem Konsul eine gewisse Latitüde gewährt ist, in denjenigen Fällen auf Kosten zu verzichten, in welchen die Dürftigkeit des Betheiligten es gebietet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mohl begeht, wie mir scheint, den Fehler, daß er sich diejenigen Landsleute, die sich an den Konsul wenden, als ständige Klienten vorstellt.
Zch glaube nicht, daß es bei einem unserer Landsleute mehr als ein- oder zweimal überhaupt vorkommt, an den Konsul zu gehen.
Zch halte daher die Gebühren durchaus nicht für zu hoch.
Wenn Sie den Ursprung des Gesetzes sich vergegenwärtigen wollen, meine Herren, so rührt er daher, daß unsere Konsulargebühren bisher so, außerordentlich niedrig gegriffen waren, und daß das Konsularamt im höchsten Grade durch diese niedrigen Gebühren wesentlich in seinem Ansehn beeinträchtigt worden ist.
Wir haben einen Thaler im provisorischen Tarif, während andere Länder zwei und drei Thaler für dieselben Dienstleistungen berechnen.
Was ist die Folge davon
Unser Konsulardienst wird auf das Empfindlichste geschädigt.
Meine Herren, die Personen der Konsuln, der Charakter derselben ist nicht mehr derselbe, der er früher war.
Wenn wir mit diesen geringen Gebühren fortfahren, so wird es täglich schlimmer.
Es scheint mir deshalb hohe Zeit zu sein, daß wir wieder zu den alten Sätzen zurückgreifen.
Wir bekommen keine tüchtigen Männer mehr zur Verwaltung unserer Konsulate, wenn wir es bei den jetzt geltenden niedrigen Sätzen belasten.
Denn mit diesem Tarife kann kein Konsul bestehen.
Er zwingt die Konsuln, zu allen möglichen Nebengeschäften ihre Zuflucht zu nehmen.
Zch will, da der Abgeordnete Dr. Mohl aus Württemberg ist, einen württembergischen Fall namhaft machen, der dahin geht, daß der württembergische Konsul in einer amerikanischen Stadt sich geweigert hat, die gesetzliche Unterschrift eines Notars zu beglaubigen, weil der Auftraggeber sich weigerte, diesem Konsul in der ausgestellten Urkunde zugleich Vollmacht zur Erhebung seines Vermögens zu geben.
Der Fall wurde an den Generalkonsul gebracht, und der Konsul entschuldigte sich mit der Erklärung, das sei sein legitimes Geschäft, und das lasse er sich von keinem Anderen nehmen.
Durch diese niedrigen Gebühren, meine Herren, zwingen wir die Konsuln dazu, ihr Amt häufig zu mißbrauchen.
Zch bin weit entfernt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Banks, unsere Konsuln, ich weiß nicht, ob ich den Ausdruck brauchen darf, als Beutelschneider zu betrachten, ich halte sie im Durchschnitt für Gentlemen.
Zch glaube nicht, daß sich die große Mehrzahl irgend eines Benehmens schuldig macht, das ihrer unwürdig ist.
Aber, meine Herren, wenn wir überhaupt wollen, daß wir uns ein tüchtiges Konsulkorps, namentlich bei unseren großen Wahlkonsulaten erhalten, dann, meine Herren, bitte ich Sie, den Tarif unbedingt aufrecht zu erhalten und in keiner Weise zu reduciren.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich erkennevollkommen an, daß die Konsuln wahrscheinlich alle Gentlemen sind.
Das nützt aber nichts.
Die Berufskonsuln müssen diese Gebühren nehmen, sie mögen noch so sehr Gentlemen sein, denn sie nehmen sie für die Kasse; die Wahlkonsuln befinden, sich aber auch in der Lage, sie nicht wohl herabsetzen zu können, wenn nicht geradezu Armuth vorliegt.
Nun frage ich aber, meine Herren, wie kann man es verantworten, für die Unterschrift einer Privatperson 2 Thaler in Europa und 3 Thaler auswärts unbedingt zu nehmen.
Dies kann ja geschehen, wenn ein Kapitain eines großen Dampfschiffes hinkommt, um seine Unterschrift beglaubigen zu lassen; da ist es ganz in der Ordnung, wenn man 2 oder 3 Thaler nimmt.
Wenn aber ein armer Matrose, der eine Vollmacht ausstellen oder eine Unterschrift beglaubigen läßt, 2 Thaler respektive 3 Thaler dafür unbedingt bezahlen muß, so ist das jedenfalls zu viel.
Zch glaube daher, daß der Herr Abgeordnete Dr. Mohl vollkommen Recht hat, wenn er hier den Berufskonsuln, die so gut wie die Wahlkonsuln gern mit Gentilität handeln werden, die Befugniß geben will, die Gebühren herabzusetzen bis auf ein geringes und billiges Maß.
Das ist, glaube ich, so begründet, wie nur möglich, und alterirt den Tarif an sich gar nicht.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter, weder zu Nummer 6, noch zu Nummer 20 des Tarifs das Wort.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Banks das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp wirft mir vor, ich hätte hier eine Erklärung abgegeben.
803 Deutscher Reichstag.
37. wonach ich die deutschen Konsuln als eine Art Beutelschneider betrachte.
Meine Erklärung ist das gerade Gegentheil gewesen.
Ich habe ausdrücklich vorher gesagt, daß, wenn auch die Wahlkonsuln keinen Gebrauch von der Bestimmung, die ich angefochten habe, machen würden, so würden sich die Konsuln, die ihre Gebühren dem Reiche abzuliefern hätten, für verpflichtet erachten, davon Gebrauch zu machen, und ich bitte den Herrn Abgeordneten vr.
Kapp besser aufzupassen oder zu hören, was gesagt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete vr.
Kapp das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Zch habe den Herrn Abgeordneten Dr. Banks verstanden, daß er von den Konsuln unter Umständen erwartet, daß sie nicht ihre volle Pflicht thun, daß sie unbefugter Weise zu hohe Gebühren nehmen dürften.
Wenn ich mich geirrt habe, so nehme ich das zurück, ich glaube aber, daß ich mich in der Beziehung nicht geirrt habe.
Präsident: Zch stelle zuerst fest, daß gegen die Nummern 1 bis 5 des Tarifs auch in dritter Lesung nichts erinnert ist, auch an sich gegen die Nr 6 nichts.
Der Abgeordnete Dr. Mohl will nun hinter der Nummer 6 als Anmerkung beifügen: die Gebühren unter u. b und e sind nach Beschaffenheit des Falles auf ein Drittel zu ermäßigen.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Zusatz nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diesen Zusatz entschieden.
Demnächst stelle ich fest, daß von Nr.
7 bis einschließlich Nummer 20 auch keine Erinnerungen in dritter Lesung erhoben worden sind.
Es handelt sich auch hier nur um die Frage, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl hinter Nr.
20 hinzugefügt werden svll: Nach Beschaffenheit des Falles sind diese Gebühren auf ein Dritttheil zu ermäßigen.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Nummer 20 beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Nummer 21 bis einschließlich 29 sind auch in dritter Lesung unangefochten geblieben.
Statt der Nummer 30 der Vorlage hat das Haus in zweiter Lesung den Antrag adoptirt, der auf der heutigen Tagesordnung abgedruckt ist, und in welchem der Abgeordnete Dr. Schleiden einen Druckfehler bereits korrigirt hat.
Dagegen erhebt sich jetzt der Antrag des Abgeordneten Lesse.
Zch gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Lesse: 1 Meine Herren, ich habe gestern schon die Bedenken ausgesprochen, welche ich gegen den Antrag Schleiden habe.
Zch bin ganz einverstanden mit dem Grundgedanken jenes Antrages, daß bei kleineren Schiffen in der Weise verfahren wird, wie in Folge dieses Antrages geschehen soll.
Betrachten wir nun weiter die Schiffe über 500 Tonnen Tragfähigkeit, so bin ich der Meinung, daß hier die Steigerung in einem zu starken Verhältnisse vor sich geht.
Wie ich mir schon gestern auszuführen erlaubt habe, erscheint es nicht angemessen, die Preise in demselben Verhältniß steigen zu lassen wie vorher, sondern ich meine, daß bei größeren Schiffen ein mäßigeres Verhältniß eintreten müßte.
Wenn Sie meinen Vorschlag adoptiren, der vorschlägt, für jedeTonne über 500 Tonnen stg respective iz Sgr.
zu nehmen bis 1000 Tonnen und dann V, 2 respektive Ve, so scheint mir das richtige Verhältniß getroffen zu sein.
Zch will, um Sitzung am 7.
Zuni 1872. meinen Antrag näher zu begründen, ein paar Zahlen nennen, wenngleich ich anerkenne, daß es mißlich ist, jetzt bei der dritten Berathung derartige Zahlen vorzutragen und Sie bitten, darauf Rücksicht zu nehmen, woraus Sie sehen werden, wie sich die Abgabe nach meinem Vorschlage geringer gestaltet als nach dem Antrage, welchen Sie gestern angenommen haben.
Bei 600 Tonnen würden nach dem gestern angenommenen Vorschlage bei einem Einheitssätze von und V Silbergroschen 5 -Thaler, respektive 10 Thaler zu zahlen sein, nach meinem Vorschlage 4 Thaler 2 Dz Silbergroschen, respektive 9 Thaler 13VZ Silbergroschen; bei 700 Tonnen 5 Thaler 25 Silbergroschen, respektive 11 Thaler 20 Silbergroschen, nach meinem Vorschlage 5 Thaler 8 V Silbergroschen, respektive 10 Thaler 16 '2 z Silbergroschen u. s. w.; bei 1000 Tonnen, wo 8 Thaler 10 Silbergroschen, respektive 16 Thaler 20 Silbergroschen nach dem gestrigen Vorschlage zu zahlen wären, wären nach meinem Vorschlage nur zu zahlen 6 Thaler 28V3 Silbergroschen, respektive 13 Thaler 26 Silbergroschen; über 1000 Tonnen natürlich steigt es wieder in geringerem Maße, und das scheint mir der Forderung der Gerechtigkeit zu entsprechen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Zch bitte Sie, meine Herren, es bei Zhrem gestrigen Beschlusse zu belassen.
Hätten wir die uns vorgeschlagene Position von Silbergroschen in der europäischen Fahrt und einem ganzen Groschen in der transatlantischen Fahrt aufrechterhalten, ja, dann hätte vielleicht die Rede davon sein können, ob es nicht zweckmäßig wäre, bei Schiffen von einer höheren Tonnenzahl diese Gebühr zu ermäßigen, ähnlich wie das z.
B. in dem amerikanischen Tarife von 1000 Tons an der Fall ist.
Wenn wir aber den Zweck erreichen wollen, den diese ganze Gesetzesvorlage hat, daß nämlich ein etwas höherer Gebührenertrag erreicht werden soll, als wir bei dem bisherigen Tarife hatten, so dürfen wir nicht unter dasjenige Maß.
hinuntergehen, welches wir gestern beschlossen haben.
Wir haben dadurch, wie ich Zhnen glaube nachgewiesen zu haben, für alle kleineren Schiffe eine wesentliche Ermäßigung eintreten lassen, indem wir in der transatlantischen Fahrt den Satz allgemein von einem Groschen auf einen halben Groschen herabgesetzt haben.
Darüber hinaus zugehen empfiehlt sich gewiß nicht, wenn nicht der ganze Zweck des Gesetzes verloren gehen soll.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Die Annahme des Antrages des Abgeordneten Lesse bedeutet weiter nichts, als wenn Sie bei einer Einkommensteuer ein höheres Einkommen mit einem geringeren Prozentsätze belasten wollten.
Das ist das ganze Princip, was in dem Antrage enthalten ist.
Wir dagegen haben nur denselben Prozentsatz auch für große Schiffe genommen, obgleich Zeder sich sagen kann, daß ein großes transatlantisches Dampfschiff von 3000 Tons eher 200 Thaler-bezahlen kann, wie ein kleines Schiff 5 Silbergroschen.
Bedenken Sie die kolossalen Einnahmen solcher großen Schiffe und fragen Sie sich dann, ob das Maximum einer solchen Gebühr von 200 Thalern, wie es sich nach unserem Antrage stellt, für ein ganzes Kalenderjahr bei solchen Schiffen irgend in Frage kommen kann.
Es ist, wie gesagt, von dem Abgeordneten Lesse das Princip vertheidigt, daß man bei einer Einkommensteuer denn etwas ähnliches ist diese Schiffsgebühr hier auch die höheren Einnahmen mit einem geringeren Prozentsatz belasten müsse als die geringeren.
Präsident: Der Abgeordneter Mosle hat das Wort.
804 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Abgeordnete Mosle: Zch muß dringend für den Antrag Lesse sprechen.
Durch diesen Antrag kommt das Princip welches auch schon in dem gestrigen Antrage verfolgt worden ist, deutlicher zum Ausdruck, als es gestern geschehen ist; das Princip nämlich, daß eine Ermäßigung der Konsulatsgebühren nicht abhängen soll von der periodischen Fahrt.
Eine periodische Fahrt ist nämlich nach der Konsulats-Dienstinstruction H 31 diejenige Fahrt, bei der der Abfahrtstermin der Schiffe voraus angekündigt ist.
Nun bin ich der Ansicht, daß es bei den Leistungen der Konsuln und bei den Pflichten derjenigen, die die Konsulatsgebühren zu zahlen haben, hier der Schiffe gar nicht daraus ankommt, ob ein solches Schiff seine Abfahrt vorher angezeigt hat ober nicht.
Das macht dem Konsul die Leistung nicht leichter und dem Schiffe die Zahlung durchaus nicht schwerer.
Durch den Antrag Lesse wird also stipulirt, daß ein Schiff niemals mehr als das sechsfache der einfachen Gebühr bezahlen soll, einerlei, ob es sechs oder mehrere Male in demselben Hafen, oder ob es ebenso oft in verschiedenen Häfen gewesen ist.
Wo liegt der Unterschied in den Leistungen des Konsulats, wenn ein Schiff, das ein Mal nach New-Bork geht und da die Dienste des Konsuls in Anspruch nimmt, das andere Mal nach Baltimore, das dritte Mal nach Philadelphia, das vierte Mal nach Savanna, das fünfte.
Mal nach Mobile, das sechste Mal nach New-Orleans, oder wenn es sechs Mal hintereinander nach Newyork geht
Zn beiden Fällen nimmt es den Dienst des Konsuls ganz gleichmäßig in Anspruch oder einmal mehr oder weniger, veranlaßt durch Ursachen, die mit dem abermaligen Besuch desselben Hafens gar nichts zu thun haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht bemerkt, daß in dem Antrage eine Ermäßigung für die Dampfschifflinie liege, wenn diese Schiffe in regelmäßiger Fahrt sind, so ist das durchaus nicht richtig; denn während das gestrige Amendement für diese Dampfer die Gebühr auf das vierfache des einfachen Betrages limitirt, müßten sie jetzt nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lesse bis zum sechsfachen Betrage zahlen, allerdings nach einem etwas ermäßigten Tarife.
Auch ist das nicht ganz richtig, worauf sich der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden basirt, wenn er bemerkt, daß er dem Antrage zustimmen könnte, wenn wir gestern den Einheitssatz nicht heruntergesetzt hätten von 1 Silbergroschen auf einen halben Silbergroschen; denn nach dem Tarife der Regierungsvorlage fällt der Ansatz von 1 Silbergroschen weg, wenn das Schiff über 600 Tons groß ist, dann tritt der Maximalsatz von 10 Thalern ein und es ist ganz einerlei, ob das Schiff 600, 1600 oder 2600 Tons groß ist, der Maximalsatz bleibt derselbe; die Ermäßigung von 1 auf Silbergroschen hat aber wenig zu bedeuten.
Meines Erachtens ist selbst in dem heutigen Antrage zu dem gestern angenommenen Antrage noch eine sehr bedeutende Erhöhung gegen die Regierungsvorlage involvirt und schon in der Regierungsvorlage ist anerkannt, daß die Größe eines Schiffes nicht verhältnismäßig mehr Arbeit des Konsuls verlangt und deshalb ist eine Ermäßigung für größere Schiffe beliebt worden.
Wie gesagt, es involvirt auch dieser Antrag noch eine sehr wesentliche Erhöhung der Konsülatsgebühren und wenn wir dieser wesentlichen Erhöhung zustimmen, so thun wir das mit Bewußtsein in der Hoffnung und der Erwartung, daß nun auch von Seiten des Reichskanzler-Amts dafür gesorgt werde, daß mehr und mehr die Konsulatsposten im Auslande mit Fachkonsuln versehen werden; denn alles, was bisher von vorgekommenen Unregelmäßigkeiten gesagt wurde, trifft weniger bei Fachkonsuln, als bei Wahlkonsuln zu.
Wenn also der Reichstag der Regierung auf diese Weise entgegenkommt, so dürfen wir auch erwarten, daß die Leistungen des Reiches im Konsulatswesen größer werden.
Zch bitte Sie, den Antrag Leffe anzunehmen, Präsident: Der Abgeordnete Schön hat das Wort.
Abgeordneter Schön: 1 Zch meinerseits möchte bitten, weder den einen, noch den andern der beiden vorliegenden Anträge anzunehmen, sondern es bei der Regierungsvorlage bewenden zu lassen, und zwar aus folgenden Gründen.
Zn der ersten Berathung wurde bereits hervorgehoben, und das scheint mir der einzig richtige Gesichtspunkt zu sein, der bei diesem Tarif maßgebend sem kann daß wir suchen müssen, gute Konsuln zu bekommen, und daß wir die Gelegenheit benützen müssen, die Sätze so zu normiren, daß ihre Arbeit möglichst entsprechend remunerirt wird.
Die Motive der Vorlage bestätigen nun, daß so und so viele Berufskonsuln, so und so viele Wahlkonsuln, so und so viele Handelskammer:: über diese Tarifsätze befragt und konsultirt worden sind, und daß sie sich Alle damit einverstanden erklärt haben.
Dem gegenüber scheint es mir denn doch ganz eigenthümlich, daß wir hier auf dem Reichstage uns die Befugniß zulegen sollen, den Herren Konsuln zu sagen: 1 Meine Herren, Sie verstehen Zhr Geschäft nicht, Sie wissen das Maß Ihrer Thätigkeit nicht zu beurtheilen, oder Sie geben uns Beweise von einer Selbstverleugnung und Uneigennützigkeit, die wir anzunehmen mit unserem Gewissen nicht vereinigen können.
Die Sache liegt auch ganz einfach so: 1 Wir schaffen durch den Antrag Schleiden für gewisse Konsuln eine reine Sinekure.
Die größeren Dampfschiffe, die ja berufen sind, sich immerfort entwickelnd, gewissermaßen die Alleinherrschaft auf den Meeren zu erlangen, kommen in die Reihe der Schiffe in periodischer Fahrt.
Jedes dieser Schiffe muß 140 Thaler per Zahr bezahlen.
Mit, der Entwicklung dieser Branche der Schiffahrt ist es sehr leicht nachzurechnen, daß der betreffende Konsul in ganz kurzer Zeit ein Einkommen von 5, 10, 12, ja 20, 000 Thaler jährlich haben wird für Leistungen, die gar nicht entfernt im Verhältniß stehen mit dieser seiner Einnahme.
Zn den überseeischen Häfen sind die Ansprüche an die Thätigkeit der Konsuln, soweit sie unter diese Rubrik fällt, ganz und gar nicht hervorragend.
Wo ein Schiffer mit den Verhältnissen und mitderSprache des Landes gänzlich unbekannt ist, da werden die Konsuln in Anspruch genommen und haben ihm ihre Thätigkeit in ausreichender Weise zu widmen.
Er kommt sehr häufig zu ihm und betrachtet ihn gewissermaßen als seine Vorsehung.
Bei Schiffen aber, die in periodischer Fahrt sind, bei einer großen regelmäßigen Dampfschifffahrt, ist von einer eigentlichen Thätigkeit des Konsuls nach meiner Auffassung überall nicht die Rede.
Die Leute sind mit der raschen Expedition, die ihnen durch die fortwährende Bekanntschaft mit den Verhältnissen, durch die Praxis und durch hie Assistenz der Konsignatäre erleichtert wird, so beschäftigt, daß sie des Konsuls gar nicht gedenken, seiner auch nicht bedürfen.
Zch weiß aus eigener Erfahrung, die ich an weniger besuchten Plätzen in Ostindien gemacht habe, daß die Leistungen des Konsuls, die unter diesen Tarifsatz fallen, thatsächlich darauf hinauslaufen, daß der Kapitän dem Konsul die Papiere bringt, ihm einen guten Morgen wünscht, und daß der Konsul, wenn er überhaupt Neigung dazu hat, ihm die Hand drückt und ihn entläßt.
Das sind, mit Ausnahme weniger Fälle, wo er einen Rath zu ertheilen hat, die thatsächlichen Leistungen, die er zu prästiren hat.

Zch möchte Sie also bitten, maßgebend sein zu lassen, daß die Konsuln in erster Linie dazu berufen sind, das Maß ihrer Thätigkeit zu schätzen und diejenige Remuneration in Anspruch zu nehmen, die sie für sich ihrer Thätigkeit entsprechend erachten.
Zch bitte Sie daher, es bei der Regierungsvorlage bewenden zu lasten.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Alle die Deduktionen, die der geehrte Herr vorgetragen hat, sind schon bei der zweiten Berathung im Allgemeinenen als richtig anerkannt.
Handelte es sich hier um eine Vergütung, die nach der Größe der Arbeit bemessen werden müßte, so müßten die kleinen Schiffs mehr bezahlen als die großen.
Wir haben aber eine Schiffsgebühr angenommen, die nach Tonnenzahl berechnet wird, und 805 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zuni 1872. da halte ich es für billig und gerecht, daß die größeren Schiffe mehr bezahlen als die kleineren und daß nicht ein so geringer Minimalsatz wie 10 Thlr.
bestehen bleibt.
Zch glaube, wenn in der letzten Sitzung der Herr Regierungskommissar sich für den Antrag Schleiden erklärt hat, wenigstens insofern, als er ihn der Erwägung werth gefunden, so möchte ich doch bezweifeln, daß er sich jetzt für den Antrag des Herrn Abgeordneten Lesse oder gar für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schön erklären wird, obgleich er den ursprünglichen Vorschlag wiederherstellen will.
Es liegt auf der Hand, daß die Regierung nach Erlaß eines so übermäßig minderen provisorischen Tarifs nicht im Stande gewesen ist, einen genügend hohen Tarif vorzulegen.
Za, meine Herren, die Konsuln, die 10—-20, 000 Thaler von den Schiffsgebühren einnehmen, sind keine Wahlkonsuln, sondern Berusskonsuln.
Diese Summe wollen wir gerade für unsere Kasse einnehmen und ich bitte Sie daher, dem Antrage Schleiden zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Ministerialdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Ministerial-Direktor von Philipsborn: Meine Herren, ich glaube mich andererseits im gegenwärtigen Augenblicke darauf beschränken zu müssen, mich lediglich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lesse auszusprechen.
Dieser Antrag, der mir soeben zugeht, beruht auf der Methode, daß er mit einer gewissen Anzahl von Silbergroschen oder Bruchsilbergroschen für die Tonne beginnt, daß aber, wenn das Schiff eine Anzahl von Tonnengröße ich glaube, es sind 500 Tonnen gesagt erreicht, dann eine Abminderung eintreten soll.
Diese Methode, meine Herren, ist nicht unerrvogen geblieben bei den Berathungen, die dem Gesetz vorangegangen sind.
Man konnte bei diesen Berathungen darauf kommen, weil der eigentliche Satz der Gebühr damals höher war, als er jetzt in dem Schleidenschen Amendement vorgeschlagen ist, daß, wenn ein Schiff eine gewisse Tonnenzahl erreicht oder übersteigt, alsdann die Gebühren sich wieder verhältnißmäßig verringern sollen; aber von dem Augenblick an, wo die-Expeditionsgebühr so herabgesetzt worden, wie dies jetzt vorgeschlagen ist, mußte der Gedanke an eine solche Abminderung durchaus bei Seite treten.
Zch bin also nicht im Stande, mich für den Antrag Lesse auszusprechen schon aus diesem Grunde; ich glaube aber auch, daß das von den verschiedenen Herren Vorrednern bereits gegen den Antrag Gesagte erschöpfend nachweist, daß in der That mit diesem Antrag die Klarheit, die jetzt obwaltet, gestört wird und daß man in eine künstliche Art von Berechnungen kommt, die kaum zu kontroliren ist.
Zch bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lesse abzulehnen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Vorschlag das Wort, ich gehe daher zur Abstimmung über.
Das Haus wird beginnen wollen mit dem Antrag des Abgeordneten Lesse und eventuell auf die Fassung übergehen, die das Haus bei der zweiten Berathung der betreffenden Nummer des Tarifs gegeben hat.
Dem Antrag des Abgeordneten Schön, die Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen, kann ich nicht genügen, da die Regierungsvorlage nicht als Amendement eingebracht worden ist.
Der Antrag des Abgeordneten Lesse lautet: Schriftführer Abgeordneter Or.
Buhl (liest): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
Hinter „Expedition eines Schiffes ''statt „für jede Tonne (ä 2000 Pfund), doch nicht unter rc.
zusagen: für jede Tonne (ä 2000 Pfund) bis zu 500 Tonnen außerhalb Europas Vs Silbergroschen, jedoch nicht unter 5 Silbergroschen respektive 10 Silbergroschen; für jede Tonne über 500 Tonnen bis 1000 Tonnen Vg respektive Vz Silbergroschen; für jede Tonne über 1000 Tonnen 'Os respektive V« Silbergroschen.
2.
In der Anmerkung Alinea 2 hinter den Worten „denselben Hafen ''einzurücken: „oder einen Hafen im Revier desselben Konsuls ''.
Z.
Der Anmerkung als Alinea 5 neu hinzuzufügen: „Schiffe, welche in demselben Kalenderjahre Häfen, welche außerhalb Europas oder in der Türkei nebst Vasallenstaaten belegen sind, mehr als vier Mal besuchen, zahlen für jede fernere Fahrt ein Viertheil der Expeditionsgebühr, doch in einem Kalenderjahre im Ganzen nie über das Sechsfache der letzteren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Lesse: Zch wollte mir die Bemerkung erlauben, daß sich die Debatte nur über meinen ersten Antrag erstreckt hat; ich bitte, über den zweiten und dritten noch nicht abzustimmen, darüber ist noch nicht diskutirt.
Präsident: Also nur die Nummer 1 seines.
Antrages wird von dem Abgeordneten Lesse dem Beschlusse entgegengesetzt, der zu Nummer 30 h in zweiter Berathung gefaßt worden ist.
Zch ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, die den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Lesse nck 1, das heißt bis zu den Worten „für jede Tonne über 1000 Tonnen '« resp.
-k Silbergroschen ''beistimmen, und damit den neulich in zweiter Berathung gefaßten Beschluß beseitigen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt und das Haus hat also die Fassung der Nummer 30 b aus der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung festgehalten.
Der zweite Antrag des Abgeordneten Lesse geht dahin: Zn der Anmerkung Alinea 2 hinter den Worten „denselben Hafen ''einzurücken: „oder einen Hafen im Revier desselben Konsuls.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten, dazu das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Lesse: Ach habe schon gestern darauf aufmerksam gemacht, ob nicht in dem Falle, wenn in dem Revier desselben Konsuls ein Schiff in dem einen Hafen löscht, und in dem anderen Hafen ladet, etwa doppelte Gebühren erhoben werden, oder ob in diesem Falle diese Bestim nung von Alinea 2 der Anmerkung Anwendung findet.
Es ist hier gesagt worden, sie finde Anwendung; nach den Worten kann ich es aber nicht annehmen, und habe mich deshalb für verpflichtet erachtet, dieses Amendement einzubringen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Der Antrag geht dahin: In der Anmerkung Alinea 2 hinter den Worten „denselben Hasen ''einzurücken: „oder einen Hafen im Revier desselben Konsuls.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annähme der gesammten Anmerkung im klebrigen in diesem Betracht so beschließen wollen, wie der Abgeordnete Lesse vorgeschlagen hat, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
806 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zuni 1872.
Der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der dritte Antrag desselben Herrn Abgeordneten: Der Anmerkung als Alinea 5 neu hinzuzufügen: „Schiffe, welche in demselben Kalenderjahre Häfen, welche außerhalb Europas oder in der Türkei nebst Vasallenstaaten belegen sind, mehr als vier Mal besuchen, zahlen für jede fernere Fahrt ein Viertheil der Expeditionsgebühr, doch in einem Kalenderjahre im Ganzen nicht über das Sechsfache der letzteren.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Dieser Antrag betrifft einen ganz andern Gegenstand, den ich auch gestern schon zur Sprache zu bringen mir erlaubte, und ich glaube, wenn Sie aä 1 meine Anträge verworfen und sich für die höheren Positionen ausgesprochen haben, so ist es um so gerechtfertigter, wenn Sie diesen Antrag wenigstens annehmen.
Sie haben unter Nr.
2 angenommen, daß, wenn Schiffe in demselben Kalenderjahr denselben Hafen wieder besuchen, so zahlen sie bei der zweiten nnd jeder folgenden Meldung die Hälfte der tarifmäßigen Sätze rc.
Das bezieht sich also nur auf diejenigen Schiffe, welche denselben Hafen benutzen, während mein Amendement den Schiffen zu Gute kommen soll, welche in fernen Gewässern, in den ostasiatischen, Küstenschifffahrt betreiben, und die meiner Meinung nach schwer mit den Schiffen anderer Nationen konkurriren können, wenn sie in der Weise von der Gebühr belastet werden, wie dies nach ihrer gestrigen Annahme der Fall ist.
Zch glaube, daß auch noch ein anderer, Grund dafür spricht.
Ich glaube nämlich, daß die Schiffe, welche dort Küstenschifffahrt treiben, wenn sie wiederholt den Konsul in Anspruch nehmen, doch weit weniger ihn belästigen und mit weit weniger Mühe belasten werden, weil sie schon mehr mit den Verhältnissen Bescheid wissen, und auch das scheint mir ein Grund zu sein, der Berücksichtigung verdient.
Nach meinem Amendement sollen Schiffe in dieser Lage, wenn sie auch mehrere Häfen anlaufen, im Ganzen höchstens nur das Sechsfache einer einfachen Expeditionsgebühr zahlen.
Es ist das, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Art Abonnement auf die Thätigkeit des Konsuls, die in diesem Falle aber, glaube ich, durchaus gerechtfertigt ist.
Zm entgegengesetzten Falle, bin ich der Meinung, würden Sie bei der bedeutenden Höhe des Tarifs die Rhederei in einem eklatanten Maße belasten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Zch bitte Sie, auch dieses Amendement abzulehnen.
Wenn ich bei dem einmaligen Vorlesen das Amendement richtig aufgefaßt habe, so würde das Schiff ungefähr 20 Reisen machen können, ehe es das von dem Herrn Antragsteller angegebene Maximum zu zahlen hätte.
Der Herr Abgeordnete hat das selbst als eine Art Abonnement bezeichnet, aber ich glaube doch wirklich, daß für die halbstaatlichen Geschäftsverrichtungen unserer Konsuln unmöglich dieses privatrechtliche Abonnementsverhältniß, wie es bei dem Omnibus ganz zweckmäßig sein mag, eingeführt werden kann.
Sonst wäre es gewiß zweckmäßiger, ein ganz anderes Princip aufzustellen und zu sagen: jedes Schiff, welches aus einem deutschen Hafen ausgeht, kann nach seiner Wahl bei Antritt seiner ersten Reise erklären: ich will so und so viel Reisen im Zahre machen, und soll dann so und so viel weniger zahlen.
Auf diese Weise würde die Sache viel einfacher sein.
Zch bitte Sie, das Amendement als durchaus unpraktisch abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Zch möchte im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Lesse wohl begründet ist!
Es wird hoffentlich nicht allzu unhöflich sein, wenn ich mir erlaube zu bemerken: Sie, meine Herren, haben gestern aus verschiedenen Gründen nicht genau erwogen, was Sie beschlossen haben.
Sie haben beschlpssen, daß statt der bisherigen 3 Thaler Expeditionsgebühr künftig die Expeditionsgebühr bis auf 50 Thaler in jedem von dem Schiffe berührten Hafen steigen darf!
Nun denken wir einmal an den großen Handel in den ostasiatischen Häfen, es konkurriren dort deutsche Schiffe vielfach mit englischen; die englischen Schiffe zahlen gar keine Expeditionsgebühr, sie zahlen für gewisfe Geschäfte, die die Konsuln vornehmen, recht reichlich, aber eine Expeditionsgebühr zahlen sie nicht.
Warum wollen Sie nun den deutschen Schiffen die Konkurrenz mit den englischen so sehr erschweren, wenn Sie ihnen die Wicht auferlegen, in jedem Hafen, den sie berühren, eine so hohe ExpeditioUsgebühr zu zahlen
Zch meine, wir können wirklich auf den Vorschlag des Abgeordneten Lesse eingehen.
Es kommt immer wieder auf den Punkt hinaus, den Ihnen der Abgeordnete Kapp wiederholt betont hat: wir müssen vorzügliche Kosuln haben.
Ganz gewiß, die besten, die zu haben sind, müssen wir haben, aber ist es denn absolut nothwendig, meine Herren, daß das Alles von der Rhederei bezahlt wird
Zch muß noch einmal erinnern an das Beispiel mit der Flußschifffahrt; tragen denn die Flußschiffer jetzt noch dazu bei, daß in den betreffenden Staaten die Flußbetten in der schönsten Ordnung gehalten werden
Meinem Wunsche gemäß würden wir es bei dem bisher bestehenden Rechte belassen, wonach nur 3 Thaler Expeditionsgebühr gezahlt werden, ich komme indessen nicht darauf zurück; aber dieser Vorschlag des Abgeordneten Lesse scheint mir so billig zu sein, daß ich ihn doch Ihrer Zustimmung empfehlen möchte.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Zch schließe die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Anmerkung hinter Nr.
30d des Tarifs neu hinzuzufügen: Schiffe, welche in demselben Kalenderjahre Häfen, welche außerhalb Europas oder in der Türkei nebst Vasallenstaaten belegen sind, mehr als vier Mal besuchen, zahlen für jede fernere Fahrt ein -Viertel der Expeditionsgebühr, doch in einem Kalenderjahre im Ganzen nie über das Sechsfache der letzteren.
Diejmigen Herren, die der Anmerkung dies nach dem Antrage Lesse hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach, meine Herren, hat die dritte Berathung in Summa folgendes Resultat ergeben: Es bleibt bei den Beschlüssen der zweiten Berathung in Ansehung der ersten 7 Paragraphen und des ersten Alinea des h 8; das zweite Alinea des ß 8 fällt weg.
Die tztz 9, 10 und 11 werden nach den Beschlüssen der zweiten Berathung festgehalten, und ebenso der ganze Tarif, nur daß hinter.
Nr.
6 desselben als Bemerkung hinzugefügt wird: die Gebühren unter u, b, e sind nach Beschaffenheit des Falles auf ein Drittheil zu ermäßigen, und hinter Nr.
20 des Tarifs: 1. nach Beschaffenheit des Falles sind diese Gebühren auf ein Dritttheil zu ermäßigen.
Zch glaube, daß es nicht der Mühe werth ist, deswegen die Vorlage noch einmal drucken zu lassen, und ich bitte, mich zu autorisiren, die Schlußabstimmung schon heute Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
807 vorzunehmen, nachdem ich das Resultat der dritten Berathung Ihnen so eben mitgetheilt habe.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem Gesetz nach seinem eben von mir angegebenen Gesammtinhalt ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines MilitärStrafgesetzbuchs für das deutsche Reich auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
122 der Drucksachen.
An Abänderungsvorschlägen sind in den Händen der Mitglieder die unter Nr.
123, 146 und 149 der Drucksachen: Die Anträge unter Nr.
146 führen unrichtiger Weise den Namen des dritten Antragstellers Windthorst (Berlin) zuerst, während sie an dieser Stelle den Namen des ersten Antragstellers Eysoldt führen sollten.
Der Herr Referent der Kommission, Abgeordneter Dr. Lamey, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lametz: Meine Herren!
Sie haben am 18.
April beschlossen, über den hier vorliegenden Gesetzentwurf eine Kommission aus 21 Mitgliedern zu bestellen.
Diese Kommission hat in 26 Sitzungen unter dem Vorsitze des Herrn Grafen von Moltke ihre Arbeiten vollendet und Ihnen das Resultat derselben vorgelegt; sie hat sich dabei einer zahlreichen Betheiligung von Mitgliedern der verbündeten Regierungen zu erfreuen gehabt, es waren solche da aus Preußen, Württemberg, Sachsen und Bayern.
Zch brauche Ihnen die Namen nicht einzeln anzuführen.
Die Kommission hat beschlossen, ihre Aufgabe in zwei Lesungen vorzunehmen, und sie hat dabei den Gewinn, vielleicht auch den Nachtheil gehabt, daß nach der ersten Lesung die verbündeten Regierungen gegenüber den Resultaten der ersten Lesung eine bestimmte Stellung genommen und der Kommission gewisse Bemerkungen mitgetheilt haben, die in zwei Klassen zerfielen, Veränderungen, die sie bloß für wünschenswerth hielten, und Veränderungen, die sie mindestens im großen Ganzen als solche bezeichneten, deren Annahme durch die Kommission nöthig würde, wenn das Gesetz überhaupt zu Stande kommen sollte.
Zn der zweiten Lesung hat Ihre Kommission den Gesetzentwurf noch einmal einer sorgfältigen Revision unterzogen.
Es ist Ihnen zufällig das Resultat der ersten Lesung zugegangen, und Sie haben selbst Gelegenheit gehabt, zu vergleichen, welche Veränderungen in dieser Beziehung gemacht worden sind.
Es ist am Schluffe der Kommissionsberathungen gelungen, eine Vereinbarung zu Stande zu bringen und den Entwurf mit 15 gegen 6 Stimmen zur Annahme zu bringen.
Ich werde mir erlauben, nur mit wenig Bemerkungen Ihnen im Allgemeinen den Charakter derjenigen Veränderungen vorzutragen, welche Sie in dem Ihnen von der Kommission vorgelegten Entwürfe finden.
Eine Gruppe dieser Veränderungen, will ich sagen, schließt sich an das Bestreben der Kommission an, bei aller Rücksicht auf das militärische Interesse sich auch den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich so sehr wie möglich zu nähern.
Der erste Punkt, in welchem diese Näherung eine besonders wichtige zu sein schien, war das System der Freiheitsstrafen.
Ihre Kommission konnte sich nicht entschließen, dem im Entwürfe enthaltenen Systeme beizutreten, sondern sie glaubte, daß es sich empfehlen würde, zumal auch das Militär-Strafgesetzbuch für- Bayern einen desfallsigen Vorgang darbot, auch in dem vorliegenden Entwurf die Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
Gefängnißstrafe und die Festungshaft festzustellen.
Sie finden in der That diese Strafen in den Entwurf eingeführt, allein Sie werden bemerken, daß nichtsdestoweniger gewisse Ausnahmen davon gemacht werden mußten.
Einmal ist die Dauer der Gefängnißstrafe erhöht worden, insofern die zeitliche Gefängnißstrafe bis auf 15 Jahre erkannt werden kann, zum andem mußte in Bezug auf die Vollziehung der Gefängnißstrafe nach Maßgabe der hier vorliegenden Interessen eine Aenderung darin gemacht werden, daß die Beschäftigung der Gefangenen auch gegen ihren Willen außerhalb der Anstalt zugegeben werden mußte.
Endlich wurde neben der Gefängnißstrafe noch eine andere Strafe als zulässig erklärt, welche dem deutschen Strafgesetzbuchs unbekannt ist.
Es ist dies die Arreststrafe.
Der Arreststrafe, meine Herren, einen bestimmten Charakter gegenüber den Freiheitsstrafen des deutschen Gesetzbuches zu geben, ist unmöglich.
Sie ist verschieden je nach ihrem Namen und je nach dem Grade der Militärpersonen, die sie trifft.
Sie hat Vielleicht einen vorzugsweise disciplinären Charakter in dem Systeme von militärischen Strafen; in dem Strafgesetzbuch selbst ist sie einmal gelegentlich der Verjährung mit der Hast verglichen worden, obwohl sie mit dieser am wenigsten Aehnlichkeit in anderen Beziehungen hat.
Zch werde später auf die Arreststrafe in Kürze zurückkommen.
Die Kommission hat noch in einer zweiten Linie geglaubt, das bürgerliche Interesse mit dem militärischen in Einklang bringen zu müssen.
Im Entwurf war nämlich der Fall als möglich und sogar als häufig gedacht, daß Personen, die bereits aus dem militärischen Verbände ausgeschieden sind, dennoch einer militärischen Strafart noch unterworfen werden könnten, insofern ihr Vergehen, während ihrer Militärdienstzeit begangen, und ein solches war, welches man zu den militärischen Verbrechen und Vergehen rechnet.
Die Kommission hat geglaubt, daß mit dem Tage, an dem Jemand aus dem militärischen Verbände ausgeschieden ist, auch der bürgerliche Strafvollzug stattfinden müsse und sie hat diesen Grundsatz vollständig durchgeführt.
Sie hat dabei aber auch einige andere Bestimmungen und zwar zu Gunsten der Militärverwaltung getroffen, z.
B. die Bestimmung, daß auf die Entfernung aus dem Heere nicht nur wegen Zuchthausstrafen erkannt werden kann, sondern auch, wenn eine fünfjährige Freiheitsstrafe verbüßt ist oder wenn sich Jemand durch Selbstverstümmelung für den ferneren Militärdienst völlig untauglich gemacht Hat.
Eine zweite Bestimmung des deutschen Strafgesetzbuchs geht dahin, daß die Versuchsstrafe nur dann bei Vergehen zulässig ist, wo der Versuch ausdrücklich mit Strafe bedroht ist.
Im MilitärStrafgesetzbuche, beziehungsweise in der Vorlage war für militärische Vergehen der Versuch im Allgemeinen mit Strafe bedroht.
Auch hier hat die Kommission keinen Grund gefunden, von der allgemeinen Regel des deutschen Strafgesetzbuchs abzugehen und sie fand nur bei wenigen Gelegenheiten Anlaß, den Versuch besonders namhaft zu machen, da, wenn wir die militärischen Vergehen überhaupt betrachten, ein Versuch bei den meisten derselben nicht wohl denkbar ist.
Ebenso hat bezüglich der Verjährung der Strafen Ihre Kommission geglaubt, das einzige Vergehen, welches nach der Vorlage als unverjährbar noch bezeichnet war, gleichfalls der allgemeinen Regel der Verjährung unterwerfen zu müssen.
Es war dieses die Fahnenflucht, für welche sie den Anfangstermin in einem Paragraphen bestimmte.
Wegen des Rückfalls, für welchen in dem allgemeinen Strafgesetzbuchs gleichfalls keine besondere Strafe vorgesehen ist, hat auch Ihre Kommission eine erhöhte Strafe im Allgemeinen nicht angenommen, obwohl der Rückfall selbst in mehreren einzelnen Fällen und in mehreren Verhältnissen in dem Entwürfe zur Sprache kommt.
Ihre Kommission hat ferner geglaubt, einige als militärische Verbrechen benannte Vergehen überhaupt aus dem Entwürfe entfernen zu dürfen, da die Bestimmungen des deutschen Strafgesetzes schon hinreichende Strafen für diese Verbrechen enthalten.
Es sind so gefallen im tz 68 118 808 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung-am 7.
Juni 1872.
Nr.
2 der Vorlage eine besondere Strafe für den Hochverrath, ebenso dft tztz 76 und 77.
Zn anderen Fällen hat Zhre Kommission oie Strafgröße in Einklang mit dem bürgerlichen Gesetzbuchs gebracht, wie das namentlich bei den Verläumdungsstrafen geschehen ist.
Ein wichtiger Punkt ist in Bezug auf die Todesstrafe von der Kommission erörtert worden.
Die Todesstrafe ist, wie Sie schon in den Motiven erwähnt finden, in 24 Fällen in dem Entwürfe angedroht.
Zhre Kommission glaubte allgemein mit Rücksicht auf die Bestimmung des Strafgesetzbuches diejenigen Fälle entfernen zu können, bei welchen die Todesstrafe um deswillen angedroht ist, weil bei irgend einem Vergehen der Tod nicht als beabsichtigte, sondern als eine nur thatsächlich eingetretene Folge zu betrachten ist.
Sie hat dabei nur einen einzigen Fall ausgenommen, den der Plünderung, und man könnte sie vielleicht beschuldigen, daß sie deshalb in Disharmonie mit sich selbst gekommen wäre.
Indeß hat sie auch im Reichs-Strafgesetzbuche dafür eine gewisse Rechtfertigung, insofern in tz 4 des Einführungsedikts für gewisse Fälle im Kriegszustände die Todesstrafe vorbehalten ist, die, wenn sie mit der Plünderung nicht identisch sind, wenigstens eine große Ähnlichkeit mit den Fällen haben, wo mit der Plünderung der Tod eines Geplünderten veranlaßt worden ist.
Eine zweite Gruppe von Veränderungen betrifft neue in das Strafgesetzbuch eingeführte Dinge.
Die Marine, meine Herren, vor Allem ist in der Vorlage der Regierung ziemlich dürftig behandelt.
Es hat sich bei der Berathung des Strafgesetzbuches das Bedürfniß herausgestellt, diese Bestimmungen für die Marine wesentlich zu ergänzen und Sie finden nun nicht nur in einzelnen Fällen der Marine besonders gedacht, sondern Sie finden auch am Ende des Strafgesetzbuches einen Zusatztitel, der ausschließlich von der Marine handelt.
Wir haben zwar dabei die Ueberzeugung gewonnen, daß auch diese Bestimmungen für die Marine nicht als vollkommen ausreichend zu betrachten sind, aber wir glaubten, daß sie mindestens jetzt und in so lange ausreichen werden, bis dis Marine ein eigenes Strafgesetzbuch für sich vorzulegen im Stande ist.
Andere neue Bestimmungen will ich nur ganz in Kürze charakterisiren.
Es sind dieses Bestimmungen über dis Kriegsgefangenen, Bestimmungen über das Beschwerderecht und den Mißbrauch desselben, welche mit erstem zusammenhängen.
Ihre Kommission glaubte hier, gegenüber der strengen Disciplin und den Anforderungen, die Sie an die Selbstverläugnung des unter dieser Disciplin stehenden Mannes machen, auch möglichst strenge Diensterfüllung gegenüber dem Vorgesetzten verlangen zu dürfen.
Es stehen diese Bestimmungen in Verbindung mit gewissen Schärfungen, die in Bezug auf den Mißbrauch der Dienstgewalt eingeführt worden sind, und mit einigen neuen Bestimmungen, die im Entwürfe eingefügt worden sind, die das Beschwerderecht betreffen.
Ebenso wurde ein Paragraph wegen des Mißbrauchs der Waffen aufgenommen.
Sie finden in dem Entwürfe sodann eine Anzahl von Milderungen der in der ursprünglichen Vorlage enthaltenen Strafen, veranlaßt einmal durch das Strafsystem selbst.
Es ist nämlich der Arrest und die in Bezug auf den Arrest verhängten Schärfungen ein ausführlicher Gegenstand der Berathung Zhrer Kommission geworden und Zhre Kommission hat versucht, diese Strafschärfungen herunterzusetzen.
Sie hat schließlich in ihrer letzten Redaktion, wenigstens gegenüber der übrigen Vorlage, eine erhebliche Milderung darin erreicht, daß der strenge Arrest statt auf sechs Wochen nur auf vier Wochen noch verhängt werden kann, und daß er nur in den Fällen eintreten kann, wenn er in dem Gesetze besonders angedroht ist, oder wenn derjenige, gegen den er verhängt werden soll, schon vorher gerichtlich bestraft worden war.
Sie hat ebenso den Mittelarrest und alle Arreststrafen auf sechs Wochen herabgesetzt, so daß die Gefängniß- und Festungsstrafe nun mit einer Strafe beginnt, die länger als sechs Wochen dauert.
Sie hat aber auch die Schärfungen des Arrestes selbst, und zwar in Uebereinstimmung mit der Regierung, einigermaßen gemildert, indem die sogenannten guten Tage, die Tage, an welchen die Strafschärfungen wegfallen, in der Zahl erhöht worden sind.
Da über diesen Gegenstand übrigens besonders gesprochen werden wird, so will ich sie nicht weiter mehr hier berühren Zn Folge des Umstandes, daß die Arreststrafen in ihrer Dauer vermindert worden sind, daß dies namentlich, beim strengen Arrest geschehen ist, finden Sie eine Herabsetzung des Minimums der Strafen eingetreten.
Ueberall da, wo in dem Regierungsentwurf vierwöchentlicher strenger Arrest als Minimum angedroht werdenkonnte, konnte, dader strenge Arrestüberhaupt nur noch vier Wochen dauern kann, das Minimum dieseZeit nichtmehr erreichen und wurde daher auf 14 Tage herabgesetzt.
Auch sonst finden Sie in Bezug auf das Minimum verschiedene Aenderungen gemacht.
Wie ich bemerkt habe, ist die Todesstrafe gleichfalls m einer Anzahl Fälle weggenommen; wenn meine Zählung richtig ist, so bezieht sich dies auf neun Fälle, in denen sie entweder gänzlich beseitigt ist, oder wenigstens nur in den schwersten Fällen noch zugelassen erscheint.
Andere Fälle der Milderung sind eingetreten, wo ein Untergebener durch besondere Reizung veranlaßt worden ist, gegen seinen Vorgesetzten sich irgendwie zu vergehen.
Verschiedene andere Fälle, die mit Rücksicht auf die präcisere-Fassung des Gesetzes, mit Rücksicht auf den im Gesetz bestimmten Dolus in dem Strafgesetzbuch enthalten sind, will ich Zhnen nur kurz namhaft machen.
Wir haben dabei geglaubt, zuweilen wieder auf dis alten Bestimmungen des preußischen Strafgesetzbuchs selbst als die zweckmäßigeren zurückgehen zu müssen.
Es ist einmal eine genauere Präcisirung der Geltung der Kriegsgesetze vorgenommen werden, in welcher Beziehung schon in der allgemeinen Diskussion auf die desfallsigen Mängel aufmerksam gemacht worden war.
Ebenso ist eine Strafe der Unverbefferlichkeit beseitigt und beziehungsweise in einer gänzlich andern Fassung aufgenommen worden.
Sie finden ferner das System der Ehrenstrasen einer Umarbeitung unterworfen, die, zwar sachlich eins geringere Bedeutung hat, aber jedenfalls eine viel genauere und bessere Präcisirung dieses Systems darstellt.
Sie finden sodann den aus dem preußischen Militär-Strafrecht wieder aufgenommenen allgemeinen Satz wegen Verletzung der Dienstpflicht aus Furcht, ferner den Satz, in welchem wegen Feigheit die Todesstrafe erkannt werden kann, endlich den sehr wichtigen Satz, in welchem Fall ein Untergebener straflos ist, weil er blos den Befehl seines Vorgesetzten befolgt hat, endlich den Satz, der dem Vorgesetzten -erlaubt, in Fällen der Widerspenstigkeit die Untergebenen, in welchen ihm andere Mittel nicht zu Gebote stehen, gegen die Untergebenen Gewalt selbst bis zum Gebrauch der Waffen anzuwenden.
Eine zahlreiche andere Summe von Redaktionsveränderungen habe ick) Zhnen nicht besonders namhaft zu machen, sie werden Zhnen selbst in die Augen fallen.
Sie sind natürlich da oder dort mit materiellen Aenderungen von größerem oder geringeren Umfange verbunden.
Zhre Kommission glaubt sonach Zhney in dem vorliegenden Entwürfe eine Vorlage zu machen, die entschiedene Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage enthält; ich glaube auch beifügen zu können, daß die Regierung selbst mit der hier vorliegenden Vorlage einverstanden ist.
Auch in Zhrer Kommission haben gegen einzelne der im Entwürfe enthaltenen Bestimmungen noch große Bedenken vorgewaltet; allein dessenungeachtet hat sich eine namhafte Majorität für die Annahme des nun vorliegenden Gesetzes in der Form, in der es Zhnen vorgelegt ist, entschieden in der Betrachtung, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes, zugleich ein Schritt zu einer größeren Einigung der deutschen Stämme ist, bei denen ja noch ein verschiedenes Militär-Strafrecht in verschiedenen Ländern gilt, und daß es zugleich gegenüber dem seither bestehenden Militär-Strafrecht einen wesentlichen Fortschritt zum Besseren enthält.
Die 809 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zuni 1872.
Kommission empfiehlt Ihnen daher, den Entwurf in der Fassung anzunehmen, wie er Ihnen vorgelegt worden ist.
Präsident: Gegen die Ueberschrist des Gesetzes: Militär-Strafgesetzbuch für das deutsche Reich wird keine Erinnerung gezogen.
Weder die Vorlage, noch die Zusammenstellung der Kommission enthält einen Eingang des Gesetzes.
Ich nehme an, daß diese Lücke durch den üblichen Eingang aller Reichsgesetze ergänzt werden soll (Zustimmung) und eröffne nunmehr die Diskussion über 1, zu welchem anscheinend Niemand das Wort nimmt und den ich, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, für in zweiter Berathung angenommen erkläre.
Eben dasselbe werde ich, unter derselben Voraussetzung, in Ansehung des tz 2 thun, des § 3, des § 4, des tz 5, des tz 6, des §7, des H 8.
Auf H 9 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben): dem Artikel 9 des Militär-Strafgesetzbuches nachstehende No.
4 anzufügen „die in diesem Gesetze gegebenen Vorschriften haben keine Geltung für die nördlichen Distrikte des Herzogthums Schleswig.
Der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, zu verschiedenen Malen Habs ich während der gegenwärtigen Session des Reichstages sowohl hier im Saale als außerhalb desselben die Klage vernommen, daß die Arbeit des Reichstages allzu unfruchtbar sei und, daß diese Session wohl vorübergehen werde, ohne eine dauernde Spur ihrer Wirksamkeit zurückzulassen.
Meinem Standpunkte gemäß enthalte ich mich, über die Leistungen der deutschen Volksvertretung ein Urtheil zu fällen, ich kann daher nicht entscheiden, ob jene Klage eine begründete sei.
Sollte ihr eine Begründung beiwohnen, so läßt sich dis Ursache der befürchteten Unfruchtbarkeit darin finden, daß ein fremder Boden keine Saat tragen und keine Ernte einbringen kann.
Der Boden des Reiches sind die Verträge.
So lange Sie nicht mit Nachdruck an die Erfüllung der in den Verträgen enthaltenen Bestimmungen gehen, so lange daher die Grenzen der Befugnisse ungewiß sind, der Friedenszustand zweifelhaft ist, so lange ist ein wirklicher Boden nicht vorhanden.
Meine Herren, die erste Bedingung für dis Gesetzgebung ist doch wohl die, daß man.
wisse, für wen wir die Gesetze machen und wie weit die Gewalt derselben reicht.
Giebt es nun Gebiete, wo die gesetzgebenden Befugnisse in Folge unausgeführter Verträge nicht deutlich sind, so wird hierunter die gesammte Thätigkeit einer Volksvertretung leiden.
Daher glaube ich denen, welche mit Bekümmerniß in dieser ernsten Zeit an die Gefahren bei Gelegenheit dieses Haushaltsgesetzes.



Präsident: Zch fürchte, der Herr Abgeordnete verwechselt seinen Antrag zu dem Haushaltsgesstze mit dem zum Militär-Strafgesetzbuche.
(Große Heiterkeit.)
Er sprach wenigstens eben zu seinem Antrage zum Haushaltsgesetz.
(Grumte, anhaltende Heiterkeit).
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): 1 Zch bitte um Verzeihung.
(Redner holt ein anderes Manuskript hervor.)
(Schallendes Gelächter.)
Präsident: 1 Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete hat das Recht zu lesen, weil er die deutsche Sprache nicht als Muttersprache spricht.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch werde hierdurch an meine Jugendzeit erinnert, als ich noch zur Schule ging.
(Redner liest): Meine Herren!
Der Artikel V des Prager Friedensvertrages vom August 1866 ist Ihnen Allen bekannt.
Zch selber als Mitglied des Reichstages darf mir ja das Verdienst beimessen, denjenigen, die den Artikel V etwa zu vergessen wünschten, oft genug ihn ins Gedächtniß zurückgerufen zu haben.
Der Artikel V gehört insoweit in die gegenwärtige Debatte, als er das Gebiet bezeichnet, auf welchem deutsche Gesetze zur Anwendung gelangen dürfen.
Daß jener Artikel noch zu Recht bestehe, wird Niemand in Abrede stellen; der Prager Friedensvertrag gehört ja zu den Grundsätzen des deutschen Reiches, er ist das einzigste Rechtsinstrument, aus welchem der österreichischen Monarchie gegenüber die Beziehungen Deutschlands stehen.
Zn jenem Vertrage haben sich Oesterreich und Preußen das Wort gegeben, daß die nördlichen Distrikts des Herzogthums Schleswig an die dänische Krone abgetreten werden sollen, falls die dortigen Bevölkerungen in freier Wahl den Willen, zu Dänemark zu gehören, kundgeben.
Somit können für Nordschleswig nur endgültige Zustände eintreten, nachdem dis Bevölkerung des Landes befragt worden ist.
Da die nördlichen Distrikte von Schleswig nicht vertragsmäßig endgültig zu Preußen gehören, so können sie demnach nicht in der Gestalt eines preußischen Besitzthums einen Theil des deutschen Reiches ausmachen.
Deshalb erfordert es das bestehende Vertragsrecht, daß dauernde Gesetzverfügungen vor der Befragung der Bevölkerung nicht in den nördlichen Distrikten von Schleswig Platz greifen.
Die Militärverfassung gehört zu den höchsten Ausdrücken der Souveränität.
Nur eine solche souveräne Macht, an deren Befugnissen keine vertragsmäßigen Einschränkungen haften, kann die militärischen Dienste.
einer Bevölkerung beanspruchen, da der Kriegsdienst aus der Pflicht für das Vaterland entspringt, ein Vaterland aber dort nicht ist, wo eine zweifelhafte Souveränität vorhanden ist.
Es folgt hieraus, daß, so lauge die Bevölkerungen der nördlichen Distrikte von Schleswig nicht auf Grund des bestehenden Vertrages ihr Vaterland und ihren Souverän bezeichnet haben, auf ihrem Ge biete die deutsche Militärverfassung keinen Platz findet.
Meine Herren, ich habe mich bei meiner Bemerkung einer strengen Beweisführung befleißigt; ich wende mich nicht an das Gefühl, sondern an jene Folgerichtigkeit des Denkens, ohne welche das Recht und die Rechtssicherheit eine Unmöglichkeit ist.
Hätte ich mich an Ihre Gefühle wenden wollen, so würde ich gefragt haben, ob Ihre Aufgabe darin besteht, die Völker glücklich zu machen, oder darin, sie mißmuthig und unglücklich zu machen.
Sie würden antworten, daß das Glück der Völker Zhr Ziel sei.
Nun gut, dann sage ich Ihnen, daß das nationale Glück immer mehr ein Ergebniß des Rechtes und der Rechtssicherheit ist.
Sie streben nach der Befestigung der Ruhe in Deutschland und nach dem Frieden in Europa: halten Sie sich an das Vertragsrecht, so werden Sie diesen Zweck erreichen, sonst nicht.
Beweisen Sie durch Genehmigung meines Amendements, daß Zhnen das Vertragsrecht am Herzen liegt, und Sie werden in diesem Falle am besten für Ihre Interessen sorgen.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Krüger zur Abstimmung.
Es wird wohl heißen müssen: als Nr.
5 zu den vier Nummern hinzuzufügen: „die in diesem Gesetze gegebenen Vorschriften haben keine Geltung für die nördlichen Distrikte des Herzogthums Schleswig.
118 ''810 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Diejenigen Herren, die dem § 9 den eben verlesenen Zusatz als Nummer 5 nach dem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) hinzufügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist nicht angenommen.
Ich frage, ob das Wort zu § 10 verlangt wird, oder ob ich annehme!
soll, daß er in zweiter Berathung angenommen ist.
Er ist angenommen.
Ich werde eben das unter derselben Voraussetzung in Ansehung der §§11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 aussprechen.
Auf die Paragraphenreihe 19 bis 27 beziehen, sich die Anträge der Abgeordneten Eysoldt, Freiherr von Hoverbeck, Windthorst (Berlin) und Anderer, die in Nr.
146 abgedruckt sind.
Ich verstehe die Anträge dahin, daß die von den genannten Herren Abgeordneten vorgeschlagenen Paragraphen die Stelle der §§ 19 bis 27 einnehmen sollen.
Dies als richtig vorausgesetzt, stelle ich anheim, die Debatte über diese Paragraphenreihe zusammen zu führen und Eine Abstimmung am Ende dieser Paragraphen vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, zugleich auch meinen Antrag zur Diskussion zu bringen.
Präsident: Gewiß, da der Antrag sich auf die §§ 25 und 26 bezieht.
Die Debatte ist also über die §§19 bis 27 incl.
eröffnet, so wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt, über die Anträge der Abgeordneten Eysoldt, Freiherr von Hoverbeck und Genossen und über den Antrag des Abgeordneten Lasker, Nr.
149 der Drucksachen.
Das Wort hat der Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, es ist Ihnen bereits von dem Herrn Referenten mitgetheilt, daß die Beschlüsse der Kommission, wie sie Ihnen in dem § 19 und den Mit diesem Paragraphen in Verbindung stehenden §§25 und 26 der gegenwärtigen Vorlage vorliegen, in der Kommission zu lebhaften Debatten Veranlassung gegeben haben.
Zn der ersten Lesung litt die Kommission bei den Verhandlungen über die Arrestfrage vollständig Schisfbruch, es konnte sich keine Majorität auf einen dieser Paragraphen vereinigen.
Zn dessen Folge wurde die Diskussion von Neuem aufgenommen, und das Resultat dieser erneuten Diskussion liegt Ihnen in der Drucksache Nr.
90 vor, in welcher die §§ 24 und 25 die §§ 25 und 26 der gegenwärtigen Vorlage ersetzen.
Die bei der ersten Berathung von der Kommission angenommenen Vorschläge gründeten sich wesentlich auf die Bestimmungen des früheren badischen Militairgesetzes.
Als nach Beendigung der ersten Lesung die verbündeten Regierungen ihre Stellung gegen die Beschlüsse der Kommission nahmen, erklärten sie, daß diese Beschlüsse der Kommission für die verbündeten Regierungen unannehmbar seien, daß das Gesetz bei dem Festhalten dieser Beschlüsse scheitern müsse, und zwar um deswillen, weil man auf Grund der seitens der Regierung von verschiedenen Autoritäten eingeholten Gutachten der Ansicht sei, daß mit diesen Bestimmungen die Disciplin in der Armee nicht aufrecht erhalten werden könne.
Zn Folge dessen nahm die Kommission schließlich mit 12 gegen 9 Stimmen die jetzige Vorlage an.
Trotz dieser Erklärung haben ich und meine politischen Freunde dem Beschlusse der Kommission nicht zustimmen können.
Ehe ich auf die Gründe eingehe, welche uns hierzu bewogen, erlaube ich mir zuerst eine gewisse Verwahrung einzulegen.
Wenn auch nicht im Hause, so ist doch außerhalb desselben in der Presse die Bemerkung laut geworden, daß diejenigen Herren, die gegen die Vorlage respektive gegen die Beschlüsse der Kommission, soweit solche die Schärfungen der Arreststrafen betreffen, Einwendungen erhoben, um diese Schärfungen zu beseitigen, darauf abzielten respektive dahin wirkten, die Disciplin in der Armee zu lockern.
Ich erkläre in meinem und meiner, politischen Freunde Namen, daß uns sehr wohl bewußt ist, daß zur Aufrechthaltung der Ordnung und der Integrität des Reiches und zur Erhaltung einer tüchtigen schlagfertigen Armee eine gute Disciplin in der Armee unbedingt nothwendigist, und daß es für das Land das größte Unglück ist, eine zügellose und undisciplinirte Armee zu haben.
Aber trotzdem haben wir uns nicht entschließen können, uns jenen Autoritäten zu beugen, auf welche sich die Bundesregierung bezieht, sondern wir haben es für unsere Pflicht gehalten zu prüfen, ob und in wieweit die Ansichten der Regierung, welche sich auf jene Autoritäten berief, aber für diese Autoritäten weder im Plenum noch in der Kommission während des kontradiktorischen Verfahrens zwischen den juristischen und militärischen Autoritäten, eine stichhaltige thatsächliche Begründung für das Gutachten der Autoritäten anführte, begründet sei.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, nach unserm besten Wissen und Gewissen diese Autoritäten und deren Gutachten zu prüfen und als sie diese Prüfung nicht aushielten, uns von ihnen abzuwenden.
Ich gebe nun von vorn herein zu, daß diejenigen Herren, die von der Regierung als Autoritäten befragt worden sind, ihre Gutachten nach bestem Ermessen, und nach bestem Wissen und Gewissen abgegeben haben; ich gebe dies, meine Herren, vollständig zu, aber ich glaube, daß in gewissen Fragen die sogenannten Sachverständigen die schlechtesten Richter zum Finden der Wahrheit sind.
Es ist eine feststehende Thatsache, daß, wenn es sich um Aufgeben eingeführter Gewohnheiten und bestehender Gesetze handelt, die schärfste und stärkste Opposiüon gegen das Niederreißen derartiger Institutionen aus den Kreisen hervorgeht, die gewöhnt sind, mit diesen Institutionen zu verkehren, die sich in diese Institutionen eingelebt haben.
Ich kann Ihnen dafür Beispiele in Menge anführen.
Ich will nur an die Zeiten erinnern, wo es sich darum handelte, im Kriminalverfahren die Tortur abzuschaffen; wer widersprach dem am meisten
Es warm die Juristen, die Untersuchungsrichter, die mit der Tortur umzugehen gewohnt waren; sie behaupteten: es geht im Kriminalverfahren nicht ohne die Tortur.
Die Tortur fiel und die Strafrechtspflege ist seitdem nicht schlechter, sondern besser geworden.
Aehnlich war es auf dem politischen Gebiete.
Als es sich darum handelte, die Censur abzuschaffen, da schrieen die Staatskünstler von vor 1848: der Staat fällt auseinander; die Presse ist schon so zügellos, daß wir uns ihrer Angriffe nicht mehr erwehren können.
Und als es sich darum handelte, die Gewerbefreiheit einzuführen, da schrieen alle Handwerker und Zünftler: wir gehen zu Grund!
Nun, meine Herren, die Censur ist gefallen und die Presse besteht heute noch und bietet keine Gefahr für den Staat.
Die Gewerbefreiheit ist eingeführt und jene Handwerker sind nicht verhungert.
Noch ein Beispiel will ich anführen, welches unserer Frage näher liegt: es ist das Beispiel der Prügelstrafe.
Ich beziehe mich hier auf den Herrn Referenten, welcher dieses Beispiel in der Kommission vorgebracht hat, und ich glaube, es ist dies ein Beispiel, welches besonders schlagend wirkt.
Als es sich in diesem Jahrhunderte um Abschaffung der Prügelstrafe handelte, da haben alle Verwaltungs- und Strafvollstreckungs-Behörden in der Presse, in der Kammer und in Broschüren, in privaten und in öffentlichen Kreisen, erklärt, daß ohne die Prügelstrafe mit gewissen Leuten in der Nation nicht auszukommen sei.
Meine Herren, die Prügelstrafe ist aufgehoben; sie ist in dem Civil-Strafgesetz und in der Militär-Strafjustiz aufgehoben, und haben wir irgend einen nachtheiligen Einfluß an dieser Aufhebung bemerkt
Ich sage: nein!
Meine Herren, ich gestehe ganz offen: wenn uns aus den Kreisen des Militärs die Be811 Deutscher Reichstag.
37.
Häuptling entgegengetragen wäre, die Arreststrafen mit ihren Schärfungen seien zu verwerfen, sie erfüllten ihren Zweck nicht, dann wäre, so behaupte ich, das Institut schon seit Jahrzehnten überlebt und außer Kours gesetzt worden.
Denn wäre dies nicht der Fall, so würde dies gegen die Erfahrung der Macht, der Gewohnheit, gegen die Erfahrung, daß der Geist mit einer gewissen Hartnäckigkeit an einmal angenommenen Meinungen der Vorstellungen festhält, sprechen.
Ich habe von vorn herein gesagt: ich bin überzeugt, daß die Herren vom Militär, die das Gutachten von der Nothwendigkeit der Arrestschärfungen abgegeben haben, in voller Ueberzeugung gehandelt haben; ich glaube aber auch, diese Herren sind seit langen Jahren mit jenen Strafen und mit der Anwendung derselben, wenn ich so sagen darf, so vertraut geworden, daß sie die gedachten Strafen nach ihrer Anschauung als ein Disciplinarmittel ansehen, welches sie, da ihnen bei Aufhebung derselben scheinbar ein »Ersatz nicht zu Gebote steht als unentbehrlich bezeichnen.
Fragt man sie nun nach den Gründen, welche die Nothwendigkeit dieser so harten Strafbestimmungen rechtfertigen sollen, so begegnet man, meine Herren, bei dem ersten Schritte einer Frage, welche bereits der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) in der Generaldiskussion erwähnt hat.
Es ist zweifellos, daß diese Arreststrafen, wie sie uns hier vorliegen, -eine Reminiscenz aus Zeiten sind, in denen die allgemeine Wehrpflicht wie sie heute besteht, noch nicht eingeführt gewesen ist; sie reichen weiter hinaus!
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, vergleichen Sie doch einmal das Soldatenmaterial jmer Zeit mit dem der Gegenwart nach dem allgemeinen Bildungsstande, auf welchem die Nation vor 50, 60 und 70 Jahren gestanden hat und nach dem Bildungsstande, wie er heute besteht, und ziehen Sie ferner in Berücksichtigung, daß heute alle Klassen der Bevölkerung, der Gebildetste wie der gewöhnliche Handwerker in den Reihen der Armee dienen, während dies früher nicht der Fall war, und Sie werden mir zugeben, daß ein gewisses leises Bedenken doch entsteht, ob diejenigen Strafbestimmungen, die vor 50 und 60 Jahren für die damalige Armee nothwendig erschienen, heute noch am Platze sind.
Ferner stelle ich die Behauptung auf: wenn jenes Gutachten für Beibehaltung der Arrestschärfungen, wenn ich so sagen soll, stichhaltig wäre, so müßte offenbar auch folgender Schluß gerechtfertigt sein: es müßte der Schluß gerechtfertigt sein, daß in derjenigen Armee, in der die strengsten Strafbestimmungen für das Militär bestehen, auch die beste Disciplin herrschen müsse.
(Sehr richtig!)
Nunmeine Herren, vergleichen Sie einmal die heutige Armee mit derjenigen, welche in unserm Lande vor 50 bis 60 Jahren bestand, wo außer den in Rede stehenden harten Strafen noch andere, barbarischere Strafen, wie Spießruthenlaufen u. dergl.
in der Armee in Uebung waren, und dann vergleichen Sie den Zustand der jetzigen Disciplin mit dem damaligen!
Aber ich will gar nicht so weit zurückgehen.
In der Kommission hat uns der Herr Abgeordnete Dr. Gneist erzählt, daß er mit den Verhältnissen in der englischen und französischen Armee sehr vertraut sei ich selber kenne diese Verhältnisse nicht und hat uns auf Grund dessen mitgetheilt, daß die Disciplinarstrafen und die anderen Sträfen in beiden Armeen viel strenger seien, als die in Deutschland in der Armee üblichen Strafen.
Vergleichen wir aber nun den Zustand der Disciplin in der französischen Armee oder den der englischen Armee, wie wir letztere aus den Zeiten des Krimkrieges kennen, mit dem Zustande unserer Armee, so müssen wir doch sagen, daß unsere Armee auf einem höheren Standpunkt der Disciplin und Tüchtigkeit steht, und wir kommen dadurch konsequent zu dem Schluffe, daß die Disciplin wohl durch andere Mittel aufrecht erhalten werden müsse, als durch unmenschliche Strafbestimmungen, und hierfür, meine Herren, sind uns auch gewisse Sitzung am 7.
Juni 1872.
Anhalte im Laufe der Verhandlungen in der Kommission gegeben.
Es ist uns mitgetheilt worden von einem der Herren Bundeskommissarien, der ein militärischer Sachverständiger war, daß die Strafbestimmungen die kleinste Zahl der Disciplinarmittel seien, daß von den hundert Disciplinarmitteln diese vielleicht die sieben bis acht letzten Saiten seien, daß diese aber nur dann gebraucht würden, um in dem Moment, in dem man mit der Armee sachgemäß operiren wolle, die Disciplin straffer anzuziehen.
Nun, meine Herren, diesem Gutachten gegenüber stehen wir feindlich nicht entgegen.
Wenn man im Kriege mit der Armee operiren will, so wollen wir sehr gern strenge Strafbestimmungen geben, wie sie in großer Zahl und ziemlich hart in dem Strafgesetzbuch stehen.
Es handelt sich aber hier um die Disciplinarmittel, die namentlich in Friedenszeiten in der Armee angewendet werden sollen, und da fragt es sich, ob die Härte der Arrestschärfungen nöthig ist.
Man hat uns ferner unter Vorführung statistischer Zahlen gesagt, daß der harte Arrest, wenigstens in der Dauer von sechs Wochen, wie er hier nach dem Gesetze besteht, im Gebiete des Gardekorps nur sehr selten angewendet werdeund die Ziffer prozental ungemein gering ist.
Meine Herren, diese Thatsache hat man uns für die längste Dauer des strengen Arrestes vorgeführt, (für die geringere Anwendung waren, glaube ich, keine statistischen Erhebungen möglich), aber diese Thatsache beweist nicht, daß man diese Arrestbestimmungen annehmen soll, sondern sie beweist, daß, wenn sie bei der Größe unserer Armee in so seltenen Fällen zur Anwendung kommt, sie auch nicht so unentbehrlich sein wird, wie die Bundesregierung behauptet.
Eine weitere Unterstützung unserer Ansicht liegt darin, daß, als das badische MilitärStrafgesetzbuch vereinbart wurde, der Herr General von Bayer den badischen Ständen erklärt hat, daß die damals viel milderen Strafbestimmungen, wie sie in ihren Grundzügen in Nummer 90 der Drucksachen § 24 und 25 vorliegen, für gewisse Theile der deutschen Nation vollständig zulänglich seien, um die Disciplin aufrecht zu erhalten.
Es sind damals, wie mir mitgetheilt worden ist, und wie auch in der Kommission erwähnt worden ist, als diejenigen Theile, für welche diese milderen Bestimmungen ausreichten, die Badenser, die Rheinländer und die Bewohner Sachsens und der Provinz Sachsen genannt worden.
Meine Herren, ich gestehe offen, ich habe dieses Gutachten gern vernommen, und ich kann sagen, wenn ich mir die Kulturzustände in den Rheinprovinzen, in Sachsen und Baden vergegenwärtige und mit den Kulturzuständen des übrigen Deutschlands vergleiche, so gestehe ich offen, daß ich für meine Person und nach meiner Ueberzeugung keinen solchen Unterschied finde, daß man hier von den viel leichteren Strafbestimmungen des früheren badischen Strafgesetzbuches zu den enorm harten in der jetzigen Vorlage, resp.
der preußischen Gesetzgebung, zurückzugehen habe.
Weiter, meine Herren, glaube ich, hat der Entwurf selbst einen Beweis für unsere Ansicht geliefert.
Für die Offiziere ist als die Form des Arrestes nicht nur der gelinde Arrest, sondern der gewöhnliche Stubenarrest vorgeschlagen, und es ist in der Kommission ausgeführt, daß den Offizieren gegenüber der Arrest in dieser Art ein vollständig genügendes Strafübel sei, um sie in der Disciplin zu erhalten, resp.
die Vergehen derselben gegen die Disciplin nachdrücklich zu ahnden.
Nun, meine Herren, hege ich alle Achtung vor der Ehre des Offizierstandes, aber ich frage Sie: sind heute nicht in unserer Armee tausend und aber tausende, die sowohl an gesellschaftlicher Stellung wie an Bildung und Ehrgefühl vollständig unserm Offizierkorps gleichstehen, und ist es nicht nöthig, daß wir auch auf diese Mitglieder der Armee Rücksicht nehmen
Erscheint es nicht wie eine Ungereimtheit, möchte ich sagen, wenn z.
B. der eine Bruder studirt hat und seiner Militärpflicht genügt, bei Erfüllung seiner Militärpflicht für ein Disciplinarvergehen mit dem einer Leibesstrafe gleich zu achtenden schweren Arrest belegt wird, während der andere Bruder als Offizier mit dem kaum ein Strafübel zu nennenden Stuben812 Deutscher Reichstag.
37.
-arrest belegt wird
Ich will dies nicht weiter ausführen, denn meine Herren, ich gestehe offen, alle diese Erwägungen sind für mich immer noch untergeordneter Natur.
Mir stehen noch gewichtigere Momente zur Seite.
Thun Sie, meine Herren, einmal einen Blick auf die Civil Strafgesetzpflege.
Die Befürworter der schweren Arreststrafe behaupten, es sei mit dem gewöhnlichen Arrest nicht auszukommen, weil derselbe für das Militär, für den gemeinen Soldaten und den Unteroffizier ein wirkliches Strafübel nicht enthalte.
Zch muß gestehen, es ist mit dieser Behauptung unserer Armee ein schlechtes Kompliment gemacht.
Sehen Sie die Civil-Strafjustiz an, berücksichtigen Sie die humanen Einrichtungen unserer Gefängnißanstalten, wo die Gefangenen ihren Fähigkeiten entsprechend beschäftigt werden, in warmen Zimmern, eine ordentliche Nahrung bekommen u. s. w., und vergleichen Sie hiermit den Zustand unserer Bevölkerung in gewissen Distrikten, namentlich zur Zeit der sogenannten Nothstände, wenn solche in Weberdistrikten und Fabrikdistrikten eintreten, und wird mir alsdann nicht Zeder zugeben, daß der Mann in Noth und Elend zu Hause sich viel unwohler befindet, 'als der Gefangene in den Gefängnißanstalten
Und hat man deswegen gehört, daß Zemand, um aus der Noth herauszukommen.
Vergehen begangen und sich dem Gefängnisse freiwillig unterzogen hat
(Ruf: Za!)
Zch behaupte Nein!
Es hat die Erfahrung gelehrt, daß man nicht wahrgenommen, daß die Verbesserung der Gefängnisse die Zahl der Strafen vermehrt habe, und ich glaube, es ist zur Ehre unserer deutschen Nation anzuerkennen, daß auch Leute aus den niedrigsten Klassen sich nicht aus Bequemlichkeitsliebe in das Gefängniß stecken lassen, daß sie den Werth des Lebens nicht nach der Bequemlichkeit desselben, sondern nach der Würde und Unabhängigkeit ihrer Stellung schätzen.
(Bravo!)
Aber weiter, meine Herren, 'denken Sie doch bei der Einsperrung in Arrest nicht blos an die zwangsweise Beschäftigung, denken Sie nicht blos an die Beraubung der Freiheit, bedenken Sie doch auch, daß jeder Mann gewisse Lieblingsgewohnheiten hat: er raucht gern, er trinkt dann und wann geistige Getränke, er liebt früh seinen Kaffee ü. s. w.; alles dies wird ihm im Arrest entzogen.
Und glauben Sie nicht, daß die Entziehung der täglichen.
Gewohnheiten ein empfindliches Uebel ist
Ja, ich behaupte, die Militärverwaltung erkennt dies selbst an.
Es ist uns wenigstens mitgetheilt worden, daß im Kriege die Vollstreckung des mittleren Arrestes dadurch vollzogen wird, daß den Soldaten gewisse Genußmittel, als Taback u. f. w. entzogen werden.
Der einfache Arrest ist also in Wirklichkeit schon ein Strafübel.
Wenn man daher erwägt, daß der Soldat im Arrest in eine kleine Zelle gesperrt wird, daß er des Umganges seiner Kameraden entbehrt, daß ihm seine Lieblingsgenüsse entzogen werden, und wenn man ferner die allgemeine Bildung der Nation ansieht, so bin ich fest überzeugt, daß schon dieser einfache Arrest genügen würde, um die Disciplin in der Armee aufrecht zu erhalten.
Zch glaube dies um so mehr, als wir ja eine dem entsprechende Erfahrung gerade mit der Abschaffung der Prügelstrafe gemacht haben.
Als die Prügelstrafe abgeschafft wurde, da sagte, man auch, das ginge nicht; aber, meine Herren, es geht und geht gut.
Zch stimme in dieser Richtung mit den Behauptungen des Herrn Referenten in der Kommission vollständig überein, daß durch die Aufhebung der Prügelstrafe das Ehrgefühl der ganzen Nation gehoben ist.
(Sehr wahr!)
Heute vor 40 Zähren empfand ein junger Mann aus den ungebildeteren Ständen die körperliche Züchtigung nicht Sitzung am 7.
Juni 1872. so schwer, es war etwas Gewöhnliches; und glauben Sie nicht, daß der Mann sie heute als eine tiefe Ehrverletzung empfindet
und warum
weil durch die Abschaffung der ehrkränkenden Strafe das'Ehrgefühl der Nation im Ganzen-gehoben worden ist.
1'Ein weiterer Grund für unseren Antrag ist der, daß wir bei Annahme der uns von der Kommission vorgeschlagenen Arrestschärfung unter den gegenwärtigen Stand der militärischen Gesetzgebung in Bayern Zurückgehen würden.
Wir haben in unsern Vorschlag der Hauptsache nach die gegenwärtige bayerische Strafbestimmung aufgenommen.
Die bayerische Gesetzgebung ist zwar erst feit dem 1.
Januar 1870 in Kraft, aber Sie werden doch Alle nicht bestreiten können, daß mit diesem Strafgesetze die bayerische Armee einen glänzenden Feldzug geführt hat.
Es hat auch in der Kommission der Herr Bundesbevollmächtigte für Bayern, Staatsminister Faeustle, erklärt, daß die nach dem bayerischen Gesetze zulässigen Schärfungen durch die längeren Zwischenräume, in denen sie vollstreckt werden, einigermaßen an Wirkung verlören, daß sie aber nicht ganz unwirksam seien.
Nun, meine Herren, daß bei Herabsetzung einer Schärfung das Strafübel körperlich weniger empfindlich ist, als wenn man dis Schärfungen häuft, das ist natürlich, aber es ist hinzugefügt worden, daß die herabgesetzten Schärfungen in Bayern keineswegs unwirksam seien.
Wenn wir sehen, daß die bayerische Armee keineswegs aus Rand und Band geht; wenn wir ein Land haben, welches mit diesem milderen Strafgesetz einen Feldzug hinter sich hat; wenn wir ein Land haben, welches in seiner Durchschnittsbildung die übrigen deutschen Länder nicht überragt, dann, glaube ich, können wir im Reiche bei Herabsetzung der Strafschärfungen den Schritt thun, den vor uns die bayerische Gesetzgebung gethan hat, Angesichts dieser Gründe, meine Herren, konnten wir der Autorität der militairifchen 'Sachverständigen nicht das Gewicht beilegen, daß wir uns entschließen konnten, in dem Umfange in eins Strafart zu willigen, welche nach einer Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) in der ersten Lesung eine Strafart ist, welche in ihrem Charakter dem Wesen des Menschen als einem sittlichen Wesen zu nahe stritt.
(Hört!
hört!
links.)
Zch behaupte, die Arrestschärfungen, wie sie uns sowohl in der Vorlage vorliegen, als wie sie uns auch aus den letzten Beschlüssen der Kommission hervorgegangen sind, verletzen und gefährden ebensowohl die Ehre des Mannes, wie sie gleichzeitig einen Angriff gegen die Gesundheit des Menschen enthalten.
Letztere.
Behauptung ist nun allerdings in der Kommission bestritten worden und dagegen ist unser Verlangen, ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation über die Wirkungen des Arrestes einzuholen, nicht erfüllt worden ein Antrag, auf den, wie ich glaube, die jetzigeil Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker hinausgehen.
Es sind uns allerdings Gutachten vorgelegt worden, unterzeichnet von 13 oder 19, wenn ich nicht irre, General-Stabsärzten, in jedem Falle von Militärärzten.
Diese Gutachten lauteten in gewisser Beziehung nicht ungünstig über die Wirkungen des schweren und mittleren Arrestes; einige erklärten, daß sie irgend welche besonders nachtheiligs Folgen für den Bestraften nicht wahrgenommen hätten; einige, die Beobachtungen angestellt hatten, gaben zu, daß in einigen Fällen nachtheilige Wirkungen eingetreten seien, stellten aber die Ziffer, in der sie eingetreten seien, als sehr gering dar; die dritte Gruppe sagte, Faß allerdings ein Nachtheil eintrete, aber 'aus physiologischen Gründen.
Nun, meine Herren, ich will keineswegs den Werth dieser Gutachten verwerfen, ich bin auch der Bundesregierung sehr dankbar, daß sie sich bemüht hat, in die Sache so weit als möglich Licht zu schaffen, aber ich behaupte doch, daß gegenüber den Resultaten der exakten Wissenschaft derartigen gelegentlichen Erhebungen, 813 Deutscher Reichstag.
37. die sich auf eine zum Theil nicht umfassende Statistik gründen, die nebenbei so sind, daß sie geiraue statistische Feststellungen zum Theil unmöglich machen, daß gegenüber den Resultaten der exakten Wissenschaft diesen Gutachten ein entscheidendes Gewicht nicht beizulegen ist.
Meine Herren, durch die Resultate der Wissenschaft, durch die Chemie und Physiologie ist festgestellt, daß zur Erhaltung der normalen Gesundheit des Menschen nöthig ist, daß er eine bestimmte Quantität Nahrung zu sich nimmt, welche nach, ihrer chemischen Beschaffenheit geeignet ist, den Abgang des Zellengewebes zu ersetzen und die zum Leben erforderliche Wärme zu erhalten.
Weiter steht fest, daß die Masse der an sich ernährungsfähigen Speisen zu vermehren ist, sobald durch äußere Einwirkungen die Temperatur des Körpers heruntergebracht wird.
Es steht ferner durch Forschungen fest, daß Wasser und Brod an sich nicht Nahrungsmittel sind, welche die zur Erhaltung des Normalzustandes des Körpers erforderlichen chemischen Eigenschaften besitzen.
Es ist ferner festgestellt und ich führe hier.
den Professor Pettenkofer in München als Autorität an daß in unserem Klima ein wärmendes weiches Lager das nothwendigste Kleidungsstück ist, um während des Schlafes des Menschen die erforderliche Wärme in den den Menschen umgebenden Luftschichten zu erhalten; und endlich steht es erfahrungsmäßig fest, daß eine hölzerne Pritsche ein solches Lager nicht ist, und daß sie selbst in milderen Jahreszeiten dazu beiträgt, die Normalwärme des Körpers zu verringern und dadurch ein erhöhtes Bedürfniß nach nahrhafter Kost hervorzubringen.
Meine Herren, ohne Sachverständiger zu sein, ziehe ich aus diesen wissenschaftlichen Vordersätzen den Schluß, daß, wenn man die hier vorgeschlagenen Schöpfungen eine Zeitlang fortsetzt und kumulirt, dieselben einen Angriff aus die Gesundheit des Menschen enthalten müssen, daß sie eine starke Konstitution in der Gesundheit zu gefährden, eine schwache Gesundheit zu verderben geeignet sind.
(Ruf: Sehr wahr!)
Dem hat man nun namentlich einen Einwand entgegengesetzt, der darin besteht, daß jede Strafe den Körper schwächt.
Man hat gesagt, jedes Gefängniß, jede Entziehung von Freiheit bringe eine Schädigung des Körpers mit sich.
Meine Herren, ich gebe das zu, aber die Behauptung beweist zu viel; nach dieser Behauptung können Sie ganz korrekt auch die Verstümmelungen als Strafe einführen, denn man kann sagen, die Freiheitsstrafe schädigt den Körper, die Verstümmelungsstrafe schädigt ihn auch.
Diese Deduktion widerspricht unseren humanen Tendenzen der neuern Zeit diametral.
Sowohl in Privatvereinen wie in ossiciellen Versammlungen, sowohl die Wissenschaft wie die Praxis, und selbst der Staat ist bemüht, allen Strafen denjenigen Charakter zu nehmen, welcher als Wirkung der Strafe einen Angriff auf die Gesundheit und das sittliche Wohl des Menschen enthält, und wenn wir, weil dieses Bestreben verhältnismäßig noch neu ist und weil überhaupt an allen menschlichen Dingen eins gewisse Schwäche hastet, noch nicht im Stande gewesen sind, das Endziel dieser Bestrebungen zu erreichen und jeder Strafvollstreckung jede nachtheilige Wirkung auf den Körper zu nehmen, so kann man doch hieraus nicht den Schluß ziehen und sagen, daß, weil diese Bestrebungen noch nicht ihr Endziel erreicht, auch der umgekehrte Weg richtig ist, nämlich der Weg, auf dem man Strafübel einführt, die notorisch einen Angriff auf dis Gesundheit des Körpers enthalten Meine Herren, ich meine, daß neben den großen humanen Theorien der Strafvollstreckung die uns jetzt vorliegende Bestimmung der-, Arrestschärfung sich gerade so als eine Zierde ausnimmt, wie seiner Zeit die hochselige Gerichtslaube neben dem neuen Rathhausbaue in Berlin.
Indeß über die letzten Wirkungen des Arrestes, namentlich bei der vorgeschlagenen Häufung und Kumulation ein endgültiges Urtheil zu Sitzung am 47.
Juni 1872. fällen, wird schließlich nur nach eingehenden Erörterungen durch ein ärztliches Gutachten geschehen können und ich freue mich in gewisser Beziehung, daß vom Herrn Abgeordneten Lasier ein Antrag, der hierauf im Wesentlichen abzielt, eingebracht woxden ist.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, -—und ich beziehe mich auch hierauf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) in der ersten Lesung, daß die Strafe, welche vorgeschlagen ist, wesentlich eine Leibesstrafe ist, die durch Leibespein auf den Willen, auf das sittliche Wesen des Menschen wirken soll, und daß in diesem Jahrhundert alle Leibesstrafen principiell verworfen werden.
Hunger ist eine Qual, und Kälte und Frost ist ein Schmerz, und durch diese Leibesstrasen soll der Soldat zur Pflicht angehalten werden.
Ich füge noch hinzu, daß der Dunkelarrest, der den Menschen des Gebrauchs desjenigen Sinnes beraubt, welcher, wie ich behaupte, der edelste ist, nämlich des Gesichts, der ihn dessen wenigstens zeitweilig dadurch beraubt, daß man den Menschen ins Finstere sperrt, den Menschen geradezu zwingt, das Denken aufzugeben, namentlich wenn man diese Strafart längere Zeit fortsetzt.
Ich kann hierin nicht ein Strasübel, welches gegen den widerrechtlichen Willen reagirend wirkt, erblicken; es ist dies ein empfindlicher Eingriff in die menschliche Würde; diese Strafe stellt den Menschen unter das Niveau des Menschen, und ich glaube, daß durch die Anwendung eines solchen Strafübels das Ehrgefühl des Menschen am gefährlichsten gekränkt und gebrochen werden kann.
Man hat gesagt, die Sache mit dem schweren Arreste sei nicht so ängstlich, die schwere Arreststrafe treffe nur diejenigen Widerspenstigen, die in der bürgerlichen Gesellschaft vielleicht schließlich anderen.
Strafübeln anheimfallen.
Ich weiß nicht, ob man nicht mit demselben.
Recht den Satz umkehren und sagen kann, die Strafübel sind so, daß sie auch die edelsten Keime des menschlichen Charakters brechen und dadurch den Mann für das bürgerliche Leben untauglich machen.
Meine Herren, ich komme noch einmal auf einen bereits früher bezeichneten Punkt zurück.
Wenn man bedenkt, daß, um die Ehrenhaftigkeit in unserem Offizierstande zu erhalten, der einfache Stubenarrest genügt hat, und daß stets von der Regierung behauptet wird, daß dieser einfache Stubenarrest nöthig sei, um das Ehrgefühl ausrecht zu erhalten, so glaube ich auch, Angesichts des Materials, aus welchem unsere Armee gebildet ist, daß kein Grund besteht, zu den, die Ehre der Menschen angreifenden, Strafen des mittleren und strengen Arrestes greifen zu müssen.
Das Ehr- und das Pflichtgefühl in unserer Armee ist meines Erachtens mit anderen Mitteln wach zu erhalten.
Der Staat kann von dem Soldaten das Leben fordern, aber er ist nicht berechtigt, einen Angriff gegen die Würde des Menschen als Menschen zu machen, denn damit hebt er dis Basis auf, worauf meines, Erachtens überhaupt die ganze staatliche Verbindung des Menschen bemht.
Meine Herren, wenn man an diesen von mir entwickelten Grundsätzen festhält, so kommt inan allerdings konsequenter Weise zu dem Schluffe, daß eine Schärfung des Arrestes überhaupt nicht zulässig ist, und ich und meine politischen Freunde stehen auch im Princips auf diesem Standpunkte.
Aber wir wollen nicht eine theoretische Konsequenzmacherei treiben, wir haben mit vorhandenen Thatsachen zu rechnen, und die Thatsachen bestehen darin, daß uns Gesetzbücher aus dem ganzen deutschen Reiche vorliegen, in denen Arrestschärfungen vorgeschrieben sind.
Wir erkennen an, daß die Einführung eines einheitlichen militärischen Strafgesetzbuches ein Fortschritt in der Rechtseinheit ist, wir erkennen vollständig an, daß das Strafgesetzbuch, wie es vorliegt, einen enormen Fortschritt gegen die bestehende Gesetzgebung in anderen Richtungen enthält, vergeben zu, daß ein nationales Interesse vorliegt, daß diese einheitliche militärische Strafgesetzgebung als neues nationales Band um die Nation und deren Armee geschlungen wird.
Aber trotz alledem sind wir nicht im Stande, weiter zu gehen, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zuni 1872.
814 als wie weit die jetzt bestehende Gesetzgebung in Deutschland geht, welche die mildeste in dieser Richtung ist, und das ist die bayerische.
Wir halten uns nicht berechtigt, einen Theil der Nation schlimmer zu stellen, um nicht den Ausdruck zu gebrauchen, der in der ersten Lesung gebraucht worden ist, einen Theil der Mitglieder unserer Nation zu vergewaltigen, um dem andern dadurch zu einem besseren Rechte zu verhelfen.
Zch möchte namentlich aber auch nicht über dieses bayrische Gesetz aus dem Grunde hinausgehen, weil ich glaube, daß wir und die deutsche Nation ebenso wie der bayerischen Regierung und dem bayerischen Volke, so auch der bayerischen Armee zu hohem Danke verpflichtet sind, daß sie in der Zeit der Noth der deutschen Nation zu Hülfe kommend auf den Schlachtfeldern von Wörth und Weißenburg ein Glied zu der Kette der deutschen Einheit mit schmieden half.
Zch möchte nicht als erstes Geschenk des geeinigten deutschen Reiches der bayerischen Armee ein Gesetz entgegen bringen, durch welches diese Armee gegen die dermalen bei derselben geltenden Strafvorschriften schlechter gestellt wird.
(Bravo links.)
Zch gebe allerdings zu, daß die Regulirung vieler Bestimmungen, wie auch wir sie hier in Beziehung auf den Arrest vorgeschlagen haben, erst dann gleichmäßig durchgeführt werden kann, wenn wir einen gemeinsamen.
Strafprozeß haben werden.
Ach gebe zu, daß selbst mit den Bestimmungen, wie wir sie vorgeschlagen haben, ohne strafprozeßrechtliche Vorschriften der gemeine Mann ziemlich hart wird bestraft werden, es ist jedoch ein Uebelstand, den man vor der Hand in den Kauf nehmen muß.
Ich und meine politischen Freunde werden uns aber erlauben, bei der dritten Lesung eine Resolution einzubringen, in welcher wir die Regierung ersuchen, dem Militair-Strafgesetze möglichst bald eine Militair-Prozeßordnung folgen zu lassen, und ich will nur noch bemerken, daß, wenn wir das bayerische Gesetz vorgeschlagen haben, nach welchem die Schärfung entweder in 24 Stunden Dunkelarrest jeden zweiten Tag oder Beschränkung auf Wasser und Brod jeden dritten Tag oder Anweisung einer harten Lagerstätte vorgeschlagen ist, wir diese bayerischen Bestimmungen namentlich um deswillen den anderen Bestimmungen vorziehen, weil dadurch im Verhältniß sehr wenig harte Tage des Arrestes herauskommen, wenn der Soldat im Disciplinarwege auf kurze Zeit mit hartem Arrest bestraft wird.
Nach den Vorschlägen der Kommission würde bei einer Arreststrafe von 14 Tagen der Bestrafte lediglich 3 sogenannte gute Tage haben, während nach diesen Vorschlägen bei einer Arreststrafe von 14 Tagen nur 2 harte Tage und 12, freie wenigstens in Ansehung des Dunkelarrestes heraus kommen würden.
Hiervon werden daher namentlich die Arreststrafen von kurzer Dauer in allen den Fällen, in denen nicht der Richter unparteiisch, sondern die einseitige Disciplinargewalt der Vorgesetzten erkennt, getroffen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, meinen und meiner politischen Freunde Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Oberst Fries hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberst Fries: Meine Herren, der Herr Vorredner hat so vielfach sich auf das bayerische Militäir-Strafgesetzbuch gestützt, daß ich glaube, nicht allein die milderen Strafbestimmungen des letzteren, von welchen hier die Rede gewesen ist, sondern überhaupt den ganzen Charakter der dort angenommenen Militärstrafen, einer kurzen Beleuchtung unterziehen zu sollen.
Der Herr Vorredner hat meines Erachtens vergessen, hinzuzufügen, daß den milderen Strafen auf der einen Seite im bayerischen Strafgesetzbuchs andererseits doch wesentliche Verschärfungen gegenüberstehen, und zweitens, daß, wenn man ein Gesetz, überhaupt die Maßnahmen, die in einer Armee vorgesehen sind zum Heil der Disciplin, richtig würdigm will, auch die betreffenden Disciplinarvorschristen in Betracht kommen müssen.
Da existiren nun in Bayern, wenn Sie zunächst das Strafgesetz allein vornehmen, wohl allerdings die Milderungsgründe im Vergleiche zur Vorlage, die Sie hier im Amendement des Abgeordneten Eysoldt und Genossen finden; andererseits aber finden Sie auch im bayerischen Gesetze, daß der strenge Arrest sechs Monate dauern kann; (Hört!
hört!)
es ist eben dies mit ein Grund, weswegen die speciellen Strafschärfungen etwas milder gehalten sind.
Sie finden ferner in den bayerischen Disciplinarvorschristen eine andere bedeutende Verschärfung, das ist die Möglichkeit, den Dunkelarrest drei Tage nach einander eintreten zu lassen, einen Tag ihn zu unterbrechen, dann ihn abermals drei Tage in unmittelbarer Folge anzuwenden.
Das ist nach den bayerischen Disciplinarvorschristen zulässig in der Dauer von fünfzehn Tagen.
Zch glaube, diese wenigen Bemerkungen können genügen, eine genauere Würdigung des bayerischen Militär-Strafgesetzbuches möglich zu machen, als dies aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Moltke.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, ich erkenne vollkommen die humane Absicht des Antrages der Herren Abgeordneten Eysoldt und Genossen an, allein ich muß ihrem Antrage durchaus widersprechen.
Zch glaube, daß eine allzu große Abminderung der Strenge der Strafen nur die Zahl ihrer Anwendungen vermehren wird.
Wenn wir ein Gesetz für die Armee geben wollen, meine Herren, so dürfen wir uns nicht ausschließlich auf den bürgerlichen, auf den juristischen oder ärztlichen Standpunkt stellen, wir müssen uns schon auf den militärischen stellen.
Autorität von oben und Gehorsam von unten; mit einem Worte, Disciplin ist die ganze Seele der Armee.
Die Disciplin macht die Armee erst zu dem, was sie sein soll, und eine Armee ohne Disciplin ist aus alle Fälle eine kostspielige, für den Krieg eine nicht ausreichende und im Frieden eine gefahrvolle Institution.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Strafen sind es lange nicht allein, mit denen wir die Disciplin aufrecht erhalten.
Es gehört dazu die ganze Erziehung des Mannes, und ich erwidere dem Herrn Antragsteller, daß, wenn unsere Strafen milder sind, wie in anderen Armeen, doch auch hinzutritt gerade dieses Moment der weiteren Erziehung.
Wichtiger, als was in der Schule erlernt worden, ist die nach der Schule folgende Erziehung des Mannes, seine Angewöhnung an Ordnung, Pünktlichkeit, Reinlichkeit, Gehorsam und Treue, kurz an Disciplin, und diese Disciplin ist es, die unsere Armee in den Stand gesetzt hat, drei Feldzüge siegreich zu gewinnen.
Wir können aber die Strafen dennoch nicht entbehren, meine Herren; Sie werden zugeben, daß es einer ungemesn starken Autorität bedarf, um Tausende von Menschen zu bestimmen, unter den schwierigsten Verhältnissen, unter Leiden und Entbehrungen, Gesundheit und Leben an die 'Ausführung eines gegebenen Befehles zu setzen.
Eine solche Autorität, meine Herren, kann nur erwachsen und kann nur fortbestehen unter schützenden Verhältnissen.
Es muß der Unteroffizier dem Soldaten gegenüber eine bevorzugte Stellung haben, und es muß der Offizire Beiden gegenüber eine Prärogative genießen.
Darin liegt, meine Herren, allerdings die von dem Herrn Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
1, 11815 Vorredner hervorgehobene Ungleichheit vor dem Gesetze.
Es ist aber nicht sowohl eine Bevorzugung des Offiziers als eine Bevorzugung des Vorgesetzten, und ich bemerke dabei, daß in der ganzen Armee Jedermann heute Vorgesetzter und morgen Untergebener sein kann.
Der General an der Spitze eines Corps ist in dem Augenblick der Gehorchende, wo er in Berührung mit einem noch höher- gestellten General kommt, und ebenso kann der einfache Soldat Vorgesetzter werden, sobald der Dienst ihn dazu beruft.
Zeder Wachtposten, jeder Gefreite, der eine Patrouille führt, hat Gehorsam zu fordern.
Wir bedürfen nun, ineine Herren, die strengen Strafen nicht gegen die große Masse unserer Leute, die durch Belehrung, Ermahnung, Rüge, höchstens leichte Disciplinarstrafen unschwer zu leiten sind, allein, meine Herren, wir haben es zum Theile auch mit ganz schlechten Subjekten zu thun.
Wenn Alles unter die Waffen tritt, so treten natürlich die schlechten Subjekte, die ja in jeder Nation vorhanden sind, auch unter die Waffen.
Wir sind ja genöthigt, Alles zu nehmen, jeden Mann, der in das dienstpflichtige Alter eingetreten, der gesund ist und so und so viel Zoll mißt; den moralischen Zustand der Rekruten kann die Aushebungskommission nicht untersuchen.
Wir bekommen also auch Leute, die vielleicht Kandidaten des Zuchthauses sind, wenn sie nicht durch eine strenge militärische Erziehung noch vor diesem Unglücke bewahrt werden.
Diese militärische Erziehung, meine.
Herren, die ist ja auch der Grund, warum wir mit einer sehr kurzen Dienstzeit uns niemals einverstanden erklären können; denn die Disciplin kann nicht einexsrcirt werden, sie will eingelebt sein.
Ich komme aus die Strafen zurück.
Es haben bedeutende Abminderungen der Strafen stattgefunden, namentlich Verkürzungen bei dem strengen Arreste um das volle Dritttheil der bisherigen Dauer.
Wir haben uns damit durchaus einverstanden erklärt.
Vollkommen im militärischen Interesse liegen kurze aber strenge Strafen, mit kurzen und leichten Strafen aber können wir nicht fertig werden.
Es ist das harte Läger bezeichnet als eine Art Grausamkeit.
Meine Herren, wir verurtheilen alle unsere Leute täglich zu diesem harten Lager, so oft sie auf Wache ziehen, (sehr richtig!
rechts) nur mit der Verschärfung, welche bei dem Arreste hinwegfällt, daß der Mann alle vier Stunden herausgerufen wird, um dann zwei Stunden bei Wind und Wetter Posten zu stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein hartes, aber trockenes und gegen Wind und Wetter geschütztes Lager, meine Herren, ist eine unglaubliche Wohlthat gegen ein Bivouak aus dem Schnee oder einem nassen Sturzacker, (sehr richtig!
rechts) wie es unsere Leute ja viele Nächte hindurch haben ertragen müssen.
Wie gern wäre der Soldat oder selbst ein Offizier aus einem solchen Bivouak in ein ähnliches Lokal geschlüpft.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie dem widerspenstigen faulen Mann die Matratze mit in das Arrestlokal geben, und wenn Sie ihm seine gewohnte Nahrung nur jeden dritten Tag entziehen, so faulenzt er seinen Arrest ab, et schläft und freut sich, daß seine Kameraden für ihn auf Wache ziehen müssen und daß er nicht zu exerciren braucht.
Meine Herren, wir kommen mit solchen Strafen nicht aus.
Bedenken Sie, daß die strengen Strafen nicht gerichtet sind gegen den ordentlichen, propern Soldaten, Verhandlungen des Dentjchen Reichstages.
wie Sie ihn auf der Straße oder dem Exercirplatz sehen, sondern gegen die wenigen schlechten Subjekte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in der ersten Berathung des Gesetzentwurfs hat sich besonders auch gegen die Art und Ausführung des Arrestes der Widerstand gerichtet, neben anderen Einwendungen, welche gegen andere Vorschläge des Entwurfes gerichtet waren.
In der Kommission hat der Arrest die allergrößten Schwierigkeiten bereitet.
Es ist eine große Zahl von Sitzungen aus die Erörterung von Arreststrafen verwendet worden und bei der ersten Abstimmung hat sich eine Mehrheit für keinen der Vorschläge, auch nicht für den Regierungsentwurf gefunden.
Die Freunde des Strafgesetzbuchs haben aber dafür gesorgt, daß noch einmal die Verhandlung ausgenommen worden ist, und indem einige, welche ursprünglich für das mildere Princip in dem jetzigen Antrage des Herrn Abgeordneten Eysoldt gewesen waren, dem etwas strengeren Princip in der Drucksache Nr.
90 beigetreten sind, ist es gelungen, in erster Lesung eine Mehrheit herbeizuführen.
In der zweiten Lesung ist an den Beschlüssen der ersten Lesung von der Mehrheit eigentlich festgehalten worden; gegenüber jedoch der bestimmten Erklärung der Regierung, daß sie das Gesetzbuch, wenn dieser Beschluß beibehalten werde, nicht annehmen würde, hat ein Theil von der früheren Mehrheit sich getrennt und hat so eine knappe Majorität zu Stande gebracht für die Vorschläge, welche Ihnen unterbreitet werden, die in der Kommission mit 12 gegen 9 Stimmen angenommen worden sind.
Sie werden es deshalb für gerechtfertigt halten, daß die Frage des Arrests auch hier in den Vordergrund tritt und die Debatte noch einmal aufgenommen wird; es ist ja gerade dieser Beschluß, welcher verhindert hat, daß nicht das Gesetzbuch vielleicht, wie früher die Absicht war, in Bausch und Bogen angenommen werden kann.
Bei der dritten Berathung wird es wohl noch klarer hervortreten, als es in der zweiten bisher hervorgetreten ist, daß in den übrigen Bestimmungen wesentliche Verbesserungen und Veränderungen von der Kommission vorgenommen worden sind unter dankenswerther Beistimmung der Regierungen, daß in den Grundprincipien nahezu ein anderer Entwurf Ihnen gegenwärtig vorliegt, als in erster Lesung Ihnen vorgelegen hat.
Ich halte mich für verpflichtet, auf diesen Gesichtspunkt ausdrücklich aufmerksam zu machen.
Ich werde mich deshalb jeder Kritik enthalten gegen diejenigen, welche geglaubt haben, schon in der Kommission für einen nicht genehmen Arrest stimmen zu müssen, um dieses Gesetzbuch zur Beschlußfassung in dieses Haus zu bringen, weil die Regierungen ich weiß nicht, ob ausdrücklich, wenigstens vertraulich haben bekannt werden lassen, daß, wenn bei dem Arrest der Beschluß in der Kommission nicht günstig ausfiele, sie nicht geneigt sein würden, den Gesetzentwurf auch nur zur Berathung des Hauses zu bringen.
Dieser Umstand war, wie ich genau als Zeuge 'berichten kann, entscheidend für diejenigen, welche mitgeholfen haben, die Mehrheit gegen die von ihnen gewünschte Art des Arrestes zu Stande zu bringen.
Von vier Mitgliedern glaube ich das mit Gewißheit versichern zu können) von vieren unter den zwölfen, welche die Majorität herbeigeführt haben.
Sie werden es demgemäß nicht unbillig finden, wenn diejenigen, welche die ihnen zulässig erscheinende Arrestart als Beschluß der Kommission Ihnen zur freien Entscheidung unterbreiten wollten, ihren Standpunkt hier nicht aufgeben, 1 sondern1ihn1abermals zur1Erörterung1bringen.
1 Denn1es1hängt in der That von der zufälligen Stimmung, von dem Charakter und von der Anschauung über das ganze Werk ab, ob man von vorn herein seine Ansicht ausgebm will, oder ob man die Meinung des Hauses anruft, selbst wenn die Kommission eine 119 816 Sitzung am 7.
Zum 1872.
Deutscher Reichstag.
37. andere Entscheidung getroffen hat.
Zn diesem Sinne bitte ich meine heutigen Auseinandersetzungen aufzufassen.
Meine Herren!
Diese beiden Einwendungen, welche gegen den Arrest in erster Lesung gemacht wurden, bestanden darin, daß man diese Art der Strafe für eine an sich grausame hielt.
Hier muß ich hinzufügen, daß bei diesem Entwurf nicht entfernt daran gedacht wird, daß die Verwaltung eine Freude daran habe, oder auch nur den Wunsch, in einer Form, die als exorbitant bezeichnet wird, die Strafe zu vollziehen, sondern es soll nur eine sachgemäße Kritik über diese Art der Strafen gefällt werden.
Der zweite gegen den Arrest geltend gemachte Grund ist, daß die Strafe unmittelbar an die Gesundheit sich wende, sie nothwendiger Weise vermindere und so derjenigen Reihe von Strafen beitrete, welche als Leibesstrafen, als ein ungestaltetes Zufügen von Qualen zu betrachten sind.
Hiergegen ist allgemein eingewendet worden, es dürfe nur die Disciplin in Betracht kommen.
Bei den Soldaten werde niemals darauf gesehen, ob er Schaden an der Gesundheit nähme, sobald das öffentliche Wohl dieses fordere.
Wenn der Beruf des Soldaten dies mit sich bringt, so müsse man bei den Arreststrafen ähnlich verfahren, denn diese seien unentbehrlich für die Aufrechthaltung der Disciplin.
Meine Herren!
die zweite Frage wird meiner Meinung'nach erst ganz entschieden werden können, wenn wir uns mit der Natur der Strafen völlig vertraut gemacht haben, mit der wahren, bis jetzt bestrittenen Natur.
Dem ersten Satze aber stelle ich entgegen, daß es ein wesentlicher Unterschied ist, ob der Zweck des Vaterlandes die Verminderung der Gesundheit und selbst die Hingabe des Lebens fordert, oder ob der Zweck dieses nicht erfordert, sondern nur in Form der Strafe« ähnliches auferlegt wird.
Diese beiden Beziehungen sind durchaus nicht unter einen gemeinschaftlichen Gesichtspunkt zu bringen.
Während sehr Viele und die Besten den Tod für das Vaterland für ein durchaus glückliches Ereigniß halten, während sehr Viele nicht einen Augenblick Anstand nehmen, wo die Pflicht sie ruft, auf die Gesundheit nicht Acht zu geben, sind wir doch überall bemüht, Leben und Gesundheit jedes einzelnen Soldaten so zu schonen, als immer nur in unseren Kräften liegt, und wir bemühen uns, keine Vorsichtsmaßregeln zu versäumen, um von dem Soldaten jeden schlimmen Erfolg abzuwenden, der nicht unbedingt nöthig ist.
Zch kann deshalb gar keinen Vergleich zulassen zwischen dem schweren Uebel, welches den Soldaten trifft, während er seinen ehrenvollen Dienst ausübt, mit dem Uebel, daß ihn in Form einer Strafe betrifft.
Die Frage wird doch in erster Linie untersucht werden müssen: wie verhält es sich mit den Gesundheitswirkungen, und wie verhält es sich mit dem Charakter der Strafe
Zm Laufe der Kommissionsberathung ist auf die Gesundheitsfolgen von Vielen ein erhebliches Gewicht gelegt worden, namentlich auch von mir und ich habe darauf gedrängt, daß uns ärztliche Gutachten beigebracht würden.
Mehrere Kommissionsmitglieder haben den Wunsch damit vereinigt, daß diese Gutachten nicht blos durch Militärbeamte und Militärärzte erhoben, sondern daß auch Gutachten von Civilärzten, und namentlich von der wissenschaftlichen Deputation, eingeholt werden sollten.
Als nun der Regierung ein Vorwurf darüber gemacht wurde, daß sie über den wichtigen Punkt der Arreststrafen und ihre Gesundheitsfolgen nicht ärztliche Gutachten beigebracht und sie dem Entwurf nicht schon beigefügt habe, erwiderte uns ein hochverdienter General in Vertretung der Regierung: die Regierung sei um deswillen hierzu nicht in der Lage gewesen, weil dieser Gesichtspunkt überhaupt zum ersten Mal vor ihr angeregt werde und weil sie früher auf die Erwägung dieser Frage noch nicht hingedrängt worden sei.
Das war die Erklärung, welche der Herr General von Stichle auf die mehrfach angebrachten Vorstellungen in der Kommission abgegeben hat.
Sie werden mir zugeben, daß es unter diesen Umständen gerecht vom uns war, daraus zu bestehen, daß die Regierung die Strafart noch einmal erwägen sollte, nachdem sie den von ihr bisher außer Acht gelassenen Gesichtspunkt durch Sachverständige näher hätte erörtern lassen.

Zch muß nun anerkennen, daß einiges'sachverständige Material uns beigebracht worden ist, welches ich in keiner Weise so gering behandle, wie es der Herr Abgeordnete Eysoldt gethan hat.
Die Regierung hat allerdings Civilärzte nicht befragt, und insofern eine Lücke offen gelassen.
Die Regierung hat ferner dis Gutachten nur eingeholt von den Generalärzten der Armeekorps, welche als solche nicht in erster Linie dazu berufen sind, das nöthige thatsächliche Material zu beobachten und aus dieser Beobachtung heraus ein Gutachten abzugeben.
Vielmehr sind es gerade die in den Regimentern beschäftigten Aerzte, die darüber das sicherste Urtheil Habens Indessen, wenn ich auch das Material zu Grunde lege, welches die Regierung uns dargeboten hat, beiläufig nur auszugsweise durch Mittheilung einiger Daten, ohne daß diese Gutachten selbst Uns vorgelegt wären und ohne daß wir eine Uebersicht darüber haben, wie weit der schwerwiegende und ganze Inhalt der Gutachten uns mitgetheilt ist, so geht daraus hervor, daß das Gutachten der Sachverständigen keineswegs ein übereinstimmendes ist, und ich halte es für bedeutsam, daß unter den Generalärzten zwei gegen diese Strafarten oder mindestens für ihren gesundheitsgefährdenden Charakter sich ausgesprochen haben und daß diese beiden Generalärzte, wie uns mitgetheilt worden ist, aus allgemeinen physiologischen Gründen, dis Art des Strafvollzuges als nothwendig gesundheitsvermindernd dargestellt haben.
Da man nun von Sachverständigen Namen sind uns nicht mitgetheilt worden nicht nach Majorität abstimmen läßt, wenn man selbst auf Grund eines solchen Gutachtens sich entscheiden soll, sondern da es immerhin sehr wichtig bleibt, daß überhaupt Sachverständige, von denen anzunehmen ist, daß sie das höchste Interesse der Militärverwaltung vor Augen haben, sich gegen diese Strafarten, wenigstens insoweit ausgesprochen Haben, als sie die von mir vertretene Ansicht über die physiologische Natur derselben erklärt haben, so muß ich sagen, daß nach diesen beigebrachten Gutachten die Sache unaufgeklärt geblieben ist und daß noch ein Streit der Gelehrten darüber besteht.
Ich muß aber ich glaube das schuldig zu sein auch meinerseits anerkennen: ich habe mich in der Zwischenzeit, soweit angänglich, bemüht, bei Gelehrten civilen Berufes, bei Aerzten nnd Physiologen über diese Frage Auskunft zu erhalten, und ich muß auch meinerseits anerkennen, daß Hier nicht nur etwa die Antwort für die unbedingte Gesundheitsgesährlichkeit der Strafe gegeben, sondern daß von Seiten dieser Sachverständigen hervorgehoben worden ist, es müsse eine Untersuchung angestellt werden; ehe eine solche Untersuchung an einzelnen Fakten angestellt worden, könne die allgemeine Beantwortung mit einem sicheren Verlaß nicht gegeben werden; man hat mir erklärt, daß allerdings vom physiologischen Gesichtspunkte aus die schädliche Rückwirkung anzunehmen sei, es werde aber doch nothwendig sein, sachverständige und gründliche Untersuchung eintreten zu lassen.
Ein Arzt, der in seinen Kreisen und, wie mir versichert wird, auch als Militärarzt besonders anerkannt und angesehen ist, der selbst in hohen militärärztlichen Stellungen während der größten Zeit seines Lebens sich befunden und sehr lange auch als Arzt in der Armee Gelegenheit gehabt hat, die Folgen zu beobachten, der zuletzt auch bis zu den höchsten Chargen der militärärztlichen Stellung gediehen ist und hierin keinen Grund hat zurückzustehen gegen die jetzt noch aktiven Militärärzte, spricht über den strengen Arrest eine unbedingte Verurtheilung aus, indem er auf Grund seiner Beobachtungen eine große Anzahl von Krankheitserscheinungen als verbunden mit dieser besonderen Art der Strafe darstellt, und zwar in einem wissenschaftlich ausgedrückten und motivirten Gutachten.
Er schließt die eine Auslassung: Diese gesundheituntergrabenden Potenzen würden den Arrestanten in vier bis sechs Wochen zu Tode führen, wenn die Aerzte aus Requisition eines huDeutscher Reichstag.
O manen Aufsehers den Arrestanten nicht nach dem Lazareth schickten, wo er durch Wege zu reftauriren gesucht wird, um- dann der Strafe wieder ausgesetzt zu werden.
Die Znspicirung der Stationen wird sehr vernachlässigt; täglich müssen die Lokale durch Aerzte inspicirt werden, um einzuschreiten.
Er drückt sich in einer zweiten Auslassung gleichfalls darüber aus, daß er den strengen Arrest für unbedingt gefährlich halte und nur durch Pflege die höchste Gefahr beseitigt werden könne, und er kommt zu dem Schlußurtheil: Die Gewährung eines Strohsackes und einer Decke oder von zwei im Winter und warmes Essen jeden andern Tag können allein den strengen Arrest erträglich machen.
Meine Herren!
Sie werden, selbst wenn Sie die entgegengesetzte Ansicht andern Gutachten zu Liebe bekennen, zugeben, daß angesichts solcher Auslassungen man gegen diese Art der Strafe die höchsten Bedenken zu erheben berechtigt ist, und daß man deswegen sagen kann: wie gegenwärtig die Sache liegt, ist keineswegs erwiesen, daß wir berechtigt sind, diese Strasart als eine zulässige zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Gras von Moltke hat einen Gesichtspunkt hervorgehoben, der, richtig befolgt, zur Rechtfertigung für diese schweren Strasarten zu dienen geeignet wäre; er hat erklärt, diese sehr schweren Strafen werden ja nicht 'gefordert für die große Zahl in der Armee, welche sonst auf andere Weise gut disciplinirt werden könne; aber es seien in der Armee auch solche refraktäre Elemente vorhanden, welche nur mit ungewöhnlich schweren Strafen gebändigt werden können, und für diese sei die strenge Strasart nothwendig.
Meine Herren, wenn ich richtig berichtet bin durch das mir zugeführte und reichlich zugeführte thatsächliche Material, so ist es doch keineswegs der Fall, daß der mittlere und der strenge Arrest nur an Solchen, welche der Herr Graf von Moltke bezeichnet hat, zur Anwendung komme, sondern gerade als Disciplinarstrafe wird jede dieser beiden Formen gar oft angewendet gegen Personen des verschiedensten Bildungsgrades, was ich, sofern das Gesetz keine Scheidung macht, gar nicht tadle.
Der mittlere Arrest wird häufig angewendet wegen sehr kleiner Disciplinarfälle; die Verweisung zu drei Tagen Mittelarrest oder zu einigen Tagen mehr ist keine Seltenheit in der Armee, etwa nur anzuwenden gegen Personen, die mit so schweren Mitteln gebändigt werden müssen, sondern die Strafen treten häufig ein bei verhältnißmäßig ich rede jetzt nicht von dem militärischen, sondern von dem allgemeinen Gesichtspunkte aus untergeordneten Vergehen, die zu bestrafen vom militärischen Gesichtspunkte aus geboten sein mag, die aber niemals einen Schluß darauf zulassen, daß Diejenigen, die von den Strafen getroffen werden, solche sind, die mit den Mitteln unterdrückt werden müssen, welche als für dieVerstocktesten nöthigbezeichnetwordensind.
Würden wir minder höchst bedeutenden Autorität nach den Worten folgen, welche der Redner unmittelbar vor mir gebraucht hat, so würde die Frage entstehen, ob es nicht rathsam wäre, im Strafgesetzbuch unter gewissen Kriterien für äußerste Verstocktheit eine strengere Strafe einzuführen, ob es nicht rathsam wäre, wie der Versuch gemacht worden ist, an die Unverbesserlichkeit anzuknüpfen und für solche Fälle dann eine Verschärfung des Arrestes eintreten zu lassen.
Keineswegs rechtfertigt der vom Herrn Abgeordneten Grafen Moltke hervorgehobene Gesichtspunkt im Allgemeinen bei gewöhnlichen Vergehen, Uebertretungen und Disciplinarfällen, bei denen nicht entfernt darauf geschlossen werden kann, daß der zu Bestrafende in die Kategorie gehörtwelche der Herr Graf von Moltke bezeichnet hat, die harten Strafen des Arrestes nach den Vorschlägen der Kommission.
Wenn die Untersuchung, welche mein Antrag formirt, bereits angestellt wäre, so würden wir in einer viel vortheilhafteren Lage sein: entweder das sachverständige Material hätte für uns bis zur Ueberzeugung ergeben, daß die Strafarten nicht von der Natur sind, wie wir sie beschreiben.
Sitzung am 7.
Zuni 1872.
1 1 817 und ich wäre unter den Ersten, die sich über dieses Resultat auf das Aeußerste gefreut hätten.
Denn mir liegt nicht daran, daß die von mir ausgesprochene Meinung sich bewahrheitet, sondern ich habe den Wunsch, daß darüber Klarheit geschaffen werde, und wenn ich überzeugt werde, es sei die Strafe nicht von dem Charakter, welchen ich ihr beilege, so würde wenigstens ein Hinderniß beseitigt sein, welches mir verbietet, diese Strasart aufzunehmen.
Wenn aber das Sachverständigenmaterial wahrscheinlich macht, die Strafe trage den Charakter, welchen ich ihr beilege, dann darf der Gesetzgeber nicht kurzer Hand diese Strasart als allgemein für die Armee geltend einführen, sondern, selbst wenn die Disciplin die Strasart durchaus unentbehrlich macht, muß der Gesetzgeber der Unterscheidung folgen, welche aus dem Munde des Herrn Grafen von Moltke gekommen ist, daß nur die einzelnen in der Armee vorhandenen „Zuchthauskandidaten '', wie er sich scharf ausgedrückt hat, mit den starken Mitteln unterdrückt, daß aber nicht diejenigen in Mitleidenschaft gezogen werden, bei denen ein derartiges Mittel durchaus nicht nöthig ist, weil sie nicht zu der bezeichneten Kategorie gehören.
Ich lege deshalb das äußerste Gewicht auf die Untersuchung.
Mit wie viel größerer Befriedigung würde der Reichstag zu der Annahme des Gesetzes gelangen, wenn auf Grund sachverständiger Information wir und die Regierung uns würden haben verständigen können, auf der von hoher militärischer Autorität selbst vorgezeichneten Basis die Strafarten genauer und besser zu präcisiren, als jetzt geschieht.
Ich hege aber außerdem den Wunsch, daß nicht der Reichstag, wenn dies noch zu wenden ist, in zweiter Lesung einen Beschluß faßt, welcher den Schein hervorruft, als ob er selbst, nicht allein gezwungen durch die Erklärung der Regierungen, die Strasart, wie sie die Kommission Ihnen gegenwärtig unterbreitet, für zulässig und unbeanstandenswerth halte.
Ein großer Theil derjenigen, welche geneigt sind, das Strafgesetzbuch mit seinen mehrfachen Vorzügen, die ich anerkenne, mit seinem nationalen Hintergründe, den ich nicht in Abrede stellen kann und will, anzunehmen und deswegen den Kommissionsbeschluß über den Arrest sich auferlegen zu lassen, würde, wenn sie ihre Meinung frei aussprechen, wenn sie also das Gesetz in dem Sinne gestalten, wie sie es für das Beste halten, höchstens bis zu dem Beschlusse der Kommission kommen, wie in der Drucksache Nummer 90 enthalten ist und ich wünsche nicht, daß durch eine Entscheidung in zweiter Lesung schon die Meinung hervorgerufen werde, als ob aus freien Stücken der Reichstag der jetzt vorgeschlagen schweren Strasart zustimme.
So schnell verändern sich die Anschauungen nicht.
Wenn ich auch zugebe, daß die Natur der Menschen, schnell oder minder schnell nachzugeben, sehr wesentlich verschieden ist, so verändert sich doch nicht so schnell die intellektuelle Anschauung, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung bei einer großen Zahl von Mitgliedern die Wandlung vorgegangen wäre, daß sie jetzt eine Strafe für unbeanstandenswerth halten, die sie in erster Lesung für beanstandenswerth gehalten haben.
Es ist kein Geheimniß, daß in Privatgesprächen gerade gegen die Natur des strengen und mittleren Arrestes der stärkste Widerspruch laut geworden ist, während ich in der ersten Lesung auf viele Punkte sehr erhebliches Gewicht gelegt habe, und zu meiner großen Freude muß ich anerkennen, daß fast allen diesen Punkten, und grade den principiell bedeutenden, zum größten Theil völlige Abhilfe in der Kommission verschafft worden ist, so ist mir doch in Gesprächen immer entgegen gehalten worden, ich hätte zu viel dis anderen Punkte betont, während das allein Schwierige, sich zu entschließen, im Arrest liege.
Mir war diese Meinung nicht entsprechend, denn auch die anderen principiellen Verschiedenheiten der Strafen zwischen Offizieren und Gemeinen waren für mich derartig, daß ohne deren völlige Abänderung ich mich gewiß niemals zur Annahme des Strafgesetzbuchs entschlossenhätte; aber Vielegab es, undgrade 119'818, 1. '
»11Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872. unter denjenigen, die später die Majorität der Kommisswn mitbestimmthäben, welchedenvonmir hervorgehobenen Prmktsürkeinen sehr bedeutenden gehalten haben, während ihr Widerstand hauptsächlich gegen den Arrest sich gerichtet hat.
Ich fälle nun keine schwere Kritik, wenn man zuletzt dennoch sich entscheidet, eine Art von Uebel mit in den Kauf zu nehmen, aber ich wünsche nicht, daß durch das Votum des Reichstages die Meinung hervorgerufen würde, es sei der Reichstag völlig einverstanden mit dieser nun beschlossenen Strasart.
Es würde jedenfalls für die Regierung von größtem Gewicht sein, wenn sie erführe, daß innerhalb dieser Versammlung die Mehrheit die Strenge hes Arrestes nicht billigt.
Sollten Sie sich Wer dennoch entschließen, die Beschlüsse io anzunehmen, wie die Kommission sie Ahnen rmterbreitet hat, so bitte ich mindestens, durch die Annahme meines Antrages auszudrücken, daß es pathfam sei, im Interesse einer gerecht zuzumessenden Strafe eine Sachverständigenuntersuchung eintreten zu lassen.
Ach will jetzt nicht voraussagen, welchen Erfolg diese Untersuchung haben wird; aber ob sie nun das Land beruhigen wöge gegen diejenigen Befürchtungen, welche ein Theil von uns mit der Strafart verbindet, oder ob die Regierungen erfahren werden, daß unsere Befürchtungen ganz oder zu einem großen Theile gerechtfertigt sind, immerhin wird der EMg.
ein wohlthätiger sein.
Denn ich habe die Hoffnung zu der Regierung, daß, sowie sie selbst erkennt, es seien die Strafakten von schlimmerer Beschaffenheit, als sie gegenwärtig annimmt, sie selbst mit dem Abänderungsvorschläge an uns wird kommen müssen.
Es ist uns in der Kommission bereits versprochen worden, daß die Regierung durch die Art, in der die Worte neu gefaßt werden, sich Vorbehalten will, Milderungen der Strafarten eintreten zu lasten; das Wort „nur ''in dem Passus „als Nahrung nur Wasser und Brod ''sei herausgestrichen, damit der Regierung Gelegenheit gegeben werde, je nach Umständen auch noch andere Nahrung als Wasser und Brod verabreichen zu lassen: in kälteren Gegenden zu kälteren Zeiten warme Suppen.
Es ist auch privatim verbreitet worden, daß matt die Absicht habe, für die Lagerstätte eine Decke zu verabreichen.
Die Regierung selbst geht also damit um, Milderungen, soweit sie sie für verträglich halten wird, mit dem Arreste zu verbinden, und daraus scheint mir hervorzugehen, daß auch die Regierung eine Wendung in Bezug auf die Vollstreckung dieser Strafart gekommen zu sehen glaubt.
Ist das aber der Fall, dann ist es auch unser Recht, daß wir sie unterstützen, und wir dürfen von ihr fordern, daß sie genaue Untersuchungen eintreten lasse, damit sie die dann als nothwendig erwiesenen Modistkationen dieser Strasart herbeiführe oder, damit sie Uns beruhige für den Fall, daß alle Besorgnisse zerstreut werden.
Ich werde dem Antrage beistimmen, welchen der Herr Abgeordnete Eysold gestellt hat und der ja auch von mir mit in der Kommission zunächst beschlossen worden ist; sollte aber gegen meine Stimme die Mehrheit des Reichstages sich für die Kommssionsvorlage entscheiden, so richte ich an Sie die Bitte, gleichzeitig den von mir gestellten Antrag auf Untersuchung annehmen zu wollen.

Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Graf von Roon hat das Kort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staats- und KriegsMinister Graf von Roon: Meine Herren, es liegen Ahnen die Nummern 146 und 149 der Drucksachen vor; Mer die erstere hat der Herr Abgeordnete Eysoldt, über die letztere und über die erstere der Herr Abgeordnete Lasker gesprochen.
Mein verehrter Freund Graf Moltke hat mich der Mühe überhohen, in die Materie wegen der Arreststrafe noch einmal hineinzugehen; ich habe dem, was er gesagt hat, wenig hinzuzufügen.
Ob man die Strafen homöopathisch und unwirksam oder kräftig Und darum selten zu verfügen hat, darum handelt es sich in der Frage, um nichts Anderes.
Ach bin der unvorgreislichen Meinung, daß die humanistischen Erwägungen, um nicht zu sagen die sentimentalen Erwägungen, welche diejenigen Herren bestimmt haben, die für die Milderungen gesprochen haben, der Regierung keineswegs fern liegen und nicht fern lagen.
Es ist eine harte Nothwendigkeit, sich für Maßregeln einzusetzen, die der Herr Abgeordnete Lasker „grausam ''nennen konnte und „schädlich, gesundheitsgefährlich und zu gleicher Zeit unnöthig.
Meine Herren, nichtsdestoweniger muß das geschehen äus den Ihnen bekannten Gründen.
Daß jede Strafe, zumal die Arreststrafe, namentlich die geschärfte Arreststrafe, schädlich ist, der Gesundheit in gewissen Grade schadet, darüber habe ich niemals einen Zweifel gehabt und für mich bedarf es keiner physiologischen Erwägungen und keiner neuen technischen Untersuchung, um dieses Faktum anzuerkennen.
Ach bin aber der unvyrgreiflichen Meinung, daß der Straffällige ja nicht zum Vergnügen der Strafanordnenden diesem grausamen Zwischenfall unterworfen wird sondern aus eigener Verschuldung, und daß, wenn seine Gesundheit wirklich darunter leidet, er stich selbst als Ursache betrachten muß.
Aus diesem Grunde, möchte ich sagen, würde mein Gewissen und ist mein Gewissen als Vorgesetzter und als Strafanordnender niemals in der Gefahr gewesen, sich beschwert zu fühlen.
Ich habe im Gegentheil die Erfahrung gemacht, daß energische Strafen sehr bald dahin führten, die vielfachen Strafen aus der Welt zu schaffen; ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Straflisten sich in sehr kurzer Zeit so außerordentlich verkürzten, daß man darin einen wesentlichen Fortschritt in der Disciplin des betreffenden Truppen 'Heils- erkennen konnte.
Dabei habe ich aber nicht die Erfahrung gemacht, daß die Leute nach einer scharfen Strafe unmittelbar aus dem Arrest in das Lazarett) gekommen wären; das ist mir nicht erinnerlich, Die Möglichkeit in einzelnen Fällen leugne ich nicht; aber das kann für den Gesetzgeber nach meiner Auffassung durchaus kein Motiv sein, uni Bestimmungen zu treffen, die der sachkundige und erfahrene Fachmann von vorn herein als unwirksam bezeichnen maß.
Der Herr Graf von Moltke hat Ahnen bereits gesagt, daß diese schweren Strafen nicht für 'M 'Mmee styl 'GMtzp'Wd Ganzen sind, sondern daß nur derjenige von ihnen betroffen wird, der eine Neigung zu Uebelthaten hat.
Meine Herren, die Wtzrdigung der Armee in ihrer Gesammtheil, die Würdigung des gemeinen Mannes, das iit derjenige Gegenstand, auf den ich meinerseits stets die allergrößte Aufmerksamkeit gerichtet habe.
Ach habe die Beobachtung gemacht, daß der Mann von heute mehr werth ist, als der von vor 50 Jahre »im Ganzen und Großen; daß die Sittlichkeit zugenommen hatUnd ich habe erkannt, daß diese Zunahme wesentlich begründet ist durch die Erziehung, welche die Nation in der Armee erführt.
Brauchen wir nun solche scharfen Erziehungsmittel, wie sie noch vor 50 Zähren in Gebrauch waren, nicht mehr, wohlan, meine Herren, W möge man diese Erziehungsmittel mildern, und der Bericht, den Ihre Kommission Ihnen erstattet hat, weist darauf hin, daß die Regierung keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Eysoldt andeutete, lediglich aus einer gewissen Vorliebe für den Schlendrian, für das Hergebrachte sich denjenigen Veränderungen widersetzt hat, die sie als unzulässig erkannte.
Wenn Sie das zugestehen müssen, so können Sie unmöglich annehmen, daß aus irgend einer Caprice, aus irgend einer eigensinnigen Rechthaberei in dieser wichtigen Sache, die von jedem gewissenhaften Manne den allergrößten sittlichen Ernst erfordert, daß in dieser Angelegenheit ein Standpunkt behauptet würde, der Won dem Standpunkt einer gewissen gefühlvollen Humanität, der aber nicht zu gleicher Zeit der Standpunkt des Sachkenners ist, mit Recht als grausam und unnöthig, als schädlich und nachtheilig bezeichnet wird.
Ich möchte, meine Herren, nicht gerne auf eine ausführliche Wiederholung aller derjenigen Argumente pro et contra, welche in der Kommission vorgebracht würden sind von der einen und.
der andern Seite, zurückkommen; ich glaube, es ist Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872. nicht erforderlich.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie Alle während dieser Kommissionsverhandlungen sich so weit orientirt haben, daß Sie die Motive pro st contra hinlänglich kennen, daß Sie sie reiflich erwogen haben, daß Sie Ihre Position zur Sache bereits genommen haben.
Den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Lasker über die Nothwendigkeit seines Antrages, wie er ihn unter Nr.
149 der Drucksachen vorgelegt hat, kann ich nicht unbedingt zustimmen.
Ach muß darauf aufmerksam machen, daß dse Erwerbung eines erweiterten statistischen Materials über diesen höchst interessanten Gegenstand nur höchst erwünscht sein kann; ich möchte sagen, vom wissenschaftlichen Standpunkt aus würde ich den Antrag durchaus zu unterstützen mich bemühen, er ist von diesem Standpunkt aus vollständig unverfänglich; die Regierung hätte daher ganz und gar keinen Grund, sich ihm zu widersetzen, ja die Regierung würde ohne einen solchen Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker wahrscheinlich von selbst Anordnungen getroffen haben, die den Sachverhalt näher zu erörtern und 'festzustellen im Stande sind.
Es ist aber nicht zu vergessen, daß eine solche Untersuchung nicht blos in einer passenden, sondern auch möglicherweise in einer unpassenden Art unternommen werden kann, in einer Weise, jwelche die Disciplin schädigt.
Wenn es bekannt ist, daß solche Untersuchungen vorgenommen werden sollen durch nicht amtlich Betraute, sondern vielleicht durch Civilärzte, welche sich nun ihrerseits nicht verhindert finden, dem betreffenden Arrestanten Fragen zu stellen und Antworten in den Mund zu legen, so muß ich sagen, es wäre das ein Verfahren, das ich in keiner Weise empfehlen und billigen könnte.
Ach müßte also doch unter allen Umständen, wenn ich mich dem Antrage 8 ub I nicht widersetzen soll, dabei erklären, daß es der Regierung überlassen bleiben muß, diese Untersuchungen anzuordnen und auf die ihr zweckmäßig scheinende Weise zu veranlassen.
Was nun den Punkt 2 anbelangt, daß das Ergebniß dieser Untersuchung zur Kenntniß des Reichstages zu bringen sei, so fühlt man sich veranlaßt, zunächst zu fragen: zu welchem Zweck
Blos zur Befriedigung des Interesses, welches der Reichstag und welches jeder fühlende Mensch etwa an diesem Ergebniß nimmt
Dazu würde die Mittheilung durch das statistische Bureau, durch die Presse u. s. w. ja vollständig genügen.
Soll diese Angelegenheit aber durch den Herrn Reichskanzler zur amtlichen Kenntniß des Reichstages gebracht werden, so frage ich natürlich: weshalb
Zu dem Zwecke, um neue Anträge auf Abänderungen zu dem etwa kaum beschlossenen Gesetzbuchs daran zu knüpfen
Meine Herren, das würde ich unter allen Umständen bekämpfen müssen.
Zch glaube, daß die Folge davon eine Menge von parlamentarischem Staub sein würde, der aufgewirbelt wäre zur Belästigung für Jedermann.
Vertrauen Sie der Regierung, daß sie, wenn sie nach solchen Untersuchungen erkannt hat, was schädlich ist,, wenn sie erkannt hat, was nachzulassen ist, von selbst zu einer milderen Praxis gelangen wird, aber geben Sie ihr nicht ein Messer in die Hand, das keine Schneide hat.
Meine Herren, ich wiederhole schließlich das, was ich die Ehre hatte, der Kommission in Bezug auf diesen Gesetzentwurf bereits mitzutheilen.
Die Regierung hat sich gefreut, in vielen Punkten nachgebenzu können, ohne befürchten zu dürfen, daß die Sache litte.
Weiter zu gehen, ist aber den verbündeten Regierungen unmöglich.
Ich bitte daher zum Schluffe, die Anträge des Herrn Abgeordneten Eysoldt und Genossen abzulehnen und den Anträgen der Kommission Ihre Zustimmung zu gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren!
Ehe ich 819 mir erlaube, Ihnen meine Bemerkungen über die Paragraphen, welche uns beschäftigen, mitzutheilen, erkläre ich hiermit, daß ich nur in meinem eigenen Namen und nicht im Auftrage aller meiner politischen Freunde spreche, von denen einige mich ersucht haben, dies zu konstatiren.
Meine Herren, Sie wissen, daß die Paragraphen, welche uns beschäftigen, zu denen gehören, welche der Kommission, die Sie mit der Prüfung dieses Gesetzentwurfs beauftragt hatten, am meisten zu schaffen gemacht haben.
Zu meiner großen Freude hat sich jedoch die große Opposition, dis sich anfangs in der.
Kommission gegen diesen Paragraphen kund gab, nach den Gründen, welche die Vertreter der Regierung und die Freunde der Gesetzesvorlage vorbrachten, immermehr vermindert.
Zch Habs die große Genugthuung gehabt, zu beobachten, daß auch parlamentarische Veteranen nicht bei fest vorgefaßten Meinungen stehen bleiben, sondern guten und geeigneten Gründen zugänglich sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist zwar von dem Herrn Abgeordneten Lasker behauptet worden, daß die Majorität, welche zunächst für dqs Gesetz gestimmt hat, nur dadurch herbeigeführt worden wäre, daß vier Abgeordnete aus den Kommissionsmitgliedern gegen ihre bessere Ueberzeugung gestimmt hätten.
Präsident: Das hat der Abgeordnete Lasker nicht gesagt, und ich würde es ihn nicht ohne Bemerkung meinerseits haben sagen lassen, wenn er es versucht hätte.
Abgeordneter Graf Ballestrem: 1 Ich habe so verstanden.
(Ruf links: Mißverstanden!)
Dann habe ich es mißverstanden und wollte auch eben nur sagen, ich würde das so lange für unrichtig halten, bis die Herren sich selbst dazu meldeten.
Ich gehörte nicht zu den vier Mitgliedern.
Ich hätte mir nach den hohen militairischen Autoritäten, die denselben Standpunkt vertreten haben, den auch ich zu vertreten gedenke, nicht mehr das Wort erbeten, wenn ich mich nicht gewissermaßen als Zeuge und Sachverständiger berufen fühlte.
Hier auch ein Urtheil über diese Sache abzugeben.
Ich bin erst seit Kurzem aus dem aktiven Dienst der Armee geschieden, der ich 16 Jahre lang angehört habe und wo ich während 12 Jahre als untersuchungsführender Officier, als Regimentsadjutant und Eskadronschef mit der.
Handhabung der Disciplin und besonders mit der Handhabung der Strafgewalt viel zu thun hatte.
Meine Herren, ich wollte Sie in Folge dieser in meiner Dienstzeit gesammelten Erfahrungen ersuchen, dem Entwürfe, wie er aus der Vereinbarung der Kommission mit der Regierung Hervorgegangen ist, zuzustimmen und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn Sie nur den gelinden Arrest, die einfache Freiheitsentziehung, einführen wollten als Strafe ohne Schärfung, so wäre dies ein Standpunkt, den ich zwar nicht theilen würde, aber begreife, ich würde ihn aber hier bekämpfen, da der gelinde Arrest, die einfache Freiheitsentziehung, gar keine Strafe für den gemeinen Soldaten ist.
Der Soldat, meine Herren, hat ein mühsames Tagewerk.
Um 3 Uhr früh ruft die Trompete in den Stall oder zum Exercierhause und Abends 'um 9 Uhr sucht er ermüdet sein Lager auf.
Im Laufe des Tages waren es nur wenige Stunden, die er fein eigen nennen konnte, wo nicht sein Körper oder sein Geist dienstlich angestrengt war.
Wenn nun dieser Soldat ein behagliches Zimmer bezieht, wo er seine kasernementsmäßige Lagerstätte findet und wo ihm seine menagenmäßige Kost, wie allen seinen anderen Kameraden, verabreicht wird, so wird er diesen Zustand gegen das Dienstthun als eine wahre Wohlthat betrachten und wir würden alsbald die Erfahrung 820 Deutscher Reichstag.
37. machen, daß die Leute extra Vergehen sich zu Schulden kommen lassen, um diese angenehme Villeggiatur zu genießen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Vergehen der Soldaten haben besonders zwei Ursachen: das ist die Trägheit und die Bosheit.
Die Trägheit ist der häufigste Grund der Vergehen, welche sich die Soldaten zu Schulden kommen lassen, und die Strafe muß daher so beschaffen sein, daß sie diese Trägheit überwindet, nicht daß sie die Trägheit befördert, wie es bei dem gelinden Arrest mit kasernementsmäßiger Lagerstätte rc.
der Fall sein würde.
Die Bosheit ist zum Glück selten unter unseren Soldaten, sehr selten sogar, aber doch bei jeder Kompagnie oder Eskadron in einem oder zwei Exemplaren vertreten und sie muß gebrochen werden.
Der Boshafte koncipirt seine Bosheit mit dem Geiste und führt sie mit dem Körper aus, (Heiterkeit) und darum müssen die Schärfungen der Freiheitsstrafen sich sowohl auf den Geist als auf den Körper beziehen.
Der Geist wird durch Dunkelarrest getroffen, der Körper durch harteLagerstätte und Entziehung der Kost.
Wenn Sie nun also überhaupt Schärfungen zugeben, dann müssen Sie nach meiner Ansicht, meine Herren, es der militairischen Erfahrung überlassen, welche und wie viel Schärfungen sie für nothwendig hält.
Die einzige Grenze, die hier stattfindet, ist die Gesundheitsschädlichkeit, das gebe ich sehr gern zu.
Zn Bezug auf die Gesundheitsschädlichkeit bin ich aber nach meinen Erfahrungen vollständig beruhigt.
Es ist uns statistisches Material vorgelegt worden, was ja auch für meine Auffassung im hohem Grade spricht.
Zch lege aber einen verhältnismäßig kleinen Werth auf dieses statistische Material, denn wie will der Arzt schließlich das beurtheilen, ob der Mann in Folge des Arrestes krank geworden ist (das N Prozent der Bestraften, was überhaupt nachgewiesen wurde) oder aus anderen Ursachen
Ich lege mehr Werth auf meine speciellen Erfahrungen; während meiner ganzen Dienstzeit ist mir nicht ein einziger Fall vorgekommen, wo ein längerer Arrest einem Manne geschadet hätte; das kann ich bestätigen.
Ich habe Leute bestraft gesehen aus den besseren Gesellschaftsklassen, die aber sehr schlimme Leute waren, die bestraft wurden mit vierzehn Tagen, vier Wochen, sechs Wochen strengern Arrest, in ziemlich rascher Aufeinanderfolge.
Zch will den Fall nicht so genau schildern, wie ich es in der Kommission gethan habe, weil dadurch vielleicht eine ehrenwerthe Familie sich getroffen fühlen könnte bei der Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen; es hat diesem Manne nichts geschadet.
Eben so wenig in anderen Fällen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind.
Man hat gesagt, nicht alle unsere Militärpflichtigen brauchen so strenge Strafen, die feien für Masuren, für Pollaken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß gerade diese Leute aus den slavischen Landestheilen und wenn man unter den Pollaken die polnisch sprechenden Schlesier versteht, die ich hier im Reichstag vertrete, so kann ich nur bezeugen, daß diese die besten und willigsten Soldaten sind, und daß sich bei diesen die Disciplin vielleicht ohne diese strengen Strafen sogar handhaben ließe, (Hört!
hört!)
einzelne Fälle ausgenommen.
Dagegen bekommen wir eine Sorte Leute aus den Centren der Intelligenz, (Hört!)
Sitzung am 7.
Zuni 1872. aus den großen Städten, die sind die schlimmsten, und jeder Eskadronchef und Kompagniechef schaudert, wenn ihm so ein Mann aus Berlin oder Breslau überwiesen wird; (Hört!
hört!
Heiterkeit) für die brauchen wir-die strengen Strafen.
Meine Herren, ich komme nun auf einen anderenPunkt, der Sie in Bezug auf die Vollstreckung der Strafen, mögen sie nun disziplinarisch oder gerichtlich erkannt werden, beruhigen soll.
Das ist die Qualifikation derjenigen Männer, welche diese Strafen zu verhängen und zu vollstrecken Haben.
Denn nur der Offizier, meine Herren, hat das Recht, Strafen zu verhängen; der Unteroffizier hat es nie, der jüngere Offizier höchst selten, nur wenn er detachirt ist; die Strafbefugniß 'fängt erst bei dem Kompagnie- oder Eskadronschef an. '
(Hört!)
Nun müssen Sie wissen, meine Herren, daß über die Ausübung der Strafbefugniß sehr genaue Reglements und Vorschriften in der Armee bestehen.
Ich will Ahnen nicht alle mittheilen, ich will Zhnen nur z.
B. sagen, daß es strenge verpönt ist, eine Strafe, wie man es nennt, aus dem Sattel zu verhängen, d. h. mitten in einer militärischen Uebung, wo ein Mann sich etwas zu Schulden kommen läßt, ihm drei, vier oder sieben Tage Arrest zu diktiren.
Das ist ganz unstatthaft.
Man kann, wenn der Mann sich ein grobes Vergehen hat zu Schulden kommen lassen, sagen: „Du wirst bestraft; wie er aber bestraft wird, wird erst.
nach reiflicher Ueberlegung, (Heiterkeit) unter Betracht der Vorstrafen, der Umstände des Vergehens und des Charakters und der Gemüthsart des zu Bestrafenden festgestellt.
Nicht genug damit, sondern es wird über einen jeden Fall eine Art Protokoll aufgenommen, welches in das Strafbuch kommt.
Dieses Strasbuch wird revidirt von allen möglichen Vorgesetzten bis zu den höchsten hinauf, und wenn da nicht Alles vollständig in Ordnung ist und klappt, hat man die größten Unannehmlichkeiten.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mehr als in dieser Kontrole liegt die Garantie gegen einen Mißbrauch der Strafgewalt in der moralischen Qualifikation des Offizierkorps, in seiner hohen Bildung, in seiner ritterlichen Gesinnung, (Hört!
links.)
die eine ungerechte Behandlung eines Untergebenen nicht zuläßt, in dem hohen militärischen Geiste dieses Elitekorps, welches kleinliche Behandlung nicht aufkommen läßt, endlich in dem Bande, welches die väterliche Liehe und Fürsorge einerseits und die Hochachtung und Bewunderung andererseits zwischen Offizier und Mannschaft knüpft.
Meine Herren, wenn Sie behaupten wollten, die Disciplin der Armee beruhe allein auf dem Militair-Strafgesetzbuch, so ist dies ja auch schon von den hochverehrten Herren, die vor mir gesprochen haben, widerlegt worden, und auch ich kann dieses nur vollständig bestätigen.
Die Disciplin beruht auf einer Menge kleiner, aber wichtiger militärischer Einrichtungen, sie beruht besonders in dem Beispiele treuer Pflichterfüllung, welches der Vorgesetzte seinem Untergebenen giebt, sie beruht in den verschiedenen Ermahnungen, Instruktionen; Verweisen, sie beruht in militairischen Uebungen, besonders im strammen Exercieren und im Parademarsch.
(Große Heiterkeit.)
821 VTDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872.
Za, meine Herren, durch den Parademarsch haben wir die Franzosen geschlagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie beruht dann in den kleinen Disciplinarstrafen, als Strafwachen, Strafarbeiten, und erst ganz am Ende kommen die Disciplinar- und gerichtlichen Arreststrafen.
Diese sind also auch ein Glied in jener Kette, welche die Disciplin bildet, und wenn Sie dieses Glied zu schwach machen, so daß es leicht zerrissen werden kann, so ist die Kette entzwei.
Deshalb ersuche ich Sie, wenn Sie das Wohl des Reichsheeres befördern wollen, votiren Sie für den Entwurf, wie die Kommission ihn mit der Regierung vereinbart hat, und zeigen Sie, daß die Principien der Autorität und die Rechte der Majorität sich versöhnen lassen.
(Aha!
und Bravo!)
Präsident: Die Abgeordneten von Kardorff und von Denzin beantragen den Schluß der Debatte.
gebrauchte: „meine Herren, die Disciplin ist die Mutter der Siege.
Zch habe das vor 23 Zähren gesagt und bleibe noch heute dabei, sie ist die Mutter der Siege, und ein Heer ohne Disciplin ist ein scheußlicher Haufe, der zu gar nichts gut ist.
(Allseitiger Beifall.
Sehr gut!
rechts.)
Zch habe damals, meine Herren, mir gefallen lassen müssen, und es ist dies auch bis in die neueste Zeit durch die Presse gegangen, daß ich ein abscheulicher Chauvinist sei, der durch militärischen Umgang in der Zugend verdorben sei.
(Große Heiterkeit.)
Zch habe das ertragen und werde es auch ertragen, wenn ich heute wieder mißverstanden werden sollte.
Wenn ich jetzt nun eintrete für den Wegfall dieser schweren Arreststrafen, so muß ich wohl gute Gründe dafür haben, die ich, soweit es möglich ist, entwickeln werde.
Soviel aber will ich gleich vorweg sagen, daß ich vor Autoritäten und Sachverständigen einen sehr geringen Respekt habe, denn die sogenannten Autoritäten haben sich immer blamirt.
(Oh!
oh!
im Centrum.)
(Heiterkeit.)
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlnßantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Zn dieser späten Stunde und nachdem die Herren Abgeordneten Eysoldt und mein Freund Lasker alles Mögliche, was sachlich zur Sache gehört, gesagt haben, ist es sehr schwer, noch etwas Neues hinzuzufügen; ich werde deshalb ganz kurz sein.
Sie werden mir vielleicht jetzt noch einige Aufmerksamkeit schenken, obgleich ich nicht im Stande sein werde.
Sie so zu fesseln, wie der letzte Herr Redner.
(Heiterkeit.)
Zch habe nicht das Glück gehabt, zur Kommission zu gehören; was aber daraus aus den heutigen Mittheilungen hier bekannt geworden ist, ist so viel, daß sich Alles auf die Befürchtung zuspitzt, daß der Wegfall der strengen Arreststrafe die Disciplin des Heeres lockern werde.
Zch muß nun gestehen, daß ich keinem Deutschen in diesem Hause zutraue, daß er dem Kaiser das Schwert wolle abstumpfen und schartig machen, mit dem er die Grenze des Reichs zu vertheidigen hat.
(Sehr gut!)
Das glaube ich nicht.
Man kann anderer Meinung gegen einander sein und ich werde darauf zurückkommen ohne daß man unpatriotisch ist.
So viel ist mir eine Genugthuung gewesen, daß ich mich heute mit einer Aeußerung des Herrn Grafen Moltke begegne; und zwar hat derselbe ganz genau dieselbe Aeußerung gemacht, die ich vor 23 Zähren am 12.
November 1848 irr Gegenwart meines jetzigen politischen Freundes Hausmann im hiesigen Schützenhause machte.
Damals war in der Nationalversammlung darauf angetragen, das Heer seines Eides zu entbinden; eine Fluth von Männern war dafür eingenommen und ich rechne es mir als Muth an, daß ich der Einzige war, der dagegen auftrat und die Worte Herr Eysoldt hat dieses schon auf dem juristischen Gebiete angedeutet und es ist merkwürdig, daß jeder Stand von der beständigen Handhabung seines Amtes sich etwas Handwerksmäßiges aneignet.
Das haben auch die Zuristen wir sprechen ja sogar unsern eigenen Zargon und wir sind es wahrhaftig nicht gewesen, die die Rechtsgeschichte vorwärts getrieben haben.
Der Graf Beccaria, der zuerst die Todesstrafe angriff, war auch kein Zurist von Hause aus.
Nun, meine Herren, ich habe nun lange genug gelebt, um noch Leute aus dem Kriege von 1806 zu kennen, die gesagt haben: „ich lege keine Hand mehr an, nachdem der König durch die Gesetzgebung von 1808 die ganze Armee verdorben hat, da ist keine Disciplin mehr, da ist kein Spießruthenlaufen mehr, das ist unmöglich.
(Hört!
hört!)
Dann habe ich später gehört, als im Jahre 1845 die Latten, diese schöne Erbschaft von Rußland, abkamen: „nun hört Alles auf, die Leute wachsen uns über die Köpfe '',: und als es nun im Jahre 1848 so weit gekommen, daß die Leute mit „Sie ''angeredet wurden, kam es dahin, daß ich eine hübsche Kollektion von Anekdoten über die Anwendung des „Sie ''anführen könnte.
Zch will indeß kurz sein, denn es ist sehr spät.
Ich könnte Ihnen da wirklich nachweisen, wie sich in jedem Falle die Autoritäten geirrt haben.
Glauben Sie mir, meine Herren, wenn wir heute diese Verschärfung der Strafen aberkennen, so bin ich überzeugt, es gehen keine sechs bis acht Zahre ins Land und man wird sich wundern, wie man heute so viel Furcht vor dieser Abschaffung gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
1 'Es ist nämlich, und das hat der Herr Abgeordnete Eysoldt schon bemerkt etwas ganz Unmögliches, gegenwärtig noch die Differenz zwischen Offizier und Gemeinen in den Strafen beizubehalten, wie sie hier im Gesetze vorkommt.
Bedenken Sie, meine Herren, das paßt ja nicht mehr; überlegen Sie nur, daß z.
B. unsere ersten Dichter Göthe und Schiller schon durch das ganze Land berühmt waren, als sie militärpflichtig wurden, und wir haben einen Mann unter uns, der schon, ehe er militärpflichtig wurde, mehrere Zahre Doktor und sogar Professor war.
Wie ist es denn nun möglich, solchen Männern gegenüber in ihrer sittlichen Würde mit dem Strafs gesetzbuche gegenüber zu treten, ihnen zu sagen: wenn ihr das A macht, so bekommt ihr strengen Arrest.

1 (Rufe rechts: Warum nicht
Erst recht!)
822 Deutscher Reichstag.
37.
Da will ich nun den Herren Kriegsminister von Roon und dem Grafen Moltke antworten, wenn er sagt: wir bedürfen des strengen Arrestes für die schlechten Subjekte, wir bedürfen solcher Strafen, wir müssen sie androhen können.
Wenn er das meint, so hat er ganz Unrecht.
Es giebt, das ist nicht zu leugnen, mitunter auch unwürdige Offiziere.
Werden wir aber dem Offizier entgegentreten mit einem Gesetze dieser Art
Also um einiger Unwürdigen willen wollen wir die ganze Nation schänden

(Sehr wahr!
links.)
Ast denn das eine Gesetzgebung
Und das mache ich hier meinem verehrten und beredten Freunde, so wie dem Abgeordneten Dr. Eysoidt und all den Herren zum Vorwürfe, daß sie sich haben verleiten lassen, diese schweren Strafen anzugreifen aus dem Gesichtspunkte der Humanität, wodurch auf sie der Schein der Sentimentalität gefallen ist.
Das ist nicht das Richtige, aber ich kann es nicht über mein Herz bringen ist es denn im Interesse meines Vaterlandes, daß ich einem Menschen soll androhen: ich werde Dir Gottes Sonnenlicht entziehen
Meine Herren, das ist ja abscheulich!
Ich habe noch in diesen Tagen das ganze eorpns snrm wilitaris durchgelesen, was 1712 erschienen ist.
Da habe ich nun allerhand gesunden von Füsilieren, Arkebusieren und Todtschießen; aber ich muß sagen, eine Strafe von diesem Raffinement habe ich nicht darin gefunden.
1 Und nun komme ich auf einen anderen Punkt, und da muß ich sowohl dem Herrn Kriegsminister, ich bedaure, daß er nicht mehr hier ist als dem Herrn Abgeordneten für Memel-Haidekrug sagen, daß, wenn sie über Disciplin gesprochen haben, ihnen dabei doch eins entgangen ist, nämlich daß es eine doppelte Disciplin giebt, und es wird Ihnen das gleich klar werden, weil ich es liebe, mich durch Hinweisung auf bestimmte historische Fakta deutlich zu machen.
Es giebt eine doppelte Disciplin, Die eine ist eben gegen solche Subjekte angethan und gegen solche zusammengelaufenen Horden, wie sie Friedrich II.
hatte: das ist die Disciplin der Entnervung.
Der Mann wird durch die Strafe so entnervt, daß er durchaus nicht mehr das geringste Selbstbewußtsein seiner Person hat.
(Gelächter rechts.)
Deine Herren, ich werde Ahnen gleichfalls sagen: Der große Friedrich hat das wohl erkannt, wie er mit seinem Adlerblick immer Jahrhunderte voraus war.
Denn als er einmal mit dem alten Dessauer zur Revue ausritt, fragte er ihn: Was ist Ew.
Liebden bei unsrer Armee am meisten wunderbar
Natürlich, erwidert der alte Dessauer, die schönen Regimenter, die hier in Reih und Glied stehen.
Nein, antwortete der große Friedrich, das ist nicht das Wunderbarste; das.
Wunderbarste ist vielmehr, daß die Kerle hier so entnervt sind, daß sie nicht uns alle Beide umbringen, die wir die Quelle ihrer Leiden sind.
Meine Herren, das wußte der große König sehr schön und er drückte sich sehr richtig aus, wenn er seine wankenden Grenadiere mit dem philosophischen Ausspruch ins Feuer führte: Kanaillen, wollt ihr denn ewig leben
Meine Herren, daß wir dieser Zeit entwachsen sind, das wissen wir Alle; das räumen Sie auch ein; aber die Erinnerung daran, die sich noch im Strafgesetz findet, wollen Sie durchaus daraus noch nicht entfernen.
Das ist das Fehlerhafte, in dem wir uns befinden; aber es geht nicht anders, Sie werden es doch einmal thun müssen, wenn Sie sich in Uebereinstimmung mit dem Geiste der ganzen Nation und mit der wundervollen Organisation unserer Armee befinden wollen.
Ja ungeachtet wir ein solches Heer Haben, können wir uns von diesen alten Reminiscenzen nicht losmachen.
Die letzten Erfolge haben uns nun wieder verführt, daß wir die Ursache Sitzung am 7.
Juni 1872. mit der Wirkung verwechseln.
Wir haben diese Erfolge gehabt nicht, weil wir diese Arreststrafen hatten, sondern obgleich wir sch hatten.
Das ist andern Leuten auch passirt, meine Herren, desselben Fehlers haben sich die Franzosen auch schuldig gemacht ganz desselben!
Die Franzosen glaubten nämlich, daß diese wunderbaren Erfolge der Arnree Friedrichs des Großen auf dem Prügelstock beruhten; sie führten ihn also auch bei sich ein, und es ist eine der schönsten Seiten der Geschichte dieses Volkes, daß der Unteroffizier, der im ersten Falle diese Prügel austheilen mußte, sofort das Gewehr ergriff und sich als Geschändeter vor der Linie, er-schoß.
Nun, meine Herren, das Ehrgefühl, das auf diese Weise jene Nation an den Tag gelegt hat, das müssen wir Deutsche doch auch haben; ich vindicire es der deutschen Nation!
Und dann, meine Herren, sind die Franzosen mit einer Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit verfahren, die ganz außerordentlich ist.
Es hatten sich im Jahre 1785 am Hofe des Königs Graf Legur und Marquis Lafayette befunden.
Der ältere Legur erzählt die Sache in launiger Weise in seinen Memoiren: Beide Herren hatten sich desselben Fehlers schuldig gemacht wie wir, hatten die Wirkung mit der Ursache verwechselt und waren dahin übereingekommen, es könne diese wunderbare Disciplin nur in der Prügelstrafe liegen.
Da kamen sie nach Hause, machten eommsnt suspsncin und gaben sich das Ehrenwort nicht davon zu sprechen; dann zogen sie die Röcke aus, entkleideten sich bis aufs Hemde und zogen sich einer dem andern 20 tüchtige Hiebe über.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist doch gründlich, die Leute sind doch mit Gewissenhaftigkeit verfahren.
Wie wäre es, wir haben ja auch in unserm Hause Markgrafen und Grafen unter uns, Männer ähnlichen Standes und Ranges, (Heiterkeit) sollten sich da nicht drei oder vier freiwillig einmal diesen strengen Arrest auferlegen
(Große Heiterkeit.)
Wir würden ja hier uä oeulos demonstrsri erhaltm, wenn die Herren uns dann wieder mit ihrer Gegenwart beehrten, wie die Sache ausgefallen ist, wie sie aussehen.
Noch mehr, es wäre ja eine Aufforderung an den Patriotismus der General-Stabsärzte, die brauchten ja nur unter sich die vier dicksten auszusuchen (Heiterkeit) und diese in strengen Arrest bringen, und sie hätten dann einen Kursus durchgemacht und eine wirkliche technische Befähigung erhalten, welche die Pepiniere nicht beibringt.
Nun, meine Herren, ich habe bis jetzt von der entnervenden Disciplin gesprochen.
Dieser entnervenden Disciplin steht gegenüber eine höhere, und deren Aufgabe ist es, alle edleren Seelenkräfte im Menschen zu entwickeln zum Ehrgefühl, zuist Pflichtgefühl, zum Gehorsam: Friedrich Wilhelm IV, als er seine erste Rede hielt bei der Huldigung, brauchte den Ausdruck: mein in Freiheit und Gehorsam geborenes Volk.
Der Herr Minister von Roon hat diesen Ausdruck wohl behalten, denn es hat mich innig gefreut, daß er einmal bei Gelegenheit im Abgeordnetenhause sagte: es geht nicht so mit der Dienstzeit, es kommt darauf an, den Mann zum freien Gehorsam zu erziehen.
Za, meine Herren, das ist recht gut und auch richtig, ich finde nur, daß der Herr Minister mit dem, was er Heute gesprochen hat, doch etwas von dieser Tendenz der Erziehung zum freien Gehorsam abweicht.
Es ist ganz richtig, daß man energisch, kurz strafen soll; dagegen hätte ich nichts.
Aber wenn er hinzufügt, daß, wenn die Gesundheit leidest sollte) dann der Betreffende sich das selbst zuzuschreiben habe, so ist Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872, 823 doch nicht immer der Fall.
Man kann unschuldig sein, und es kann vorkommen, daß man in die Kasematten von Magdeburg kommt, die von Eis im Winter triefen, und das hat man sich doch nicht selbst zuzuschreiben.
Ich muß bemerken, daß im Militär ganz gewiß über die Theorie des Strafrechts kein Zweifel sein kann, daß dort Alles auf Besserungstheorie hinausgeht; aber, meine Herren, jede Strafe, die bessern soll, setzt voraus, daß Zeder, auf den sie angewendet wird, ein Bewußtsein seiner Schuld in sich trägt, sonst werden Sie durch die Strafen nur in den Schwächeren Heuchler erziehen, und die tüchtigen Charaktere werden Sie zum Trotz bringen, verbunden mit Rache.
(Sehr wahr!
links.)
Also damit richten Sie nichts aus.
Ich möchte es versuchen, vielleicht das, was ich unter höherer Disciplin verstehe, noch durch eine historische Andeutung vielleicht mit einem Schlage klar zu stellen.
Sie kennen ja die Aufschrift auf dem Denkmal der dreihundert Spartaner, die bei den Thermopylen fielen; sie gingen nicht nach Cabinetsordre, nicht laut Marschordre, nicht laut Strafparagraphen ins Feld, sondern diese Inschrift drückt sehr deutlich aus den Rückblick aus ihre bürgerliche Stellung; es steht nur da: Wanderer, wenn Du in unsere Heimath kommst, so sage, daß wir hier gefallen sind gehorsam dem Gesetz!
Das ist die Inschrift, die ich für unsere Landwehr in Frankreich verlange; wir haben die Männer ausmarschiren sehen, sie sind nicht blos auf ihre Ordre festen Trittes gegangen, sie wußten, daß ihr Vaterland in Gefahr war, sie gingen in dem Bewußtsein ihrerPflicht —das sollen wir anerkennen sie sind gefallen gehorsam dem Gesetz.
Nun, meine Herren, wenn das so ist, wenn eine Nation sich so ausgezeichnet hat, dann sollen wir heute kommen und als Angebinde wegen Tapferkeit und Hoheit der Gesinnung ihr dieses Gesetz anbieten
Dazu kann ich mich nicht verstehen.
Glauben Sie mir, wenn die Regierungen mit Vertrauen vorgingen, so würden die Bayern und Sachsen, deren Kriegsgeschichte ja älter ist als die unsre, es würden die Badener, die ihre Artillerieschlachttage in Spanien nicht vergessen haben, die Württemberger in Erinnerung an ihre leichte Kavallerie, sie würden ja jauchzen und sagen: so viel Vertrauen schenkt man uns, wir kriegen ein Milderes Gesetz; nun, wenn wir diesen Preußen bewiesen haben, daß wir ihnen gleich sein können an Tapferkeit, so werden wir ihnen auch beweisen, daß wir ihnen an Gehorsam und Pflichttreue gleichen.
Glauben Sie mir, wenn Sie das Gesetz in dem liberalen Sinne machen, wie wir wollen, dann werden Sie die Einheit der deutschen Heere dadurch besser befestigen, als durch zwei gewonnene Schlachten.
Zch habe mich nun noch zum Schluß an meine Freunde, besonders zu meiner linken (den Nationalliberalen) zuwenden.
Zch weiß, wir sind ja ganz einer Ansicht und unterscheiden uns nur über die Wege, die einzuschlagen sind; ich weiß es ja, daß Sie nichts so sehr fürchten, wie einen Konflikt, weil Sie das ehrenwerthe Bestreben haben, aus dem deutschen Reiche etwas zu machen.
Ja, meine Herren, der Konflikt kann ja doch nicht ausbleiben, früher oder später, weil man uns das Ventil genommen hat, das im parlamentarischen Leben einen Konflikt verhindert, und das ist das verantwortliche Ministerium.
Es ift gar nicht anders möglich auseinander zu kommen als durch ein verantwortliches Ministerium, das zurücktritt und an dessen Stelle ein neues tritt; keine parlamentarische Körperschaft ist ohne dieses verantwortliche Ministerium möglich, oder es kann jeden Augenblick ein Konflikt eintreten.
Nun hätte ich nichts dagegen, daß Sie immer nachgeben, wenn ich sehen könnte, daß dieses Nachgeben ernstlich dahin führte, die Hand an die Sache zu legen, um das deutsche Reich aufzubauen in diesem Sinne.
Das finde ich aber nicht; und so sehr ich mich bemühe, VeH mdl« nse« des Deutsche »Reichstages.
meinerseits zu dem Aufbau des deutschen Reiches beizutragen, so bin ich überzeugt, daß wir das deutsche Reich ohne einen solchen Konflikt nicht aufbauen können.
Geben Sie immer nach, dann ermüdet diese Versammlung, und das Volk ermüdet hinter uns.
(Sehr wahr!)
Das ist die letzte Folge, und diese Tribüne wird dann nichts weiter als ein Katheder für Sprechübungen, das ist ganz sicher.
(Bravo!)
Wir haben Wunderdinge erreicht nach außen, aber die rechte Energie geht nun erst an, und diese geht dahin, den Dom aufzubauen.
„Noch ist der Jüngling nicht gefunden, wie Max von Schenkendorf singt, „der den Dom uns wieder baut.
Es ist kein „Stein ''unterwegs; wir schicken seine Bildsäule nach Nassau aber wir haben keinen lebenden Stein, und wir bekommen ihn nicht dadurch, daß wir nachgeben.
Wir bekommen ihn, weil er gesucht werden Muß, das ist die Sache, und wir zwingen ihn zu suchen, wenn wir auch einen Konflikt nicht scheuen.
Ja, meine Herren, ich kann mich nicht entschließen, das Siegel unter das Gesetz zu setzen, wenn ich mir denke, wie ich den jungen Soldaten gegenübertreten soll, den jungen Leuten, die jetzt militärpflichtig werden.
Werden sie mir nicht sagen: du bist zu alt für dein Amt, du bist nicht mehr im Stande, die heilige Flamme zu erkennen, die gegenwärtig die deutsche Jugend durchglüht.
Ich bitte, verwerfen Sie dies Gesetz.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Gegenüber der Bitte, welche von meinem Herrn Vorredner hier ausgesprochen ist, das Gesetz zu verwerfen, spreche ich die dringende Bitte an Sie aus, nehmen Sie das Gesetz an, wie es Ihnen von der Kommission geboten ist.
Ich meine doch, alle Gegner des Gesetzes, die wir gehört haben, die Herren Abgeordneten Eysoldt, Lasker und der Herr Abgeordnete Ziegler, den wir soeben in so beredter Weise für das Verwerfen dieser Paragraphen haben plaidiren hören, sie gehen alle von der unrichtigen Grundanschauung aus, daß ein militärisches Strafgesetz nach denselben Gesichtspunkten beurtheilt werden müsse, wie ein bürgerliches Strafgesetz.
Meine Herren, das ist meiner Meinung nach ein unrichtiger Gesichtspunkt.
Die Armee lebt nicht allein unter den bürgerlichen Gesetzen, sondern sie lebt unter Specialgesetzen, welche den Angehörigen derselben Verpflichtungen auferlegen, weit über das Maß derjenigen Verpflichtungen hinaus, welche die bürgerliche Gesellschaft ihren übrigen Angehörigen auferlegt.
Wenn wir an ein bürgerliches Strafgesetzbuch die Anforderung stellen, daß die Strafen einmal eine Sühne der begangenen Rechtsverletzung, daß sie sodann die Bürgschaft dafür enthalten sollen, daß die allgemeine bürgerlicheOrdnung der Gesellschaft nicht gestört wird, so, meine Herren, dürfen wir und müssen wir an ein militärisches Strafgesetzbuch die Anforderung stellen, daß für das speciell militärische Rechts- und Pflichtgefühl eine Sühne geboten wird durch die Bestrafung, und müssen gleichzeitig in den Strafen eines militärischen Strafgesetzes eine Garantie dafür finden, daß die Disciplin, die Ordnung in der Armee nicht in ihren Grundlagen erschüttert wird.
Die Herren Abgeordneten Ziegler und Eysoldt haben mit Recht darauf hingewiesen, und.
es ist ja das auch von dieser Seite (rechts) anerkannt worden, daß die Strafe nicht das einzige Disciplinmittel ist für die Armee.
Gewiß nicht; aber, meine Herren, alle die anderen Mittel, um die Disciplin in der Armee aufrecht zu erhalten, die Belobigungen, die Ermunterungen, dasErwecken des Ehrgeizes, die Pflichttreue zu erfüllen, alle diese finden in der »so 8241Deutscher Reichstag.
37.
Strafe an und für sich ihren Schlußstein.
Wenn wir dem Herrn Abgeordneten Ziegler folgen wollten, so würden wir Strafen überhaupt nicht haben können in der Armee, nach ihm müßten wir jede Strafe Verwerfen und nur die anderen Disciplinarmittel als möglich anerkennen.
Meine Herren, ich glaube, wie dürfen uns d em Gedanken doch nicht verschließen: wenn wir bei einer Reform des bürgerlichen Strafgesetzbuchs die Strafen auch eventuell lax gegriffen haben bei einzelnen Vergehen, so daß die Vergehen sich häufen'und dadurch eine Gefahr für die bürgerliche Ordnung hervorgerufen wird, daß diese Gefahr lange nicht so groß ist, als die Gefahr, die dadurch hervorgerufen wird, wenn Sie ein zu laxes Strafgesetzbuch für die Armee machen, denn die Lockerung der Disziplin, die eintreten kann, wird erst zu Tage treten in dem Augenblick, in welchem die Armee berufen wird, das Vaterland zu vertheidigen, und dann ist es zu spät, eine Remedur eintreten zu lassen, die beim bürgerlichen Strafgesetzbuch mit Leichtigkeit eintreten kann und wird.
Wenn die Herren Abgeordneten wiederholt darauf zurückgekommen sind, daß die Arreststrafen, wie sie die Kommissionsvorschläge Ihnen anempfehlen, zu barbarisch und grausam wären, ja, meine Herren, der Krieg an und für sich ist auch etwas Barbarisches und Grausames, ist etwas, was mit den Anforderungen der Civilisation und des Christenthums gewiß im Widerspruch sicht; wir müssen dennoch den Krieg hinnehmen, als eine Naturnothwendigkeit im Leben der Staaten, und in analoger Weise müssen wir uns auch in den Gedanken finden, als naturnothwendig aus der Natur der Armee heraus strengere und härtere Strafen in der Armee aufrecht zu erhalten, als solche die bürgerliche Gesetzgebung kennt.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Graf Moltke hat mit großem Recht darauf hingewiesen, daß für den Mann, der in Dienst tritt, der Dienst sMK eine Art von Tortur ist, und ich bitte Sie, denken Siesich in die Seele eines Rekruten, der eben eintritt, der aus seinem heimathlichen Dorfe mit seiner bequemen Kleidung zum Regiment kommt; er wird in eine unbequeme Uniform gesteckt, er soll sich an Pünktlichkeit gewöhnen, das ist Tortur; er wird von seinen Kameraden gehänselt, von feinen Vorgesetzten gescholten, er muß schweren Wachdienst thun, er muH bivouakiren, exercjren u. s. w. Wenn Sie dem Manne Gelegenheit geben, sich durch eine gelinde Strafabbüßung diesem Dienste zu entziehen, so kann eine solche gelinde Strafabbüßung doch keine wirksame Strafe sein.
Meine Herren, die Gesundheitsgefährlichkeit der Strafe hqt heute der Herr Abgeordnete Lasker nicht mehr in dem Maße hervorgehoben, wie bei der ersten Lesung dieses Gesetzes; ich glaube in der That, daß doch dasjenige statistische Material, welches uns in der Kommission vorgeführt wurde, die Ueberzeugung in allen Mitgliedern der Kommission wachgerufen hat, daß, wenn an und für sich ja gewiß die Arreststrafe, wie jede Gesängnißftrafe, überhaupt gesundheitsschädlich ist, man im Großen und Ganzen dreist die Behauptung aufstellen kann, daß selbst nach den strengeren Strafen, welche unser bisheriges Militair-Strafrecht kennt, gesundheitsgefährliche Folgen im Großen und Ganzen nicht eingetreten sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ziegler hat nun einen besonderen Accent darauf legen zu müssen geglaubt, der Reichstag möge doch nicht immer dem Verlangen der Regierung nachgeben.
Meine Herren, ich darf daran erinnern, und der Herr Abgeordnete möge mir das nicht übel nehmen, daß diejenige Partei, der er angehört, uns denselben Rath bei jwer großen patriotischen Mion gegeben hat seit dem Jahre 1866, sind, meine Herren, ich.
glaube doch, unsere gesummte politische Entwickelung seit dein Jahre 1868 beweist es, daß wir recht gethan haben, indem wir Ihren Warnungen nicht gefolgt sind, sondern vielmehr mit der Regierung Hand in Hand dm Bau des deutschen Reiches versucht haben.
Dieser Bau ist gewiß noch kein vollkommener, es sind gewiß noch viele Mängel, und der Herr Abgeordnete Ziegler hat gewiß Recht, wenn er auf diese Mängel hinweist; aber, meine Herren, diese Mängel werden wir dadurch Sitzung am 7.
Juni 1872. gewiß nicht beseitigen, wenn wir durch einen Konflikt wieder die Grundlagen dieses großen Reiches zu erschüttern suchen.
Ich schließe, meine Herren, mit der dringenden Bitte: nehmen Sie die Vorschläge der Kommission an, wie sie Ihnen geboten sind, und helfen Sie damit ein Gesetz zu Stande bringen, welches ein neues Band der Einigung um die deutschen Stämme schlingt und welches das werden Sie nicht leugnen können eine große Milderung enthält gegenüber den bisher bestehenden Strafgesetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Schlußantrag wird von verschiedenen Seiten erneuert, von den Abgeordneten Graf Rittberg, Graf von Lehndorff, von Brauchitsch, von Bernuth, Dr. Lucius (Erfurt) und von Kehler, Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.

Der Abgeordnete Graf von Lehndorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Lehndorff: Der Herr Abgeordnete für Oppeln hat eine Aeußerung erwähnt, in der von Jemand anders zwei preußische Volksstämme abfällig beurtheilt worden sind in Bezug aus ihre Disciplinirfähigkeit.
Den einen dieser beider!
Bolksstämme hat er selbst in Schutz genommen, und den andern, dem ich angehöre, den masurischen, müssen Sie mir schon erlauben, da ich ihm vielleicht hier im Hause allem angehöre, im Wege der persönlichen Bemerkung in Schutz zu nehmen.
(Ruf: Persönlich!)
Präsident: Wir haben immer angenommen, daß das zu einer persönlichen Bemerkung nicht legitimirt, daß man zu einer Kategorie gehört, welche angegriffen worden ist.
Abgeordneter Graf von Lehndorff: Ich glaube, daß ein analoger Fall noch nicht im Hause vorgekommen ist.
Präsident: Ich kann den Herrn Abgeordneten versichern, daß es sehr häufig vorgekommen ist und daß ich immer dieselbe Maxime geglaubt habe geltend machen zu müssen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Larney: Meine Herren!
Ich habe nur noch einige Worte aus der Geschichte des Entwurfs zu erzählen, die zugleich zur Berichtigung dessen, was hier vorgetragen worden ist, dienen mögen.
Bei der ersten Berathung hat sich eine verhältnißmäßig große Milde gegenüber den Arreststrafen gezeigt und auch der Herr Vorredner, der heute mit besonderer Betonung den Rest der jetzigen Vorlage vertheidigt hat, der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat in der ersten Berathung einen verhältnißmäßig milderen Antrag eingebracht.
Dessen ungeachtet konnte keine der betreffenden Bestimmungen die Mehrheit in der Kommission erlangen, bis durch Vereinbarung ein Vermittelungsvorschlag gemacht war, der naturgemäß, was ich hier gegenüber anderen Bemerkungen betonen will, den Einen etwas zu streng, den Anderen zu milde gewesen ist.
Dieser Vermittelungsvorschlag ist der, der Ihnen unter Ziffer 90 vorliegt.
In Bezug auf diesen Vermittelungsvorschlag Hst nun Herr Eysoldt behauptet, er entspreche dem badischen EntDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zuni 1872.
825 würfe.
Das ist nicht der Fall; er ist nur nach Analogie des badischen Militair-Strafgesetzes denn der Entwurf ist zum Gesetz erhoben worden, hat aber eine nur kurze Dauer gehabt er ist nur in Bezug auf den mittleren Arrest nach dem badischen Gesetz und hier etwas strenger als das badische Gesetz gemacht.
Zn Bezug aus die anderen Strafen bleibt er aber weit hinter den Bestimmungen zurück, die im badischen Entwürfe getroffen waren.
Was die weiteren hier gepflogenen Verhandlungen betrifft, so will ich bei der Ermüdung des Hauses mich nicht daraus einlassen; ich will nur persönlich bemerken, daß bei der letzten Verhandlung über diesen Fall meinerseits ein Antrag gestellt wurde, der milder gewesen ist als der Regierungsentwurf, der aber -dadurch, daß der Regierungsentwurf schließlich mit 12 gegen 9 Summe »angenommen worden war, beseitigt worden ist.
Zch habe heute unterlassen, diesen Antrag wieder einzubringen, weil ich die Berathungen nicht weiter stören wollte.
Ich meinerseits werde bei der Abstimmung mich danach verhalten.
Präsident: Ach glaube die Reihe der Abstimmungen wird die sein müssen.
Die Abgeordneten Eysoldt, Freiherr von Haverbeck, Windthsrst (Berlin) bezeichnen ihre Vorschläge (in Nummer 146) selbst als ein zusammengehöriges System.
Zch werde mit demselben die Abstimmung anfangen.
Wird es angenommen, so sind die entsprechenden Paragraphen der Kommissionsvorlage erledigt; wird es nicht angenommen, so bringe ich die Paragraphen der Kommissionsvorlage einzeln zur Abstimmung und dennächst zu den §§ 25 und 26 die beiden Anträge des Abgeordneten Lasker.
Die Anträge der Abgeordneten Eysoldt, Freiherr von Haverbeck, Windthorst (Berlin) stehen auf Nummer 146.
Es wird Mir ihre Verlesung erlassen werden.
(Zustimmung.)
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch glaube, der Abgeordnete Eysoldt wird wohl darein willigem daß die §§ 20 und 21 besonders zur Abstimmung kommen und die anderen Paragraphen wiederum für sich.
Präsident: Ich Hatte mich des Einverständnisses des Abgeordneten Eysoldt vorher versichert.
Aber natürlich muß es ihm auch zustehen, zu verlangen, daß über die §§ 20 und 21 einzeln abgestimmt wird.
Was wird die Folge ihrer Annähme sein
Daß daNN einzelne (hier nicht einmal näher bezeichnete) Paragraphen der KoMmissionsvotlage fortfallen und hernach nochmals über die Summe abgestimmt werden muß.
§ 19 bedarf keiner besonderen Abstimmung, weil er dem § 21 der Kommissionsvorlage entspricht.
Zch bringe nun den §20 für sich und dann § 21 für sich zur Abstimmung, wie sie die Abgeordneten Eysoldt, Freiherr von Hoverbeck und Windthorst (Berlin) vorgeschlagen haben.
Diejenigen Herren, welche diesen Anträgen gemäß als A 20 beschließen wollen: Der Arrest wird in Civilhast verbüßt, um damit die entsprechende Bestimmung der Kommisstonsvorlage zu beseitigen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Folgt § 21 derselben Herren Antragsteller: Der Arrest wird von Offizieren in einem besonderen OKziers-Arrestzimmer verbüßt: Diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen, und damit den entsprechenden Paragraphen der Kommissions!
vorläge beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
j Auch das ist die Minderheit.

Zch werde die übrigen vier Paragraphen zusammengenommen zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche die §§ 22, 23, 24 und 25 der Eysoldtschen Vorschläge annehmen und damit die entsprechenden der Vorlage der Kommission beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Anträge sind in der Minderheit geblieben.
Zch gehe nun zu den Paragraphen der Kommissionsvorlage über.
Der erste, der einer Abstimmung bedarf, ist der § 19.
Die Verlesung werden die Herren mir erlassen, da die Vorlage in Ihren Händen ist.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche den § 19 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Beschicht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich bringe den § 20 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dieser Paragraph ist von derselben Majorität angenommen.
Folgt § 21.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem § 21 zustimmen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
—Zch bringe §22 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
§ 23.
Dieselbe Majorität spricht sich für den Paragraphen aus.

§1241—wird von1derselben1Majorität1angenommen.
§1251—wird von1derselben1Majorität1angenommen.
§1261—desgleichen.
§1271—ebenso.
Ich gehe zu dem Antrage des Abgeordneten Lasker zu den §§ 25 und 26 (Nr.
149 der Drucksachen) über.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Zu den §§ 25, 26 den Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 zu veranlassen, daß eine sachverständige und umfassende Untersuchung darüber angestellt werde, welche Einwirkung auf die Gesundheit die Vollstreckung des mittlern und des strengen Arrestes ausübe, ob und in wie weit nachtheilige Wirkungen wahrzunehmen sind, welche mit der besonderen Art der Ernährung und des Aufenthalts zusammenhängen; 2.
1 das ErgÄmiß -dWkMMHichimS niß des Reichstages zu bringen.
120 826 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zuni 1872.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Resolutionen zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolutionen sind nicht angenommen.
Zch werde nun, da zu den nächsten Paragraphen bis jetzt Abänderungsanträge nicht vorliegen, dieselben der Zahl nach aufrufen und erwarten, ob bei dem einen oder dem andern das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, eventuell aber annehmen, daß die Paragraphen die zweite Lesung passirt haben.
§ 28, 29, 30, 31, 32, 33, —134, —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, 1 —140, —141, 1 42, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, —147, 1— 48, —149, —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 1 —155, —156, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, —164, —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1— 69, 1 —170, —171, 1— 72, 1 —173, 1 -174, 1 —175, 1 —176, —177, 178, 79.
Zu § 80 hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr VS« Haverbeck: 1 Meine Herren!
Unsere eigentliche Meinung haben Sie ja bei dm Paragraphen 19—27 gehört und mit großer Majorität beseitigt.
Zch muß aber noch besonders darauf aufmerksam machen, daß wir für diesen 8 80 nicht stimmen können, auch wenn wir uns bei -den übrigen Paragraphen dem Willen der Majorität unterworfen haben.
Hier ist nämlich eine Konsequenz aus der besonderen Stellung gezogen, in der die Offiziere in Beziehung auf den Stubenarrest sich befinden.
Die Offiziere haben nämlich in der Beziehung eine besonders priviligirte Stellung allen andern Menschen im ganzen Lande gegenüber.
Man kann einen Staatsminister, wenn er sich ein Vergehen zu Schulden kommen läßt, das ihn der Hast aussetzt, nicht in der Weise behandeln, wie jeden einfachen Lieutenant.
Es wird ihm auf Lieutenantsehre gestattet, in seiner eigenen Wohnung zu bleiben, vielleicht mit Frau und Kind zusammen zu bleiben, und ohne jede Wache zu bleiben.
Das sind Privilegien, die sonst unerhört sind.
Wenn nun diese Privilegien gewährt werden, wie sie durch die Annahme der vorigen Paragraphen gewährt sind, so muß auf die Verletzung dieser privilegirten Hast jedenfalls die möglichst strenge Strafe gesetzt werden.
Eine solche Strafe finde ich nur darin, daß für jeden Fall der Verletzung Dienstentlassung angedroht wird, ohne daß eine andere Strafe zur Auswahl nebenbei gestellt wird.
Wenn dem Offizier wegen seiner Stellung und wegen seiner Offiziersehre eine besondere Berechtigung gegeben wird.
Und er verletzt grade in diesem Punkte die Osfiziersehre, so kann er meiner Meinung nach nicht länger Offizier bleiben, er kann aus diese Privilegien in keiner Weise mehr Anspruch machen.
Zch kann also für diesen Paragraphen nicht stimmen, weil er nicht in allen Fällen das Verlassen des Stubenarrestes uud die Annahme von Besuchen mit Dienstentlassung bedroht.
Präsident: Zch werde den § 80 zur gesonderten Abstimmung bringen und zwar in seinen beiden Absätzen.
Er lautet: Ein Offizier, welcher während der Verbüßung des Stubenarrestes eigenmächtig seine Wohnung verläßt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten bestraft; zugleich ist auf Dienstentlassung zu erkennen.
Ein Offizier, welcher während der Verbüßung des Stubenarrestes dem Verbot des § 23 zuwider Besuche annimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten bestraft; in schweren Fällen ist zugleich auf Dienstentlassung zu erkennen.
2 ch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zch frage nun, ob das Wort verlangt wird zu den Paraphen 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92 93, 94 (wie es unter Korrektur eines Druckfehlers auf Seite 22 heißen muß).
95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, Hst 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166.
Folgt endlich das Einführungsgesetz auf Seite 38 tz 1, H 2, tz 3.
Zu allen diesen Bestimmungen ist weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert worden, d. h. die Vorlage der Kommission unter Nummer 122 ist in zweiter Berathung unverändert angenommen worden.
Wir haben noch einen Gegenstand auf der Tagesordnung; der Abgeordnete von Mallinckrodt beantragt indessen die Vertagung.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt und wir kommen zu der Fortsetzung der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse deß Rechnungshofes, auf Grund der Zusammenstellungen in Nummer 37 und 102 der Drucksachen.
Es beziehen sich darauf die Anträge der Abgeordneten von Benda und Lasker.
Zch bin im Augenblicke ungewiß, ob dieselben bereits zur Unterstützung gebracht sind; der Lasker'sche Antrag wohl noch nicht, der des Abgeordneten von Benda ist, glaube ich, unterstützt.
Zch werde also zuvörderst die Unterstützungsstage wegen des Antrags des Abgeordneten Lasker stellen, der unter Nummer 135 gedruckt vorliegt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Mein Antrag ist bereits in voriger Sitzung zur Unterstützung gebracht worden.
Präsident: Ebenso der unter 4, t.
b.
Abgeordneter Lasker: Za; darf -ich dazu ums Wort bitten
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag enthält einen Schreibfehler, vermuthlich von mir.
Es sollen nicht nach meinem Antrage die Worte weggelassen werden: „oder von den mit den einzelnen Positionen des Etats verbundenen Bemerkungen ''u. s. w. bis zum Schluß, sondern ich beantrage, die Worte sollen an.
die Stelle treten von dem späteren Satze, der mit den Worten „oder unter Verantwortlichkeit der Centralbehörde ''beginnt.
Präsident: Wir waren in der Diskussion bis zu § 8 gekommen, in Ansehung dessen nur ein Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow, von Helldorss und Anderen unter Nr.
126 vorliegt: Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
1) rm § 8 der Beschlüsse der zweiten Lesung unter 2., die Worte: „oder auf die Anfrage des Reichstages Auskunft ertheilt ''zu streichen.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Ich würde doch empfehle!
es ebenso zu machen wie in der zweiten Lesung, entweder jetzt mit § 8 gleich tz 21 und das Amendement zu verbinden, oder die Diskussion über tz 8 bis nach § 21 auszusetzen.
Ich glaube auf dem einen, wie auf dem anderen Wege kommen wir in derselben Weise zum Ziele.
Präsident: Zch glaube, der erstere Weg empfiehlt sich mehr, da er mir gestattet, die Diskussion über die W 8 und 21 zusammen zu eröffnen und durch eine gemeinschaftliche Abstrmmung auch beide Paragraphen zu erledigen.
Zu § 21 liegt ein Antrag der Abgeordneten Freiherr von Zedlitz-Neukirch und Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst vor, der jetzt zur Unterstützung gebracht werden soll.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Den § 21 folgendermaßen zu fassen: Der Reichstag ist berechtigt, hinsichtlich der nach § 19 an ihn gelangenden Bemerkungen Aufklärungen vom Reichskanzler-Amte zu verlangen, welches zu diesem Zwecke Auskunft vom Rechnungshöfe zu erholen befugt ist.
Ach bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, in diesem Augenblick über mein Amendement mich zu äußern, ehe nicht von Seiten des Bundestisches Stelmng zu dem Gesetz genommen ist.
Die Erklärung von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes würde meine weiteren Erklärungen möglicherweise sehr zu vereinfachen im Stande sein.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, über das von dem Herrn Abgeordneten von Benda bei der dritten Lesung gestellte Amendement habe ich mich vorgestern nicht äußern können, weil es in der dritten Lesung und in einer Frage von dieser Wichtigkeit für mich nicht möglich war, eine persönliche Aeußerung zu geben, sondern es meine Pflicht war, eine Aeußerung nur abzugeben nach vorheriger Berathung und Beschlußfassung im Bundesrathe.
Zch bin heute in der Lage, diese Aeußerung zu geben und zwar dahin, daß der Bundesrath sich nicht hat überzeugen können von der Annehmbarkeit (hört!
hört!)
des Amendements des Herrn Abgeordneten von Benda.
Die Gründe, welche ich gegen den Paragraph 21, wie ihn Ähre Kommission beschlossen hatte, hier geltend zu machen hatte, treffen in der Hauptsache auch das Ahnen vorliegende Amendement.
Zch erkenne vollkommen an, daß das Amendement sich bemüht, indem es den Kreis derjenigen Fragen, über welche der Reichstag unmittelbar vom Rechnungshof Auskunft zu erlangen befugt sein soll, verengt, den Bedenken entgegenzukommen, welche ich hier zu äußern hatte.
Andessen 827 bin ich nicht in der Lage, anzuerkennen, daß durch die hier eingetretene Beschränkung eine wesentliche Sachänderung herbeigeführt sei.
Die Frage, was rücksichtlich einer einzelnen Bemerkung des Rechnungshofes noch für eine Aufklärung zu verlangen sei, ist in so hohem Grade zweifelhaft, daß in der That es wenig Unterschied macht, ob nach dem tz 21, wie es in Aussicht genommen ist, über die Gesammtheit der Rechnung eine Frage gestellt werden könne, oder nur zur Aufklärung einzelner Bemerkungen.
Gegen das Amendement, welches so eben verlesen ist und Ahnen unter Nr.
152 vorliegt, wird, wie ich annehmen darf, von Seiten der verbündeten Regierungen ein Bedenken nicht obwalten; ich kann also Sie nur bitten, sowohl den § 21 der zweiten Lesung als auch das Amendement des Herrn Abgeordneten von Benda abzulehnen und eventuell das Amendement unter Nr.
152 anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren!
Da das Amendement lediglich im lebhaften Interesse, für das Zustandekommen des Gesetzes einen Schritt entgegen zu thun, also im Interesse der Vereinbarung und Verständigung mit der Reichsregierung gestellt worden ist, und nach der eben gehörten Erklärung diese Absicht nicht erreicht werden kann, ziehe ich dasselbe nunmehr zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz-Neukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Nenkirch: Meine Herren, das Amendement, welches ich Ahnen zu unterbreiten die Ehre habe, ist bestimmt, die faktische Lücke, von der der Herr Abgeordnete für Meiningen neulich sprach, auszuftillen.
Er fand eine Lücke darin, daß der Rechnungshof nicht verpflichtet sei, die Aufklärungen über die Bemerkungen, die etwa Seitens des Reichstags erfordert würden und die der Reichstag seinerseits von dem Reichskanzler zu verlangen wohl in der Lage ist, daß, sage ich, der Rechnungshof nicht verpflichtet wäre, diese Aufklärungen seinerseits zu geben.
Diese Verpflichtung wird hier ausgesprochen, und zugleich wird also das Bedenken, das gegen meinen ersten Antrag, der in der zweiten Lesung damals verworfen ist, von Seiten des Herrn Abgeordneten für Meiningen erhoben worden war, daß damit dem Reichskanzler ein allgemeines Rückfragungsrecht gegeben würde, vollständig beseitigt.
Der Vorschlag, den ich Ahnen hier unterbreite, will also weiter nichts, als die erwähnte Lücke ausfüllen und füllt sie auch gerade aus.
Zch bitte also, nehmen Sie ihn auch an.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Zch finde doch nicht, daß durch das Amendement der Zweck erreicht wird, den die bisherigen Anträge erreichen wollten.
Die Absicht, die wir bei Stellung der vorliegenden Anträge auch bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda, verfolgt haben, geht dahin, von dem Rechnungshöfe selbst die nöthige Auskunft zu bekommen über Anstände, die man bei seinen Bemerkungen finde.
Durch das Amendement, welches uns soeben mitgetheilt wird, erhalten wir aber blos das Recht, von dem Reichskanzler Aufklärung zu verlangen; die Antwort, die wir nach diesem Amendement zu erwarten berechtigt sind, geht also blos vom Reichskanzler aus, wenn nicht der Reichskanzler selbst es für angemessen hält, den Rechnungshof darüber zu hören.
Das ist der sehr große und der sehr praktische Unterschied dieser Amendements.
Wenn Sie das Amendement des Herrn Abgeordneten von Zedlitz annehmen, so haben Sie keine Garantie dafür, daß Sie von der Behörde, M Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872. welche durch das Gesetz berufen ist, die, Rechnungen zu prüfen und.
Bemerkungen darüber zu machen, die nöthigen Aufschlüsse über ungenügende Bemerkungen bekommen, sondern Sie sind dem ausgesetzt, daß Sie vom Reichskanzlerdie Auskunft bekommen, und Sie wissen nicht, ob dem Reichskanzler die Autorität des Rechnungshofes zur Seite steht.
j Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.

Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es wäre mir i sehr lieb, wenn der-Herr Präsident des Reichskanzler-Amts
die Güte gehabt hätte, darüber Auskunft zu geben, welche!
Stellung überhaupt der Bundesrath zu unsern Anträgen ein- nimmt.
Es ist die Vertagung von vielen Seiten gewünscht worden und auch dem Herrn Vertreter des Bundesraths nicht unangenehm gewesen, weil neue Anträge eingebracht waren.
Nun liegt mir an dem Antrage, der die Vorschriften behandelt, bei weitem mehr, als an dem Antrage, der gegenwärtig behandelt wird; ich würde, wenn dort ein Einverständniß zu erzielen wäre, mich anders verhalten zu den Anträgen, die zu § 21 gestellt werden, als wenn dort auch kein Einverständniß zu erreichen ist, da das Gesetz ohne die Aufnahme der „Vorschriften ''in den §19 nicht den genügenden Werth für mich hätte,.
Da nun der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes berechtigt ist, sich zu jeder Zeit über jede Materie des.
Gesetzes auszulasten, so würde er unsere Verhandlungen sehr vereinfachen, wenn er die Stellung des Bundesraths zu den heute vorliegenden Anträgen weiter entwickeln wollte.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzl er-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staaisminister Del-!
brück: Ich bin sehr gern bereit, der Aufforderung entgegen- j zukommen, und wenn ich nicht gleich damit begönnen habe, f so hat mich dabei nur der Umstand bestimmt, daß es sich j nicht mehr um eine Generaldiskussion handelt, sondern nur!
um einzelne Paragraphen.
j Zch habe zunächst thatsächlich vollkommen anzuerkennen,!
daß, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, die Vertagung, welche das Haus bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes beschlossen, den Mitgliedern des Bundesrathes durch- 'aus erwünscht gewesen ist.
Sie ist ihnen erwünscht gewesen, weil es ihnen unmöglich war, zwei während der Sitzung eingebrachte Amendements in ihrer Tragweite zu übersehen und weil es ihnen im hohen Grade erwünscht war, in diesen Amendements einen Weg zu finden, um zu einer Verständigung in dieser wichtigen Materie zu gelangen.
Sie haben deshalb nicht blos das vorhin erwähnte Amendement zum § 21, sondern auch das von dem Herrn Vorredner gestellte Amendement zu § 19 von diesem Gesichtspunkte aus der ernstesten Erwägung unterworfen.
Sie haben dabei nicht einen Augenblick zweifelhaft sein können, daß die lütsra b des Amendements des Herrn Vorredners von ihrer Seite nicht dem mindesten Bedenken begegnen könnte, sie haben aber in dem Amendement unter Intern, n in der That eine Aenderung dessen, was in der Nr.
2.
des § 19 bereits ausgedrückt ist, in keiner Weise erkennen können.
Zch bin meinerseits weit entfernt, auch nur bezweifeln zu wollen, daß der Herr Vorredner, indem er dieses Amendement stellte, nicht eine andere Wortwendung der Nr.
2 des § 19 habe geben wollen, sondern daß er der Meinung gewesen ist, durch sein Amendement eine Beschränkung gegenüber demjenigen- auszudrücken, was die Nr.
2 des K l 9, wie sie in der zweiten!
Lesung angenommen ist, enthält.
Der Bundesrath hat sich indessen nicht dabon übeHeugen können, daß irgend ein sachlicher Unterschied zwischen dem Amendement und der ursprünglichen -Vorlage obwaltet und zwar aus dem Grunde, weis zur Kenntniß des Rechnungshofes und folgeweise zur Monitur des Rechnungshofes überall nur solche Bestimmungen der bestehenden Gesetze sowohl, als der bestehenden Vorschriften kommen, und der Natur der Sache nach kommen können, welche sich auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben oder aus Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum beziehen.
Es ist vollkommen außer Zweifel, daß zu den Gesetzen, wegen deren Nichtbeachtung der Rechnungshof Monita zu ziehen und, wenn sie nicht erledigt werden, Bemerkungen dem Hause vorzulegen hat, nicht bloß solche Gesetze gehören, welche im technischen Sinne Finanzgesetze find, sondern auch andere Gesetze, die ihrer allgemeinen Bedeutung nach nichts weniger, als Finanzgesetze sind.
Ich will dazu nur ein Beispiel anführen, welches in neuerer Zeit sehr praktisch geworden ist, das Gesetz über die Rinderpest.
Das Gesetz, welches, wie seine Ueberfchrist darthut, durchaus nicht den Charakter eines finanziellen Gesetzes trägt, hat dessen ungeachtet ganz ungemein finanzielle Wirkungen.
Seine Auslegung hat zu umfangreichen Korrespondenzen zwischen dem Reichskanzler-Amte und dem Rechnungshöfe Veranlassung gegeben, und dieses Gesetz gehört eben, insoweit es eine finanzielle Wirkung hat, in den Kreis, der hier vorgesehen ist.
Aber und darum habe ich dieses Beispiel gewählt insoweit es eine finanzielle Wirkung nicht hat, gehört es deshalb ganz einfach nicht in diesen Kreis, weil seine Konsequenzen gar nicht zur Kenntniß des Rechnungshofes kommen, weil also auch niemals aus denjenigen Bestimmungen des Gesetzes, die nicht einen finanziellen Effekt haben, Veranlassung zu irgend eine Bemerkung genommen werden kann.
Hiemach ist der Rechnungshof in der That auch man mag die eine Fassung wählen oder die andere nur dann in der Lage, Bemerkungen zur Kenntniß des Reichstages zu bringen, wenn sie sich auf Verletzungen von Gesetzen oder Vorschriften beziehen, soweit dieselben Reichseinnahmen u. f. w. zum Gegenstand haben.

Würde der § 19, wie er in der zweiten Lesung beschlossen war, bleiben, so würde damit nicht eine Bemerkung mehr zur Kenntniß des Reichstages gelangen, als nach dem Amendement des Herrn Vorredners, und aus diesem Grunde kann der Bundesrath zu dem Amendement des Herrn Vorredners keine andere Stellung einnehmen, als er nach der Erklärung, die ich vorgestern abzugeben die Ehre hatte, zu der Nummer 2 des K 19 eingenommen hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die beiden Paragraphen und beginne mit der Abstimmung Wer § 21, aus der sich ja nachher die Wer § 8 von selbst ergiebt.
Zu Z 21 liegt jetzt nur noch vor: der Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz-Neukirch und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, und der des Abgeordneten von Wedell-Malchow: den § 21 der Beschlüsse zweiter Lesung zu streichen, zu § 8 nur der Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow: in dem § 8 der Beschlüsse der zweiten Lesung in der Nummer 2 die Worte: „oder auf die Anfrage des Reichstags Auskunft ertheilt ''zu streichen.
Ich werde mit dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz anfangen,, auf den § 21 der KommifsioüsÜorlage übergehen und demnächst auf den § 8 kommen.
Die Abgeordneten Freiherr von Zedlitz-Neukirch und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst schlagen vor, den § 21 zu fasten wie folgt ich werde bei der Verlesung im Aufträge der Herren Antragsteller eine kleine Aenderung vor—: Der Reichstag ist berechtigt, hinsichtlich der nach § 19 an ihn gelangenden Bemerkungen Aufklärungen vom Reichkanzler nicht vom Reichskanzler-Amte zu verfangen, welcher zu diesem Zwecke Auskunft vom Rechnungshöfe zu erholen befugt ist.
Diejenigen Herren- die dieser Fassung des K 21, wie sie die Abgeordneten Freiherr von Zedlitz-Neukirch und Fürst 829 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872. von Hohenlohe-Schillingsfürst vorschlagen, den Vorzug vor der in der Zusammenstellung Nr.
102 geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der H 21 der Zusammenstellung in No.
102 lautet, wie folgt: Der Reichstag kann auf die Rechnungen, auf die Bemerkungen des Rechnungshofes und auf die Entlastung des Reichskanzlers bezügliche Rückfragen an den Rechnungshof richten, auf welche dieser Auskunft zu ertheilen verpflichtet ist.
Sowohl die Rückfragen an den Rechnungshof, als auch die von dieser Behörde ertheilte Auskunft werden durch das Reichskanzler-Amt vermittelt.
Der hierauf bezügliche Geschäftsverkehr wird von dem Präsidenten des Reichstages wahrgenommen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Paragraphen auch in dritter Berathung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses. '
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat vorgeschlagen, in der No.
2 des tz 8 die Worte „oder auf die Anfrage des Reichstags Auskunft ertheilt ''wegzulassen.
Es muß auch darüber eine Abstimmung stattfinden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 8 der Zusammenstellung in No.
102 im klebrigen gegen den Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow auch die Worte der No.
2 „oder auf die Anfrage des Reichstags Auskunft ertheilt ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum tz 9, zu welchem bis jetzt weder das Wort verlangt, noch ein Abänderungsvorschlag erhoben worden ist, den ich also, wenn das auch jetzt nicht geschieht, in dritter Berathung für angenommen erkläre.
Das thue ich unter derselben Voraussetzung auch in Ansehung der Paragraphen 10, -11 und 12, gegen die Abänderungsvorschläge nicht erhoben sind.
Auf § 13 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow, von Helldorff und Anderer, Nr.
126 snb 2.
Zch frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die Diskussion schließe und den Antrag zur Abstimmung bringe.
Der Paragraph selbst ist unangefochten geblieben.
Die genannten Herren Abgeordneten schlagen aber vor, folgenden neuen Absatz am Schluffe des Paragraphen hinzuzufügen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst (liest): Für die Revision der Rechnungen bleibt, vorbehaltlich der anderweitigen gesetzlichen Regelung der Kontrole des Reichshaushalts die in der Anlage abgedruckte Znstruktion für die preußischeOber-Rechnungskgminer vom 18.
Januar -1824, soweit ihre Bestimmungen der Verfassung und den bestehenden Reichsgesetzen, insbesondere dem gegenwärtigen Gesetze nicht widersprechen, in Kraft.
Präsident: Diejenigen Herren, die zu dem tz 13 der Beschlüsse der zweiten Lesung- den eben verlesenen Zusatz annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist abgelehnt.
Auf die tzß 14, 15, 16, 17 und 18 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich frage, ob in Ansehung dieser fünf Paragraphen das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird widrigenfalls ich die Paragraphen in dritter Berathung für angenommen erkläre.
Auf tz 19 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Lasker mit der von ihm selbst angegebenen Korrektur und die Anträge der Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Helldorff.
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Meinen Antrag unter Nr.
19a hat der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts zum großen Theil bereits begründet -1 (Hört!
hört!
links.)
und selbst dargethan, wie wesentlich verschieden der Inhalt ist von dem Inhalt des tz 19, wie wir ihn beschlossen haben.
Zch muß aber außerdem zu meiner Rechtfertigung anführen, daß ich den Wortlaut des Antrages gestaltet habe auf eine Einwendung, die der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts gegen den Beschluß der ersten Lesung erhoben hatte, nämlich auf die Einwendung, daß in der Znstruktion von 1824 auch andere als dispositive Finanzbestimmungen stehen, und deren Verletzung gleichfalls zur Kenntniß des Reichstages gebracht werden müßten.
Dieses Hinderniß habe ich, wie ich ausdrücklich erklärt, durch einen anderen Wortlaut beseitigen wollen.
Meine Ansicht war, mindestens ein Hinderniß zu beseitigen; ob nun noch andere mir nicht erfindliche Hindernisse für entscheidend erachtet wurden, wußte ich nicht.
Zch befinde mich auch bei tz 19 in derselben Lage, in welcher der Herr Abgeordnete von Benda sich befunden hat: es sollte ein Schritt des Entgegenkommens gegen die Regierung sein; sie erkennt ihn nicht cm, und ich ziehe deshalb den Antrag zu tz 19s.
zurück.
Den Antrag zu tz 19b halte ich aufrecht.
Ich gebe noch immer nicht die Hoffnung auf, daß der Bundesrath gegenüber den Beschlüssen der dritten Lesung nochmals in die Berathung eintreten und danach seine Erklärung abgeben wird.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so wünsche ich wenigstens, daß für die nächste Session der Bundesrath wissen soll, was er im Reichstage durchsetzen kann, und daß er darnach das Gesetz einrichte.
Zch gebe zwar zu, daß das Gesetz über den Rechnungshof nicht unmittelbar die Interessen der Regierungen berührt, wie man die Theilung zwischen den Interessen der Regierungen und des Reichstags zu machen beliebt.
Zch habe aber doch die Hoffnung, daß die Regierungen in Beziehung auf ein so wichtiges, organisches Gesetz den Ehrgeiz haben werden, das Gesetz zu Stande zu bringen, und sich nicht von ihren unmittelbaren Interessen allein werden leiten lassen.
Dies bewegt mich zu der Hoffnung, daß die Regierung das Gesetz wohl so zu gestalten suchen werde, wie wir es beschlossen haben.
Mit Rücksicht darauf will ich ein Hinderniß beseitigen, welches ich allenfalls für ein berechtigtes halten möchte, und da uns nichts daran liegt, ob die Etatsüberschreitungen und die außeretatsmäßigsn Einnahmen und Ausgaben uns „zur Genehmigung '', oder ohne diese Klausel vorgelegt werden, da wir auch ohne dieselbe unsere Rechte wahrnehmen können, so glaube ich, den Antrag 19 b aufrecht erhalten zu können.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.

Abgeordneter von Benda: Zch habe mich über diesen Gegenstand neulich ausführlich genug ausgesprochen.
Zch verzichte darauf, hier Gründe wieder zu reproduciren, die ich bereits einmal vorgebracht habe, aber ich kann es mir nicht versagen, diesen Gegenstand noch durch ein einziges Beispiel zu illustriren.
Meine Herren, wir haben neulich es ist wenige Tage her in Bezug auf die Marineverwaltung gewiffe Unregelmäßigkeiten, die dort vorgekommen sind, in 830 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Zum 1872. einer sehr ernsten Weise behandelt; wir haben unter Zustim-!
mung der Reichsregierung die Forderung gestellt, daß ein be-; sonderes Zndemnitätsgesetz uns vorgelegt werden möge.
Meine Herren, dem Fall, um den es sich damals handelte, lag das betreffende Monitum des Rechnungshofes bei.
Es bezog sich dasselbe weder auf eine Abweichung von Gesetzen, noch auf eine Abweichung vom Etat, es bezog sich lediglich auf eine Abweichung von einer bestimmten Vorschrift der Instruktion vom Zahre 1824.
Meine Herren, in demselben Athemzuge, in welchem wir damals einer Abweichung von dieser Instruktion eine Bedeutung beilegten, die uns zu jenem Entschlüsse veranlaßte, muthet uns die Reichsregierung zu,, sollen wir nun sagen: für die Zukunft brauchen wir von diesen Dingen nichts mehr zu wissen.
Möglicherweise wird der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir antworten, daß die Monita, die sich auf das vorhandene Etatrecht beziehen, uns auch ebenso vorgelegt werden sollen, als die Abweichungen von dem Gesetze.
Za, meine Herren- wenn der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts oder die verbündeten Regierungen uns koncedirt hätten, daß die Instruktion vom Zahre 1824 aufgenommen wäre als ein Gesetz, dann wäre ein solcher Einwand eventuell begründet, dann wäre der Rechnungshof verpflichtet gewesen, auch diesen Gegenstand zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Sie entsinnen sich indeß, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts gerade betont hat, daß dieser Ausdruck der gesetzlichen Fixirung ihm im tz 23 nicht annehmbar sei, weil alsdann die betreffenden Bestimmungen der Instruktion übertragen würden in die Bestimmungen des H 19 Nr.
2.
Daß der Versuch, wie er, uns, glaube ich, auch damals andeutete, mißlungen ist, von der Instruktion des Zahres 1824 diejenigen Bestimmungen auszusondern, welche legislatorischen Inhalts sind, glauben wir ihm gern.
Den Versuch haben wir in der Kommission gleichfalls gemacht, aber ohne Erfolg, und gerade aus dem Grunde haben wir gewünscht, daß die gesammte Instruktion zum Gesetz erhoben würde.
Meine Herren, so wie das Gesetz nun steht, haben wir eben so viel, wie gar nichts; es wird uns zugemuthet, daß wir zurücktreten sollen mit unserer Kontrole weit hinter den faktischen Zustand, wie er bisher im preußischen Staate bestanden hat.
Zch kann nicht anders, als die Herren auf das dringendste bitten- den Beschluß, den wir damals mit großer Majorität gefaßt haben.
Heute zu wiederholen.
Aber eins will ich noch hinzufügen.
Zch persönlich würde meinerseits zu der ganzen Frage vielleicht eine andere Stellung einnehmen können, und meinerseits noch bereiter zu einer Verständigung gewesen sein, wie ich es ohnehin bin, wenn wir uns gegenüber verantwortliche Ressortminister sitzen hätten.
Meine Herren, der Herr Minister Eamphausen ich habe es neulich schon erwähnt hat sich im preußischen Landtage des schönen Wortes bedient, der preußische Finanzminister sei der natürliche Verbündete des Rechnungshofes und dieser der natürliche Verbündete des preußischen Finanzministers gegenüber den anderen Ressortministern.
Meine Herren, wenn wir eine solche Verbindung hätten, wenn wir einen verantwortlichen Finanzminister hätten, dessen natürlicher Verbündeter der Rechnungshof wäre, dann würde ich meinerseits noch etwas zurücktreten können von den Forderungen, die ich für nothwendig erachte, um die nöthigen Garantien für eine ausreichende Vorbereitung unserer Rechnungskontrole zu erhalten.
Da das aber nicht der Fall ist, so ist dies ein doppeltes Motiv für mich, auf die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung zu bestehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Der Herr Vorredner hat auf eine Antwort hingewiesen, die er von mir erwartete.
Diese Antwort gebe ich ihm nicht; ich bin in der Lage ihm eine andere zu geben.
Diejenigen Unregelmäßigkeiten, welche bei der Marine!
Verwaltung hervorgetreten sind, waren eine Verletzung des Etatsgesetzes.
Sie waren es deshalb, weil Fonds, die für ein bestimmtes Zahr bewilligt waren, nicht etwa reservirt wurden für das folgende Zahr, sondern weil daraus Vorgriffe gedeckt wurden, die im vergangenen Zahre stattgefunden hatten; deshalb war es eine Verletzung des Etatsgesetzes, und deshalb würde es zur Kenntniß des Reichstages unter allen Umständen gekommen sein.
Der Herr Vorredner hebt ferner hervor, daß man nicht zurückweichen solle von dem gefaßten Beschlusse, und etwas annehmen, was absolut unannehmbar sei.
Zch kann nur darauf hinweisen, daß dem Reichstage nichts angesonnen wird, als was der preußische Landtag seiner Zeit angenommen hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Herr Redner hebt endlich hervor, daß es in der Reichsverwaltung an einem natürlichen Alliirten des Rechnungshofes fehle, wie ein solcher in dem preußischen Finanzminister für die preußische Verwaltung vorhanden sei.
Zch glaube in der Reichsverwaltung ist dieser Älliirte, der in der preußischen Verwaltung der Finanzminister ist, der Reichskanzler.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich wollte nur Weniges in Bezug auf die unter Nr.
126 Ihnen vorliegenden Amendements sagen.
Diese Amendements sind neulich nicht ohne eine gewiffe Schärfe bezeichnet worden als „nominelle Amendements ''des Herrn von Wedelt, als „Regierungsanträge ''.
Ach wollte darauf hinweisen, daß dem ein Irrthum zu Grunde liegt, daß diese Amendements, wie sie vorliegen, im engen Zusammenhange stehen mit der Grundanschauuvg, die ich mit meinen politischen Freunden theile über das naturgemäße Verhältniß zwischen Volksvertretung und vollziehender Gewalt.
Zch gehöre nicht zu denjenigen, die es leicht nehmen wollen mit der dem Reichstage zustehenden Kontrole über den Reichshaushalt, ich erkenne vollständig den Werth an, den eine eingehende Kontrole des Haushalts, den die Initiative des Reichstags durch Stellüng von Resolutionen und Anträgen hat, als Korrektur für die Verwaltung.
Aber das Alles kann mich nicht bestimmen, zu wünschen, daß die Volksvertretung in das Detail der Verwaltung eingreift, daß sie hinausgeht über diejenigen Grenzen, die durch das Gesetz und durch eine vernunftgemäße Interpretation des Gesetzes gezogen sind.
Zch unterlasse es, auf die einzelnen Amendements einzugehen, nur in Bezug auf eines möchte ich eingehen, mir eine Bemerkung erlauben.
Das ist der Antrag, welcher der Verleihung von Gesetzeskraft für die Instruktion von 1824 widerspricht.
Gerade dieser Antrag hat eine sehr wesentliche Bedeutung und ich möchte ihn vor dem Vorwurfe schützen, daß er eine Unklarheit enthalte.
Die Instruktion von 1824 enthält entschieden neben gesetzlich begründetem Material auch solches, welches wesentlich innerhalb der Kompetenz der vollziehenden Gewalt steht, und dieses Gesammtmaterial mit Gesetzeskraft zu bekleiden, um hiermit auf die leichteste Weise zu einem Stück Etatsrecht zu kommen, dem können wir unsererseits nicht beistimmen.
Zch glaube, daß eine sehr erhebliche Bedeutung darin liegt, daß wir den Ausdruck gewünscht haben: diese Instruktion soll in Kraft bleiben, so lange bis eine gesetzliche Regelung eintritt.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Zch glaube der Herr Abgeordnete verkennt selbst nicht, daß er sich bei einem ganz anderen Paragraphen befindet, auf den sich ohnehin auch ein früherer Beschluß bezieht.
831 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Abgeordneter von Helldorff: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich durch das zweifache Vorkommen dieses Amendements verleitet-worden bin.
Zch will nun auf die Amendements unter Nummer 135 eingehen.
Das sub b gestellte halte ich geradezu für eine Verbesserung der Vorlage, und werde es entschieden dem von uns gestellten vorziehen.
Das oub a gestellte, halte ich von meinem Standpunkte aus für durchaus unannehmbar.
(Ruf: ist zurückgezogen!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Miqusl.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ach hätte vielleicht dem Herrn Vorredner Gelegenheit gegeben, das Amendement noch weiter zu kritisiren, wenn ich vorher gesprochen hätte, denn ich nehme das von meinem Freunde Lasker zurückgezogene Amendement in Uebereinstimmung mit ihm selber wieder auf.
Ich werde die Gründe kurz angeben.
Meine Herren, das Amendement enthält allerdings von dem Standpunkte, den wir in der zweiten Lesung angenommen haben, keinerlei Abweichung oder Koncession, das gebe ich vollständig zu; das Amendement hat lediglich den Zweck, eine in der zweiten Lesung von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes als wenigstens sehr möglich hervorgehobene Mißdeutung der ersten Fassung zu beseitigen und dasjenige klar und bestimmt auszudrücken, was wir bereits in der zweiten Lesung ausdrücken wollten.
Wenn in der zweiten Lesung im Allgemeinen die Rede war von Abweichungen von den betreffenden Vorschriften überhaupt, so könnte ja möglicherweise darunter verstanden werden, daß jede Abweichung von dem Anhalte einer Vorschrift, welche sich auf die Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum bezieht, uns mitgetheilt werden sollte.
Wir wollten nur ausdrücken, daß diejenigen Abweichungen von den betreffenden Vorschriften zu unserer Kenntniß gebracht werden, welche sich beziehen auf die hier in Rede stehenden Fragen, welche also eine finanzielle Bedeutung haben.
Meine Herren, ich will mich im klebrigen einer eingehenden nochmaligen Vertheidigung des Amendements enthalten, nur möchte ich auf eine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß dem Reichstag hier nicht mehr angesonnen werde, als was der preußische Landtag bereits angenommen habe, zweierleierwidern: einmal, daß wir hier kein-Herrenhaus haben und daß wir also nicht genöthigt sind, nolsns -volons diejenigen Rücksichten zu nehmen, die wir in Preußen nehmen müssen; zweitens aber, daß die Lage der Dinge hier thatsächlich eine ganz andere ist.
Meine Herren, ich bitte das 'sehr zu beachten, die Lage des Reiches ist eine ganz andere, als die des preußischen Staates, nicht nur aus den von meinem Freunde Benda bereits angeführten Gründen, sondern auch aus dem Grunde, weil die Verwaltung des Reichseigenthums, des Reichsvermögens durch Gesetze überhaupt noch nicht geregelt ist, weil noch Alles auf Verwaltungspraxis und Verwaltungsvorschriften beruht, weil die wichtigsten Fragen zwischen Reich und Einzelstaaten in Beziehung auf Vermögen und Benutzung desselben streitig sind, weil wir also täglich gerade in den Vorschriften die allerwichtigsten Momente zur Ausübung einer Kontrole über den Reichshaushalt finden müssen.
An dieser Beziehung ist die Lage des Reiches eine völlig verschiedene von der Lage Preußens.
Meine Herren, lassen Sie mich schließlich noch eine Bemerkung machen zu der nochmals aufgestellten Behauptung, daß wir beabsichtigten, in die Verwaltung des Reichseigenthums und des Reichsvermögens einzugreifen, daß hier eine Vermischung der Kompetenzen statthabe und Eingriffe in die Exekutive seitens der Legislative beabsichtigt würden.
Meine Herren, was wollen wir denn überhaupt hier
Wir wollen doch nur Kenntniß haben von Thatsachen!
Welche Befugnisse wir auf Grund der mitgetheilten Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Kenntnisse und Thatsachen uns beilegen, diese Frage wird hier ja gar nicht entschieden; es kann doch aber niemals ein Eingriff in die Verwaltung sein, wenn man sich Kenntnisse erwerben will bezüglich der Verwaltungsmaßregeln, welche auf die Reichseinnahmen und Ausgaben einen unmittelbaren oder mittelbaren Einstuß ausüben.
Zch würde sogar so weit gehen, daß, wenn nur die Worte da ständen: „der auf die Reichseinnahmen und Ausgaben bezüglichen Gesetze und Vorschriften '', ich darunter auch schon diejenigen Gesetze und Vorschriften verstehen könnte, welche sich auf die Erwerbung, Benutzung und Veräußerung des Reichsvermögens beziehen; denn alle diese Dinge greifen unmittelbar ein in die Reichseinnahmen und Reichsausgaben.
Gerade aber, weil dieser Zweifel erhoben wird und weil wir sogar sehen, daß eine andere Interpretation den kardinalen Grund zur Ablehnung des Gesetzes bildet, um deswegen sind wir genöthigt, ausdrücklich auch die andern Gesetze und Vorschriften aufzunehmen.
Nun aber, meine Herren, darüber besteht doch schließlich kein Streit, daß Abweichungen von den Gesetzen, welche sich beziehen auf die Verwaltung, Erwerbung und Benutzung von Reichseigenthum, uns mitgetheilt werden sollen.
Wenn ein Eingriff in die Verwaltung darin läge, daß wir dies verlangen, liegt dann mehr oder liegt dann weniger darin ein Eingriff in die Verwaltung und Exekutive, wenn wir dasselbe bezüglich der Vorschriften verlangen
Es können ja in einem Gesetze und hoffentlich wird das in Zukunft bald der Fall sein in einem Reichsgesetze die detaillirtesten Vorschriften über die Verwaltung, Erwerbung und Benutzung von Reichseigenthum vorgesehen sein; da würde in allen Fällen nach dieser Theorie ein Eingriff in die Verwaltung vorliegen.
Wir wollen weiter nichts, als das vollständige Material zur Kontrole der Verwaltung der Reichsfinanzen, und das ist die Aufgabe des Reichstages, meine Herren.
Kommt das Gesetz nicht zu Stande, so ist das bedauerlich; aber ich glaube, es liegen in den ganzen Verhältnissen dringende Gründe für die Bundesregierung genug, um das nächste Mal nachzugeben.
Wenn der Baum nicht auf den ersten Hieb fällt, dann fällt er auf den zweiten.
Wir können uns, glaube ich, dabei beruhigen, aber wir können nicht ein Gesetz annehmen, das dauernd bestehen bleibt, auf dessen Beseitigung wir ja keinen Einfluß von Erheblichkeit ausüben können, welches also der Kontrole dauernd präjudicirt.
Meine Herren, ich glaube, sehr viele Mitglieder des Bundesrathes haben aus ihrem parlamentarischen Leben die Erfahrung hergeleitet, daß mit jedem geldbewilligenden Körper um so leichter zu verhandeln ist, je offener man mit ihm verfährt, je mehr Thatsachen man ihm auf seinen Wunsch offen mittheilt!
Wenn einmal der Fall einträte, daß der Reichstag im Anschluß an eine Rechnung in Bezug auf eine einzelne Etatsposition Auskunft haben will, und diese würde ihm verweigert werden, so würde sich dabei diejenige Regierung am allerschlechtesten stehen, die den Reichstag zur Geldbewilligung veranlassen will.
Ich glaube, auch von diesem Standpunkte aus, vom Standpunkte der dauernden Harmonie zwischen beiden Körperschaften, ist die Annahme unseres Amendements nur empfehlenswert Präsident: Der Abgeordnete Richter beantragt den Schluß der Debatte.
Es hat sich aber auch Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Die Abstimmung über Paragraph 19 dürste in folgender Art vor sich gehen müssen.
Ach habe zuvörderst fest zu stellen, daß sein Eingang, darunter verstehe ich die ersten acht Zeilen und die ganze Nummer 1 unangefochten geblieben ist.
Dasselbe gilt von Nummer 2 bis zum Worte „oder ''— nämlich „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen.
Der zweiten Hälfte dieses Alinea setzt sich entgegen sowohl das Amendement Miguel (früher Lasker), als die beiden ersten 12t 832 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Amendements der Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Helldorf; in dieser Reihenfolge werde ich dieselben zur Abstimmung bringen.
Endlich steht dem Alinea der Vorschlag des Abgeordneten Lasker Nummer 135 b und der letzte der Vorschläge der Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Helldorf, die Worte „Einnahmen und ''zu streichen, gegenüber.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es macht auf mich den Eindruck als ob der Antrag von Wedell, der sich weiter entfernt von unsem früheren Beschlüssen, früher zur Abstimmung kommen muß, als der Antrag Miguel, der sich nicht so weit entfernt.
Präsident: Ich halte mich an das Formale.
Es scheint mir richtig, die neue Fassung der ganzen Nummer als weiter entfernt von der Vorlage anzusehen, als die Weglassung des einen oder andern einzelnen Wortes aus der Fassung der Vorlage.
Zch beginne mit der Abstimmung unter der vorläufigen Annahme, daß Sie auch in dritter Lesung den Eingang des Paragraphen, dessen Nr.
1 und Nr.
2 bis einschließlich der Worte: „Positionen des Etats verbundenen Bemerkungen oder ''festhalten wollen.
Zch frage, soll für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Vorschlage des Abgeordneten Miquöl (früher Lasker) von da ab statt mit den Worten „unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen ''fortgefahren werden wie folgt: oder ob unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen von den Bestimmungen der Gesetze und Vorschriften, soweit sich dieselben auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben oder auf die Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum beziehen, stattgefunden haben, insbesondere.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Damit ist der Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Helldorff in seinem ersten und zweiten Theile erledigt.
Es handelt sich nun zunächst um die Nr.
3.
Hier steht dem Antrag, wie er in der Zusammenstellung aus Seite 2 abgedruckt ist, der Vorschlag des Abgeordneten Lasker unter Nr.
135 b entgegen die Nr.
3 zu fassen wie folgt: welche Etatsüberschreitungen (§ 20), sowie welche außeretatsmäßige Einnahmen und Ausgaben stattgefunden haben.
Zch bitte diejenigen.
Herren sich zu erheben, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Fassung der Nummer 3 den Beschlüssen der Zusammenstellung vorziehen.
-1 (Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.

1.
Das letzte Alinea ist nicht angefochten.
Der ganze Paragraph lautet nun, wie ich ihn verlese: Die Rechnung, welche nach Artikel 72 der Verfassung dem Bundesrathe und dem Reichstage über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs jährlich zu legen ist, muß spätestens in der ersten ordentlichen Session des auf das Etatsjahr folgenden dritten Zahres gelegt werden.
Derselben sind die von dem Rechnungshöfe unter selbstständiger, unbedingter Verantwortlichkeit aufzustellenden Bemerkungen darüber beizufügen: 1.
1 ob die in der Rechnung aufgeführten Beträge in Einnahme und Ausgabe mit denjenigen übereinstimmen, welche in den von dem Rechnungshöfe revidirten Kassenrechnungen in Einnahme und Ausgabe nachgewiesen find, 2.
1 ob und in wie weit bei der Vereinnahmung und Erhebung, bei der Verausgabung oder Verw endung von Reichsgeld ern od er bei der Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum Abweichungen von den Bestimmungen des gesetzlich festgestellten ReichshaushaltsEtats oder der von dem Reichstage genehmigten Titel des Specialetats (§ 20), oder von den mit 'einzelnen Positionendes Etats verbundenen Bemerkungen, oder ob unter Verantwortlichkeit der Centralbehörden Abweichungen von den Bestimmungen der Gesetze und Vorschriften, soweit sich dieselben auf die Reichseinnahmen und Reichsausgaben oder auf die Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum beziehen, stattgefunden haben, insbesondere 3.
1 welche Etatsüberschreitungen (§120), sowie welche außeretatsmäßige Einnahmen und Ausgaben stattgefunden haben.
Mit den Bemerkungen des Rechnungshofes ist von demselben eine Denkschrift zu verbinden, welche die hauptsächlichsten Ergebnisse der Prüfung übersichtlich zusammenfaßt.
Diejenigen Herren, welche den § 19 in dieser seiner Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir konrmen auf § 20, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Helldorff Nr.
126, 4 bezieht, an die Stelle des letzten Absatzes die Bestimmungen zu setzen, die dort abgedruckt sind.
Zch frage, ob Jemand dazu das Wort nimmt, (Pause) konstatire, daß dies nicht geschieht, daß die beiden ersten Sätze des Paragraphen unangefochten geblieben sind und bringe die Fassung zur Abstimmung, die die Abgeordneten von WedellMalchow und von Helldorf statt des letzten Absatzes vorgeschlagen haben.
Sie lautet: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst (liest): Baldmöglichst nach dem jährlichen Kassenabschluffe, spätestens aber in dem auf das Etatsjahr folgenden zweiten Zähre ist dem Bundesrathe und dem Reichstage eine Uebersicht sämmtlicher Einnahmen und Ausgaben des Zahres vorzulegen.
Zn dieser Vorlage sind die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigm Ausgaben behufs deren nachträglicher-Genehmigung besonders nachzuweisen.
Die Erinnerungen der Rechnungslegung werden durch diese Genehmigung nicht berührt.
Präsident: Diejenigen Herren, welche die eben verlesene Fassung des letzten Alinea von § 20 der Fassung vorziehen, die auf der Zusammenstellung Nr.
102 Seite 3 abgedruckt ist, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vorschlag ist in der Minderheit geblieben.
§21 hat.
bereits die Abstimmung passirt.
Auf § 22 bezieht sich kein Amendement.
Der § 23 endlich ist von den Abgeordneten von WedellMalchow und von Helldorf durch das Amendement Nr.
126 833 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 7.
Juni 1872.
Ziffer 6 angegriffen, welches sich auf den ganzen tz 23 bezieht.
Ich frage, ob Jemand dazu dasWort nimmt, —und bringe, da dies nicht geschieht, den Vorschlag des Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Helldorf zur Abstimmung.
Er lautet: Auf die Kontrole des Reichshaushalts für das Jahr 1872 finden die nach dem Gesetze vom 28.
Oktober 1871, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts für das Jahr 1871 (Reichsgesetzblatt pro 1871 S. 344), gegebenen Vorschriften Anwendung.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des tz 23 vor der der Zusammenstellung in Nummer 102 Seite 3 und 4 den Vorzug geben, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben und ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, jetzt annehmen, daß die Majorität den K 23 in der Fassung der Zusammenstellung in Nummer 102 annimmt.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz wollen wir bis zur nächsten Sitzung aussetzen, schon weil dasselbe aus zwei verschiedenen Zusammenstellungen zusammen gelesen werden müßte.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes; 2.
1 das Militair-Strafgesetzbuch in dritter Lesung; 3.
1 die Etatsgesetze für'1873 und 1872 in zweiter Lesung; 4.
1 das Reichseisenbahn-Gesetz für Elsaß und Lothringen in dritter Lesung und endlich, wenn dafür noch Zeit übrig bleiben sollte,, die Petitionsberichte 10, 11 und 12.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
1 Abgeordneter Lasker: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung über das Ober-RechnungskammerGesetz nicht an erster Stelle zu setzen, da erfahrungsgemäß am frühesten Morgen die Abstimmungen nicht im Voraus mit Wahrscheinlichkeit berechnet werden können.
(Rufe: Oh!
oh!)
Meine Herren, ich kann wirklich nichts dafür, wenn ich das berichte, was täglich vorgeht.
Bei Verhandlungen läßt sich wenigstens Zeit gewinnen, aber, wenn mit der Abstimmung begonnen wird, ist es ein Zufall, wie viele eben anwesend sind.
Nehmen Sie es nicht übel, wenn ich sage, was wirklich geschieht; wenn Sie es in Zukunft mit der zeitigen Anwesenheit anders machen wollen, wird es mich sehr freuen.
Präsident: Ich denke, wir sollten dem Vorschlage nachgeben, die Abstimmung an irgend einer andern Stelle der Tagesordnung vorzunehmen.
(Widerspruch.)
Ist aber Widerspruch dagegen, so werde ich eine Abstimmung vornehmen.
Die Frage ist, an welcher Stelle der morgenden Tagesordnung, ob an der ersten oder einer späteren ich sage dann, an- der vierten Stelle die Abstimmung über den Rechnungshof vorgenommen werden soll.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten Lasker diese Abstimmung schon an erster Stelle der Tagesordnung vorgenommen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abstimmung wird also an vierter Stelle erfolgen.
Mein Vorschlag aber ist, meine Herren, die Sitzung um 11 Uhr zu eröffnen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.