Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Graf Eulenburg ist wegen eines Fußleidens für die heutigen und die nächsten Tage entschuldigt.
Der Herr Reichskanzler hat mir „in Ausführung der bei der neutichen ersten Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseifenbahnen in Elfaß-Lothringen, von dem Kommissar der verbündeten Regierungen abgegebenen Zusage ''den zwischen der kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und der Loeists auouyws äss oksmius äs ksr äs a Iwrraius unter dem 4.
April dieses Jahres in Betreff des Betriebs, beziehungsweise des Erwerbs der im Eigenthum der Gesellschaft befindlichen Eisenbahnlinien in Elsaß-Lothringen abgeschlossenen Vertrag in beglaubigter Abschrift zugehen lassen, mit dem Anheimstellen, denselben im Bureau zur Einsicht auszulegen.
Der Vertrag liegt zur Einsicht der Mitglieder im Bureau aus.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Artikel 28 der Reichsverfaffnng.
Von den Herren Antragstellern scheint zum Eingang der Debatte Niemand das Wort zu verlangen; ich gebe also zuerst das Wort dem Abgeordneten Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren!
Als die Frage der itio In partes jüngst im Reichstage auftauchte und praktisch wurde, bin ich der Auffassung beigetreten, welche von dem Abgeordneten von Mallinckrodt geltend gemacht wurde; ich war der Ansicht, daß nach Maßgabe des vorhandenen Versassungsrechtes die Frage in dieser Weise ihre Lösung finden müsse.
Ich hielt die Abgeordneten der Südstaaten nicht für stimmberechtigt, und hege diese Meinung noch jetzt.
Um so freudiger aber habe ich den Antrag meines Freundes Haverbeck begrüßt, der eine, wenn auch in der Verfassung begründete, so doch sehr belästigende, kleinliche und engherzige Bestimmung auszumerzen sucht.
Wir sind hier nicht als Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Deegirte einzelner Staaten, in denen wir wohnen, wir sind Repräsentanten des deutschen Volkes; die Bayern und die Württemberger vertreten nicht ihr Heimathland, sie vertreten die deutsche Nation.
Der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) verpflichtet uns Süddeutsche nicht zu Danke, wenn er uns der Mühe überheben will, bei gewissen Angelegenheiten uns der Abstimmung zu enthalten und den Saal zu verlassen; im Gegentheil, wenn es sich darum handelt, den Vertretern aus dem Süden ein Recht zu gewähren, das sie bisher nicht besaßen, und wenn wir uns davon überzeugen, daß die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder des Reichstages uns dieses Recht mit Freuden einräumen will, so perhorresciren wir die schonende Berücksichtigung, die der Abgeordnete Windthorst uns zu Theil werden lassen möchte.
Der Abgeordnete Windthorst hat bei der ersten Diskussion über den Gegenstand, welcher uns heute beschäftigt, in seiner Rede unter Anderm bemerkt, es könne Niemand mitstimmen bei einer Angelegenheit, die ihm mit den übrigen Abstimmenden nicht gemeinschaftlich sei, das erachte er für ein Postulat der Logik.
Wenn ich mich nicht sehr irre, ist Bayern der älteste Verfassungsstaat in Deutschland; bunt zusammengewürfelt aus verschiedenen Bestandtheilen, wie dieser Staat es ist, ist auch die Gesetzgebung innerhalb desselben eine bunte und verschiedenartige.
Bekanntlich hatte die Rheinpfalz bis in die neueste Zeit ihre eigene Gesetzgebung, ihr eigenes Recht, ihren eigenen Proceß; aber niemals wäre es im bayerischen Landtage einem Abgeordneten oder einer Fraktion eingefallen, die Pfälzer davon abzuhalten, daß sie mitberathen und mitstimmen über Gegenstände der Gesetzgebung, die lediglich die übrigen sieben Kreise betrafen und von welchen die Rheinpfalz vollständig unberührt blieb, und umgekehrt haben die Abgeordneten aus den sieben anderen Provinzen unbeanstandet über Dinge und Verhältnisse mitvotirt, die sich einzig und allein auf die Rheinpfalz bezogen und gar keine Anwendung auf die anderen sieben Provinzen fanden.
Sie sehen also, meine Herren, die Logik des Abgeordneten Windthorst (Meppen) ist, in der bayerischen Verfassung wenigstens, nicht anerkannt.
Derselbe Herr Abgeordnete hat unter Anderem auch behauptet, daß, so lange die Interessen kollidiren können, so lange gewisse Angelegenheiten nicht gemeinschaftlich seien, die eine oder die andere Gruppe auch nicht mitstimmen könne.
Nun, meine Herren, wenn diese Ansicht richtig wäre, so würde daraus folgen, daß z.
B. die gemeinschaftliche Berathung eines Eisenbahngesetzes in einem parlamentarischen Körper rein unmöglich, absolut unstatthaft wäre; denn gerade in diesen Fragen kollidiren die Interessen am häufigsten, gerade bei solchen Gegenständen kommt es sehr oft vor, daß das, was einer Provinz, einem bestimmten Orte außerordentlich wünschenswertst ist, dem andern unerwünscht ist, und dennoch müssen diese Gegenstände gemeinschaftlich berathen werden und es wird Niemand behaupten wollen, daß etwa die Abgeordneten aus einer Provinzwelche die Eisenbahn, die in einer Nachbarprovinz angelegt werden soll, wirthschaftlich unangenehm berührt, weil sie dieselben in ihrer eigenen Heimath angelegt wissen möchten, deshalh nicht stimmberechtigt seien.
Der nämliche Herr Abgeordnete hat weiter bemerkt: „So wenig wir berechtigt sind, nach Bayern, Württemberg und Baden zu gehen und dort mitzustimmen über Angelegenheiten der Brausteuer, eben so wenig können die Herren aus Süddeutschland hier mitstimmen.
Es ist natürlich, meine Herren, ein Preuße kann nicht nach Bayern gehen und dort mitstimmen, weil er eben Preuße ist, und der Bayer hat nicht Sitz und Stimme im preußischen Abgeordnetenhause.
Wenn wir Bayern aber im Reichstage sitzen und stimmen, dann stimmen wir als Deutsche und das find wir.
Es hat kürzlich einer meiner Freunde im Privatgespräch an einem praktischen Beispiele nachgewiesen, wie unausführbar und wie widersinnig die Theorie ist, welche von den Herren im Centrum aufgestellt und vertreten wird.
Dental 684 Deutscher Reichstag.
34. ken Sie sich folgenden Fall.
In den zwei letzten SessMen des Reichstages war unser zweiter Präsident ein Bayer, der dritte Präsident ein Württemberger.
Es kam öfter vor, daß der erste Präsident in Folge körperlichen Uebelbeftndens außer Stande war, die Verhandlungen persönlich zu leiten.
Gesetzt nun, es wäre damals die Frage der itio in partes praktisch geworden: was wäre die Folge gewesen
Der zweite Präsident hätte die Verhandlung nicht leiten können und eben so wenig der dritte Präsident; denn es wird doch Niemand geltend machen wollen, daß in einer gesetzgebenden Körperschaft Jemand an der Spitze stehen, die Verhandlungen dirigiren darf, der nicht das Recht hat, in der Materie selbst mitzustimmen.
Wir wären also in die Nothwendigkeit versetzt gewesen, um diesem Ausnahmezustand gerecht zu werden, uns eigens für diesen Fall einen vierten Präsidenten zu wählen.
Man hat gefürchtet, daß unser Antrag in einen Zusammenhang mit den Reservatrechten gebracht werde, und daß dadurch die einzelnen Staaten gewährleisteten Sonderrechte erschüttert würden.
Das ist nach meinem Dafürhalten unrichtig.
Den Artikel 28 Absatz 2 der Reichsverfassung zu beseitigen, dazu sind wir vollständig berechtigt.
Niemand wird uns die Kompetenz abstreiten können und wollen.
Niemals aber sind wir befugt, die Reservatrechte oder auch nur eines davon zu beseitigen.
Wenn der Reichstag in seiner Gesammtheit sich dafür entscheiden würde, das eine oder das andere (dieser Reservatrechte über Bord zu werfen, so könnte ein solcher Beschluß gar keine rechtliche Geltung haben, so lange nicht die Regierungen jener Staaten, welchen diese Rechte garantirt sind, von freien Stücken auf ihr Recht verzichten.
Also, meine Herren, um die Aufhebung der Reservatrechte handelt es sich hier nicht.
Aber auf eine Gefahr möchte ich die Gegner unseres Antrages aufmerksam machen.
Ach glaube nämlich, daß die Herren, welche unserem Antrage hartnäckigen Widerstand entgegensetzen, ihren Principien selbst am meisten schaden.
Wenn sich das Schauspiel öfter ereignet, wie es sich kürzlich in diesem Saale vollzog, wenn solch peinliche und Aergerniß gebende Scenen sich wiederholen sollten, dann, meine Herren, wird das Volk fragen: wie kommt das
was ist denn die Quelle des Uebels
Man wird einen unmittelbaren Zusammenhang mit den Reseratrechten entdecken, und es wird sich die öffentliche Meinung mit solcher Gewalt und mit solcher Wucht gegen diese Reservatrecht anstemmen, daß sie in ernste Gefahr gerathen.
Sie sehen also, meine Herren, Ähre Hartnäckigkeit, Ihr Widerstand trägt nicht dazu bei, die Reservatrechte den einzelnen Staaten zu sichern, im Gegentheil, er wird sie untergraben helfen, sie in der öffentlichen Meinung so diskreditiren, daß die Regierungen die Hand zu deren Beseitigung bieten müssen.

Es macht sich aber auch hier wieder, wie wir zu unserm Bedauern wahrnehmen, so recht der ungesundeste Partikularismus breit.
Erlauben Sie mir an ein Wort zu erinnern, das in den Vorhallen unseres Parlamentsgeräudes niedergeschrieben ist an das Wort, das von einem Manne stammt, der ein begeisterter Vaterlandsfreund war Und ein großer, hervorragenderzStaatsmann zugleich.
Ich meine den Freiherrn vom Stein, wenn er sprach: „ich habe nur ein Vaterland, das heißt Deutschland; so bin ich auch nur ihm und nicht einem Theile davon von ganzem Herzen ergeben!
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, wenn ich zur Befürwortung des gestellten Antrages das Wort ergreife, so geschieht dies ganz gewiß nicht aus einer persönlichen Liebhaberei für Brausteuergesetze oder für andere dergleichen Dinge; sondern es geschieht, weil ich die Bestimmung, deren Sitzung am 4.
Zuni 1872.
Abschaffung beantragt ist, als unverträglich erachte mit dem Wesen eines in sich geschlossenen Reiches.
Ach hätte auch in der That vor der am 13.
Mai gemachten Erfahrung nimmermehr geglaubt, daß irgend eine Partei in diesem Hohen Hause es jemals über sich gewinnen könnte, die Anwendung dieses Artikels zu verlangen und dadurch den Reichstag zu einem Akte der Selbstverstümmelung zu nöthigen; (sehr gut!
sehr richtig!)
denn offenbar ist diese Bestimniung, um welche es sich hier handelt, antediluvianischer Art.
(Heiterkeit.)
Sie gehört einer früheren politischen Schöpfungsperiode an, einer Zeit, wo es noch einen norddeutschen Reichstag und ein Zollparlament, aber noch keine, das ganze Deutschland umschließende Reichsverfassung gegeben hat, und man könnte glauben, diese Bestimmung sei nur durch einen gewissen Zufall stehen geblieben und rage zufällig aus jener früheren Zeit in die unjrige herüber.
Bemerkenswerth aber ist es, daß die Anwendung dieses Artikels von einer Seite verlangt worden ist, welche von jeher der deutschen Rechtseinheit den hartnäckigsten Widerstand entgegengesetzt hat, von einer Seite, welche seiner Zeit dem Zollvereinsvertrage und den Allianzverträgen Widerstand leistete, welche sich nachher noch an das Zollparlament anklammerte, um das Vollparlament zu verhindern.
Der Widerstand, den diese Seite gegen die Aufhebung des vorliegenden Artikels leistet, ist daher begreiflich; denn hier ist ja noch ein kleines Stück vom norddeutschen Reichstage konservirt worden, nur daß das, was damals, in der Zeit von 1866 bis 1870, die Regel war, jetzt allerdings, Gott Lob, zu einer beschränkten Ausnahme geworden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat sich auf die Logik berufen; er hat geltend gemacht, daß die Abgeordneten derjenigen Staaten, auf welche sich die betreffenden Gesetze nicht beziehen, logischer Weise auch bei der Feststellung dieser Gesetze nicht mitwirken könnten.
Diese Deduktion wäre nur dann richtig, wenn die deutschen Staaten sich in dem Verhältnisse eines Staatenbundes zu einander befänden; wenn sie nur durch internationale Verträge gewisse einzelne Gegenstände als gemeinschaftliche festgestellt hätten; dann, meine Herren, ginge es ja an, daß einzelne Gruppen dieser Staaten noch weitere Punkte als gemeinschaftliche bezeichnet haben könnten und daß dann logischerweise, wie ich zugebe auch die Majorisirung nur im Kreise der Abgeordneten dieser verschiedenen Staatengruppen, je nach dem Stoff, um den es sich handelt, stattfinden könnte.
Aber, meine Herren, wenn gleich die Reichsverfassung durch internationale Verträge entstanden ist, so ist durch diese Verträge doch das Reich mit seiner Verfassung ein organisches Staatsganzes geworden, welches die Bedingungen seiner Existenz in sich selbst und in seiner Verfassung trägt.
Meine Herren, es sind auch die Reservatrechte, mitwelchen dieserArtikel allerdings zusammenhängt, nicht in der Art aufzufassen, daß hiedurch internationale Verhältnisse geregelt wären, vielmehr möchte ich in einiger Abweichung von dem Vorredner den Gesichtspunkt hervorheben, daß sogar diese Reservatrechte, wenn auch durch internationale Verträge entstanden, doch jetzt getragen und sanktionirt sind durch die Reichsverfaffung selbst.
Auch diese Reservatrechte beruhen jetzt auf der Reichsverfassung; sie bilden einen Theil unseres Reichsverfassungsrechts und können durch die Organe des Reichs aus organischem Wegen beseitigt werden.
Meine Herren, ich weise Sie daraus hin, daß, so wie die betreffenden Paragraphen unserer Reichsverfassung formulirt sind, diese Reservatrechte durch ein Verfaffungsgesetz, dein nur im Bundesrath die betreffende Regierung zuzustimmen hat, beseitigt Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
685 werden können.
Es handelt sich also nicht sowohl um das Recht eines einzelnen Staates, sondern es handelt sich vor Allem um eine Bestimmung der Reichsverfassung selbst, um ein Verhältniß, welches im Reichsverband seinen Grund, seine Basis, und je nach Umständen, auch diejenigen Organe hat, durch welche die betreffenden Einrichtungen beseitigt werden können.
Meine Herren, es giebt in dieser Beziehung allerdings auch noch eine andere Auffassung; es giebt gewisse politische Richtungen, welche behaupten, daß die Reservatrechte gänzlich aus der Reichsverfassung herausfallen, daß sie nur durch internationale Verträge zwischen den betreffenden Staaten und dem Reiche beseitigt werden können.
Zn Konsequenz dieser Auffassung ist behauptet worden, daß zur Aufhebung dieser Reservatrechte je in dem betreffenden Lande die Faktoren der Gesetzgebung ihre Zustimmung geben müßten, wenn es sich um Aufhebung dieser Reservatrechte handle.
Meine Herren, wir sind in Württemberg dieser Auffassung entgegen getreten, wir haben dort in der Abgeordnetenkammer und die Regierung war mit uns einverstanden den Grundsatz durchgeführt, daß durch die Zustimmung der Regierung allein, und zwar durch ihre Zustimmung, welche sie als Bundesglied im Bundesrath abgäbe, die Reservatrechte mit wirksamer Kraft für Württemberg beseitigt werden könnten.
Es ist also in unserer Ständeversammlung anerkannt worden, daß wir es hier nicht mehr mit einem internationalen Verhältniß, sondern mit einer organischen Reichsinstitution zu thun haben, welche durch die Reichsorgane selbst beseitigt werden kann.
Nun kommen wir hierher, und hier im Schoße des Reichstages wird uns eine andere Auffassung entgegengetragen; hier weist man uns nicht blos hinaus, wenn es sich um solche Gesetze handelt, die auf Württemberg keine Anwendung haben, sondern wir haben auch das unerwartete Schauspiel erlebt, daß man sogar dem Antrage auf Abschaffung des betreffenden Artikels Widerstand entgegengesetzt hat.
Meine Herren, es handelt sich um Austilgung einer Bestimmung, welche dem Wesen eines Bundesstaates, dem Wesen der Reichsversassung zuwider ist.
Wenn aber die Dinge so stehen, dann können wir nicht genug eilen, eine solche Bestimmung zu beseitigen; denn sie ist nicht blos widersprechend, sondern sie ist auch gefährlich.
Solange diese Bestimmung in unserer Verfassung steht, ist immer noch die Auffassung möglich und bei dem Wandel der politischen Ansichten und der politischen Strömungen können wir ja nicht wissen, ob nicht auch einmal eine größere Anzahl Mitglieder des Reichstages diese Auffassung theilen könnte es ist immer noch die Auffassung möglich, daß das dem § 28 zu Grunde liegende Princip ein nach der Reichsverfassung selbst berechtigtes sei.
Und in der Ausdehnung und Entwickelung dieses Princips meine Herren, zu welchen Konsequenzen könnten Sie dann am Ende gelangen!
Sie könnten mit demselben Rechte, mit welchem Sie uns bei dem Brausteuergesetz aus dem Saale hinausgewiesen haben, Sie könnten nach denselben Principien dahin gelangen, die Vertreter der Hansestädte hinauszuweiseu, wenn es sich um Zollangelegenheiten handelt; und vielleicht würde es auch einmal Jemand einfallen, die Vertreter Süddeutschlands hinauszuweisen, wenn es sich um eine Seemannsordnung handelt, weil man uns sagen könnte, wir hätten ja keine Marine.
Meine Herren, wenn es sich um eine solche bedenkliche Bestimmung handelt, dann lasse ich mir auch die Einrede des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt nicht gefallen, daß man sich hüten solle, Aenderungen an der Verfassung vorzunehmen.
Bei aller Achtung vor der Stabilität des Verfassungsrechts müssen wir uns doch auch daran erinnern, unter welchen Umständen diese Verfassung zu Stande gekommen ist.
Schon der konstituirende Reichstag des norddeutschen Bundes im Jahre 1867 befand sich offenbar in einer gewissen Zwangslage, vermöge deren er zu manchen Bestimmungen gegen seine eigene Anschauung die Zustimmung geben mußte, um nur oas Ziel der Reichseinigung für Norddeutschland zu erreichen; vollends aber, als die süddeutschen Staaten dem Bunde beitraten, ist die Verfassung dieses jetzt ganz Deutschland umfassenden Reiches nicht in der Mitte der Vertreter von ganz Deutschland berathen und festgestellt worden, sondern in den einzelnen Landtagen, Sie im norddeutschen Reichstage haben über die Einiguugsverträge abgestimmt.
Die Gesammtvertretung der im Reiche vereinigten deutschen Staaten aber, die Gesammtvertretung des jetzigen Reichsorganismus als solche hat bei Feststellung der Verfassung gar keine Gelegenheit gehabt, ihre Ansichten zur Geltung zu bringen.
Wenn aber die Dinge so stehen, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn man gleich hinterher daran geht, diesen oder jenen Punkt auszumerzen, der in das System der Verfassung nicht hineinpassen will, und diesen oder jenen Punkt nachzuholen, auf dessen Aufnahme man seiner Zeit verzichten mußte.
Am allerwenigsten aber kann die Einwendung Platz greifen, wenn es sich um solch eine bedenkliche Bestimmung handelt, wie sie tz 28 enthält, und ich hoffe, daß der Reichstag mit einer so überwiegenden Mehrheit sich für die Beseitigung dieses Paragraphen aussprechen wird, daß auch die Regierungen im Bundesrathe nicht werden umhin können, ihre Sanktion diesem Gesetzentwurf zu ertheilen, daß es uns also gelingen wird, diesen häßlichen Fleck unserer Verfassung auszutilgen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von ReichlinMeldegg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Rerchlin-Meldegg: Meine Herren, obwohl ich dem Antrage des Abgeordneten Freiherr »von Hoverbeck keine so große Bedeutung beilege wie der Herr Vorredner, so erlaube ich mir doch aus principiellen Gründen, mich dagegen auszusprechen.
Das Alinea 2 des Artikel 28 scheint mir eine nothwendige Konsequenz der Reservatsrechte zu sein.
So lange dieselben bestehen, glaube ich, kann man diesen Artikel nicht wohl entbehren.
Zum Beweise, daß ich übrigens mit dieser Ansicht nicht allein dastehe, daß sie von der Regierung sowohl als auch von nationalliberalen Rednern, seiner Zeit wenigstens, vollkommen getheilt wurde, erlaube ich mir an einen Vorgang im norddeutschen Reichstag zu erinnern.
Zn December 1870, als die durch die Verträge revidirte Verfassung zur Diskussion kam, stellte der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck genau denselben Antrag, wie er uns heute wieder gestellt worden ist.
Der Herr Präsident des damaligen Bundeskanzler-Amts, Herr Staatsminister Delbrück, hatte schon in der Generaldebatte geäußert, daß man nicht wohl davon ausgehen könnte, daß die süddeutschen Regierungen im Bundesrathe über Steuern mitzubeschließen hätten, die auf sie keine Anwendung finden, und ebenso wenig, daß die süddeutschen Abgeordneten im Reichstage die entscheidende Stimme bei solchen Steuerfragen abgeben dürften; er sprach sich also gegen den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck aus.
Zm gleichen Sinne äußerten sich auch noch mehrere Redner; Sie werden mir erlauben, einige Stellen wörtlich zu citiren.
Der Abgeordnete Miquel äußerte damals: Ich glaube, wenn man einmal in die Verfassung Angelegenheiten zuläßt, die nur einzelne Theile angehen, wenn man einmal in die Verfassung die Bestimmung aufnimmt, daß gewisse Gegenstände nicht von gemeinschaftlichem Interesse seien, so ist diese Bestimmung daraus die nothwendige Konsequenz.

Allerdings wäre es viel richtiger, daß auch diese Gegenstände zur gemeinschaftlichen Aufgabe der Nation gezählt worden wären.
Wenn man aber das nicht anfechtet, daß wir zum Beispiel Bier und Branntwein davon ausgenommen haben, so wird man auch unmöglich es zulassen, daß Abgeordnete, die dabei kein Interesse haben, ihre Wähler zu vertreten, daß diese darüber mitentscheiden.
(Hört!
hört!)

101 686 Deutscher Reichstag.
34.
Ganz in gleichem Sinne äußerte sich der Abgeordnete Braun, der unter Anderm sagte: Wenn wir nun sagen, daß einzelne Institutionen gemeinsame nicht sind, so folgt daraus, daß in Betreff dieser Institutionen eine gemeinsame Gesetzgebung des gesammten Bundes nicht existirt, und daraus ergiebt sich dann mit Nothwendigkeit die Vorschrift im zweiten Absatz des Artikel 28, die ich auch gern beseitigt sehen möchte, aber zusammen mit den Reservaten, so daß nur einheitliche Institutionen für das ganze Bundesgebiet beständen.
Sie sehen, das hat doch einen inneren Zusammenhang mit den Reservaten.
Der Abgeordnete Lasker endlich äußerte: Der Umfang dieser Bestimmung ist nach der Erörterung, die wir eben gehört haben, für Baden beschränkt auf die Bier- und Branntweinsteuer, und es wird sich für Württemberg noch ein anderer Punkt ergeben, für Bayern mehrere.
Ich halte mich gern an das Wesen und nicht an den Schein.
Wenn das deutsche Volk in Beziehung auf einzelne Punkte hier nicht ganz vertreten ist, so giebt es für diese Punkte keine Vertreter des ganzen Volkes.
Was habe ich davon, daß ich mir einbilde, wir seien Vertreter des ganzen Volkes, während wir für einen Theil des Volkes über die betreffende Angelegenheit keinerlei Anwalt besitzen
Ich erinnere an den Unterstützungswohnsitz, welcher nach den Absichten des bayerischen Vertrages für Bayern nicht unter die Kompetenz des Bundes fallen soll.
Die Abstimmungen über dieses Gesetz haben oft um einige wenige Stimmen geschwankt.
Wir würden es nicht gern ertragen, wenn wir ein schlechtes Gesetz durch das Uebergewicht -er Abgeordneten eines Landes erhielten, welches nicht der Kompetenz des Bundes unterworfen ist.
Gar so antideluvianisch scheint mir demnach diese Bestimmung doch nicht zu sein.
Meine Herren, der Reichstag schloß sich diesen Erwägungen an, und lehnte den Antrag des Freiherrn von Hoverbeck ab, und zwar mit großer Majorität, wie der stenographische Bericht sagt.
Ich glaube nun, was im Jahre 1870 die absolute Konsequenz der Reservatrechte war, kann unmöglich heute absolut irrelevant sein.
Ein weiterer Grund, der mich bestimmt und ich glaube damit in Uebereinstimmung zu sein mit der großen Mehrheit meiner politischen Freunde gegen den Antrag zu stimmen, ist der, daß es mir doch nicht wünschenswerth erscheint, eine Bestimmung der Verfassung einfach aus derselben hinweg zu amendiren, rein aus dem Grunde, weil sie einem Theile des Hauses, wenn auch einem großen, unangenehm geworden ist.
Ich werde demnach gegen den Antrag stimmen, und bitte Sie, meine Herren, wenn Sie konsequent mit Ihrem früheren Beschlusse sein wollen, dasselbe zu thun.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vön Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, hat nicht ganz Unrecht, wenn er meint, daß damals diese Bestimmung bei dem Entwurf unserer jetzigen Reichsverfaffung aufgefaßt worden ist als eine Konsequenz der Reservatrechte; aber, meine Herren, gerade aus der ganzen Sachlage, in der damals sich der norddeutsche Reichstag befand, geht auch die Annahme dieser Bestimmung hervor und die Aeußerungen derjenigen Redner, welche er uns eben mitgetheilt hat.
Wir waren damals in der Lage, entweder die Verfassung so nehmen zu müssen, wie sie uns geboten wurde, oder die große Verantwortung auf uns zu Sitzung am 4.
Juni 1872 nehmen, die deutsche Reichsverfassung an Dingen scheitern zu sehen, die wir nicht für bedeutend genug hielten, um dies Scheitern verantworten zu können.
Ich bemerke übrigens, daß ich bei der damaligen Debatte mich auch dahin geäußert habe, daß ich nur aüs diesem Grunde, weil das Zustandekommen der Reichsverfassung eben davon abhing, daß wir sie so nahmen, wie sie uns geboten wurde, dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck entgegen gestimmt habe; ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Reichlin-Meldegg wird mir zugeben, daß die stenographischen Berichte dies ergeben.
Meine Herren, wenn wir diese Bestimmung noch aufrecht erhalten wollen, dann würden wir wirklich gut thun, den Architekten, die jetzt den neuen Parlamentsbau berathen, noch eine besondere Aufforderung zugehen zu lassen, doch ja für einen Raum zu sorgen, wo die süddeutschen Abgeordneten sich während solcher Abstimmungen die Zeit vertreiben sollen.
(Stimme links: Zellen!)
Ich meine in der That, daß wir, indem wir die Konzession machen, die süddeutschen Abgeordneten auch über unsere speziell norddeutschen Angelegenheiten mitsprechen zu lassen, wir damit allerdings den ersten Schritt thun, um durch dieses freundliche Entgegenkommen auch die süddeutschen Regierungen zu bewegen, mit der Zeit ihre Sonderstellung noch im weiteren Sinne aufzugeben, und in diesem Sinne, meine Herren, stimme ich heute mit Freuden dem Antrage zu, und bitte Sie das Gleiche zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg erhebt den Schlußantrag.
Ach bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend; ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hölder hat gesagt, die Bestimmung, über die wir hier debattiren, sei eine antediluvianische.
Die Reichsverfassung, welche diese Bestimmung enthält, datirt vom 16.
April 1871.
Ach weiß nicht, ob der Abgeordnete Hölder der Ansicht ist, daß die deutsche Reichsverfassung der Sündfluth gleicht.
Ich glaube in der That, daß solche Aeußerungen so recht beweisen, wie wenig man sich halten will an dasjenige, was soeben erst abgemacht worden ist.
Mir haben Sie bestritten, daß diese Bestimmung ein Produkt der Logik sei.
Der Herr Abgeordnete Braun, dessen Worte aus dem norddeutschen Reichstage Ihnen vorgelesen worden, hat ganz dieselbe Logik gehabt und neben solcher Auctorität wird vielleicht auch meine Logik einigermaßen in Ihren Augen erstarken.
Man hat geglaubt, auch bei dieser Frage auf Parteistellungen Hinweisen zu sollen.
Ich glaube, daß nirgends weniger, als hier, von einer Parteistellung die Rede sein kann, und ich freue mich, daß gerade bei einer solchen Frage die Probe gemacht wird, ob der Reichstag gesonnen sei, die von ihn: so eben gemachten in der Natur der Sache liegenden Bestimmungen aufrecht zu erhalten, oder ob er dem Ungestüm, das auf die Beseitigung aller und jeglicher Erkenntniß der noch vorhandenen einzelnen Staaten hindrängt, nachgeben will.
Es hat der Herr Abgeordnete Hölder gesagt, es läge im Wesen des deutschen Reichstages, daß eine solche Bestimmung nicht erforderlich, nicht vorhanden sei.
Ich glaube gern, daß 687 Deutscher Reichstag.
34. diese Bestimmung mit dem Reichstage, wie der Herr Abge-'ordnete Hölder ihn sich denkt, nämlich als die Repräsentation eines Einheitsstaates, allerdings nicht paßt.
Aber wir sind nicht in der Reichsverfassung des Abgeordneten Hölder, sondern wir sind in der Reichsverfassung, so wie sie paktirt und so wie sie beschlossen worden ist.
Nach meinem Dafürhalten müssen wir diese Bestimmung ehren und achten, wir müssen das Wesen der Verfassung respektiren, wie sie gegeben ist.
Wenn wir das nicht thun, könnte es auch Andere geben, die ebenfalls sich genirt fühlen, und dann hätten wir ein gefährliches Präcedens geschaffen.
Es ist gesagt worden, daß man die süddeutschen Kollegen habe austreten lassen, sei etwas Unästhetisches, Unbequemes.
Der Abgeordnete von Kardorff hat sogar Lokale vermißt, wo die süddeutschen Abgeordneten so lange sich bewegen könnten.
Nun, meine Herren, ich glaube in der That, daß das ganz außerordentlich schwache Gründe sind, und wenn man andere nicht hat, dann sollte man, glaube ich, besser einen solchen Antrag nicht stellen.
Es hat die Ausführung in diesem Falle absolut gar keine Unregelmäßigkeiten gehabt, sie hat nichts Unästhetisches zu Wege gebracht.
Unsere süddeutschen Genossen haben ästhetisch genug sich in der Sache benommen.
Dann mache ich aufmerksam, daß ja doch, wie auch der Abgeordnete Lasker bereits im norddeutschen Reichstage angeführt hat, die Bestimmung gar nicht so viel Wichtigkeit hatte, da die Fälle, auf welche dieselbe Anwendung finden könnte, so außerordentlich selten sind.
Ich schließe mit dem Satze: Respektiren wir die Verfassung bis auf das Pünktchen auf dem i, damit auch Andere sie respektiren.
(Beifall im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Wrndthorst spricht vom Respekte gegen die Verfassung und schärft ihn ein, als ob Jemand im Saale diesen Respekt ausgeben wollte.
Die Abänderung einer Verfassung ist doch keine Verletzung des Respektes gegen die Verfassung, wenn diese selbst die Mittel und Wege angiebt, wie dies geschehen soll.
Wäre das Streben nach Abänderung eine Respektswidrigkeit, so würde sich der Herr Abgeordnete selbst gegen die Verfassung ja sehr despektirlich beüommen haben, als er mit seinen Freunden neue Grundsätze in dieselbe einführen wollte.
Damals sind dm Herren zwar allerlei Vorwürfe gemacht, aber Mangel an Respekt ist ihnen nicht vorgeworfen worden.
Die Mahnung paßt also nicht auf heute, sondern ist ein Rest jener Geschäftsordnungs-Debatte, die wir um das jetzige Recht der süddeutschen Mitglieder geführt haben, die heute an unrechter Stelle angebracht wird.
Ueber die Sache selbst bemerke ich Folgendes.
Als es sich handelte um die Berathung der Verfassung, wollte ich der Abänderung nicht zustimmen, die für mich eine untergeordnete Bedeutung hatte; gegenüber der Annahme oder Ablehnung der Verfassung hatte ich viel größere und wichtigere Dinge zu Rathe zu ziehen, und in dem niedergeschlagenen Gefühl über die Reservatrechte, in welchem wir damals die Verhandlung geführt, haben Viele von uns geglaubt, daß wir diese untergeordneten Punkte anzugreifen nicht in der Lage sind.
Zch wünschte vielmehr, daß der vorhandene Schaden öffentlich ausgedrückt werde, deshalb habe ich auch die getrennte Abstimmung beibehalten.
Nun haben wir den Schaden öffentlich genug behandelt, jetzt ist die Verfassung bestehend, und lebenden Menschen gegenüber, unseren Kollegen aus dem Süden gegenüber habe ich nicht den Muth, die getrennte Abstimmung aufrecht zu erhalten, die nicht allein einen prinzipiellen Schaden ausdrückt, sondern mir wie eine Art Beleidigung aussieht.
(Widerspruch im Centrum.)
Sitzung am 4.
Juni 1872.
Für diejenigen Personen, welche mit menschlichen Schwächen behaftet sind, kann dieses Gefühl sich ungefähr so gestalten, diejenigen aber, die erhaben sind über menschliche Gefühle, mögen vor dieser Empfindung ganz gesichert sein; mir jedoch ging es so, als ich die süddeutschen Kollegen sich entfernen sah.
Ich habe übrigens keinen Zweifel, daß Viele aus Ihrer Mitte (zum Centrum gewendet), ohne beleidigt zu sein, sich mit befriedigtem Gefühl aus dem Saale entfernten, das will ich zugeben; aber es ist nicht so bei unsern Freunden, die sind empfindlicher dafür, daß sie nicht als völlig einheitlich mit uns behandelt werden.
Ich betrachte diese Frage übrigens als eine rein innere Angelegenheit des Reichstages.
Der Reichstag hat gesehen, daß er einen Theil seiner Mitglieder nicht gerade wohlwollend behandelt, wenn derjenige Theil, der in der Lage ist, diese Bestimmung aufzugeben, sie nicht aufgeben will, und da ist für mich nicht mehr die Rücksicht maßgebend, daß der Schaden öffentlich ausgedrückt werde, nachdem die Verfassung beschlossen und die Frage der Reservätrechte genügend diskutirt ist.
Im klebrigen hoffe ich, daß, nachdem der Reichstag selbst diese seine innere Angelegenheit im Sinne des Antrages Haverbeck entschieden haben wird, der Bundesrath in diesem Falle als beinahe unbetheiligt Nichts thun wird, um den Beschluß zu verhindern.
Von Norddeutschland, das einigermaßen betheiligt ist, rechne ich unbedingt auf Zustimmung, in Süddeutschland wird, glaube ich, da es sich nur um eine Höflichkeitsfrage handelt, gewiß kein Widerstand entgegengesetzt werden.
Ich bitte um die Annahme des Antrages, der nach meiner Schätzung die größte Aussicht aus Verwirklichung hat.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Obgleich ich nicht liebe, alten Kohl wieder aufzuwärmen, so bin ich doch durch die Provokationen, die mir zu Theil geworden sind, diesmal dazu genöthigt.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Reichlin-Meldegg sehr dankbar dafür, daß er jene Worts, die ich schon bei verschiedenen Gelegenheiten hatte unrichtig citiren hören, vorgelesen hat; nun würde ich ihm noch viel dankbarer sein, wenn er sie vollständig und richtig vorgelesen hätte.
Er hat das leider unterlassen und er zwingt mich dadurch, noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich habe nämlich damals ausgeführt, daß in der damaligen Lage der Sache, wo wir getrennt als norddeutscher Reichstag beriethen, d. h. ohne die Vertreter des deutschen Volkes im Süden, wir uns vorläufig dieser Vorschrift unterwerfen müßten; ich habe sie aber zu gleicher Zeit als ein höchst bedauerliches provisorissimum bezeichnet, welches so schnell wie möglich beseitigt werden muß; und das ist nun die Aufgabe, an der wir uns dermalen in Gemeinschaft mit den Vertretern der deutschen Nation im Süden befinden.
Ich habe wörtlich gesagt: „In Betreff der Bier- und Branntweinsteuer hoffe ich, werden wir aus dem Provisorium dadurch herauskommen, daß wir den in den Verträgen und in der neueren Verfassung selbst bezeichneten Weg einschlagen und eine gemeinsame auch unseren jetzigen norddeutschen Zuständen gegenüber wesentlich verbesserte und vervollkommnete Besteuerungsweise für das Gebiet des Bieres und Branntweines herbeiführen, wogegen die Anwendung des zweiten Absatzes des Artikels 28 von selbst hinwegfällt.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß dies früher oder später auch bezüglich aller anderen Fälle so sein wird, und daß wir im gegenwärtigen Augenblicke nichts schaffen als ein zwar an und für sich sehr bedauerliches, aber hoffentlich bald vorübergehendes Provisorium.
(Hört!
hört!
auf der linken Seite.)
688 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
Zch dächte, das wäre doch deutlich genug; und wenn das vereheliche Mitglied überhaupt sich die Mühe nehmen wollte, in dieser Sache auf priora von meiner Seite zu rekurriren, so würde er vielleicht nicht ganz Unrecht gethan haben, wenn er die kurze Rede auch zu Ende gelesen hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Windhorst bin ich sehr dankbar dafür, daß er mich als eine sehr hohe logische Autorität anerkannt hat, ich kann aber dieses Kompliment nicht acceptiren, sondern muß es zurückschieben, jedoch eine kleine Ausnahme beifügen, nämlich was die Frage der Handhabung und Verbesserung der Reichsverfassung anlangt: hierin ist das verehrliche Mitglied etwas weniger logisch; (Heiterkeit) denn dadurch, daß man eine Verbesserung der Reichsverfassung beantragt, verletzt man dieselbe nicht; so lange diese Vorschrift besteht, unterwerfen wir uns derselben, wenn gleich mit widerstrebendem Herzen.
Aber wenn wir dieselbe zu beseitigen suchen, so thun wir dies mit vollem Respekt, vor der Reichsverfassung; und ich wundere mich um so mehr, daß der Herr Abgeordnete Or.
Windhorst darin einen Angriff auf die Reichsverfassung findet, da ja doch er und seine Meinungsgenossen schon in dem ersten deutschen Reichstage sofort viel wichtigere weitergehendere Anträge auf Verbesserung der Reichsverfassung einbrachten; ich meine nämlich die sogenannten Grundrechte in kirchenstaatsrechtlicher Beziehung.
Das war eine ganz andere Attacke, wenn man überhaupt von einer Attacke sprechen will, gegen die vorher vereinbarte Reichsverfassung, als diese rein formelle Angelegenheit, über welche wir im gegenwärtigen Augenblick berathen.
Zch werde für den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck stimmen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Evelt eingereicht; es meldet sich aber, wie es scheint, ohnehin Niemand zum Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Holder das Wort.
Abgeordneter Holder: Der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) hat mir vorgeworfen, meine Auffassung des Reichstags gehe dahin, daß ich mir den Reichstag als Vertreter eines Einheitsstaates denke, und er hat wohl darauf hingewiesen, daß ich ihn als Vertreter eines solchen Einheitsstaates zu sehen wünsche.
Dieser Vorwurf, daß ich ein Anhänger des Einheitsstaates sei, wurde mir in den letzten sechs Jahren von den reichsfeindlichen Parteien jeden Tag gemacht, so daß ich demselben gegenüber nachgerade dickhäutig geworden bin, (Heiterkeit) glaubt, das Hohe Haus nicht mit dieser längeren Rede, mit diesem alten Kohl, wieder Herr Abgeordnete Braun sich ausdrückt, längere Zeit belästigen zu dürfen.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß wenn der Herr Abgeordnete demselben Beispiele gefolgt wäre, seine ganze Rede zu citiren, er entdeckt hätte, daß seine damalige Rede die heutigen Deduktionen des Herrn Abgeordneten Herz vollkommen entkräftet haben würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ich will ganz kurz sein.
Diese ganze unsäglich lange Rede füllt eine halbe Spalte des doppelspaltigen Protokolls.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nach dem Schluffe der Diskussion hat als Antragsteller der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch glaube, daß mein Antrag in der Sache selbst von den Freunden desselben genügend vertheidigt worden ist, und daß die etwaigen Gründe, welche die Gegner aufgebracht haben, vollständig widerlegt worden sind.
Da ich nicht gerne spreche, wo ich es nicht für nöthig halte, will ich im Interesse der Zeit des Hohen Hauses auf das Wort verzichten.
Präsident: Zch bringe den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zur Abstimmung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Artikels 28 der Reichsverfassung.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Artikel.
Der Absatz 2 des Artikels 28 der Reichsverfassung ist aufgehoben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit höchst überwiegender Majorität in zweiter Berathung angenommen.
—.
Wir kommen auf die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung, die doch hätte ich nicht erwartet, daß ich auch in diesem Saale dem gleichen Vorwurfe begegnen würde; ich kann daher nicht unterlassen, denselben mit aller'Entschiedenheit zurückzuweisen.
Diejenigen, welche meine politischen Ansichten näher kennen, als der Herr Abgeordnete von Meppen, wissen, daß der Vorwurf ein gänzlich unbegründeter ist.
Zur Erläuterung füge ich aber bei, daß ich nicht vom Standpunkte des Einheitsstaates aus diesen Artikel bekämpft habe, sondern vom Standpunkte eines organischen Stäatsganzen aus, als welches ich auch einen Bundesstaat betrachte im Gegensatze einer bloßen internationalen Verbindung einzelner Staaten unter sich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Reichlin-Meldegg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Reichli »- Meldegg: Der Herr Abgeordnete Braun hat mir vorgeworfen, daß ich seine Rede nicht in ihrem ganzen Umfang verlesen hätte.
Zch habe gezweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, auf Grund der Anträge der III.
Kommission in Nr.
107 der Drucksachen.
Von gedruckten Abänderungsanträgen ist in den Händen der Mitglieder die Nr.
125.
Eine Reihe handschriftlicher Abänderungsvorschläge, die im Laufe der letzten Stunde bei mir eingegangen sind, wird noch während der Sitzung gedruckt zur Vertheilung kommen.
Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg).
Er hat das Wort zur Einleitung der Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Durch Plenarbeschlüsse vom 13., 23. und 25.
April d. Z. sind diejenigen Paragraphen des Entwurfes eines Reichsbeamten-Gefetzes, welche auf der linken Seite der DruckvorDeutscher Reichstag.
läge Nr.
107 abgedruckt sind, zur Vorberathung an die dritte Kommission verwiesen worden.
Die Kommission hat sich ihrer Aufgabe in achtzehn Sitzungen entledigt, an denen in Vertretung der Reichsregierung und des Bundesrathes der Herr Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach und der Präsident des obersten Gerichtshofes für Bayern, Herr von Neumayr, theiluahmen.
1, Die Ergebnisse der Vorberathung liegen dem Reichstage in der Druckvorlage Nr.
107 vor.
Die Kommission hat beschlossen, von einem schriftlichen Berichte abzusehen und sich auf einen mündlichen Bericht zu beschränken.
Dis von allen Seiten gewünschte Beschleunigung der Arbeiten des Reichstages war der Grund dieses Beschlusses.
Um diesen Wünschen auch meinerseits zu genügen, werde ich in dem mündlichen Berichte, mit dem ich von der Kommission beauftragt worden bin, mich ebenfalls nur auf das Nöthigste beschränken und nur da, wo ein besonderes Bedürfniß hervortritt, die Intentionen der Kommission kurz entwickeln.
Ich halte dies für um so unbedenklicher, als schon die Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse auch ihre Begründung hier und da schon angedeutet hat, überdies aber auch der Gesetzentwurf selbst durch die bereits erfolgte erste Lesung desselben und durch die zweite Lesung seines allgemeinen Theils dem Reichstage schon hinlänglich bekannt geworden ist.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-SchMngsfürst: Ich eröffne die Diskussion zunächst über tz 16 der Kommissionsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der Anlaß, weshalb § 16 der Kommission überwiesen worden ist, war ein Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs.
Während der Gesetzentwurf von der Genehmigung der obersten Reichsbehörde es abhängig macht, ob ein Reichsbeamter in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer auf Erwerb gerichteten Gesellschaft eintreten darf, und während der Gesetzentwurf den Widerruf einer solchen Genehmigung Seitens der obersten Reichsbehörde zuläßt, begehrte der Antrag Eysoldt ein unbedingtes Verbot des Eintritts von Reichsbeamten in die geschäftsführenden Organe der Erwerbsgesellschaften.
Als Grund für ein derartiges Verbot wurde bei der zweiten Lesung die Thatsache angeführt, daß Landesbeamte solche in Erwerbsgesellschaften übernommene Stellungen mehrfach mißbraucht hätten.
Die Kommission hat die durch den Eysoldtschen Antrag angeregte Frage reiflich erwogen, hat sich aber doch schließlich, wie die Zusammenstellung ihrer Beschlüsse zeigt, für den Gesetzentwurf entschieden.
Sie konnte zwar nicht verkennen, daß Mißbräuche der angeführten Art vorgekommen sind; aber im großen Ganzen mußte sie anerkennen, daß die Beamten, welche in die leitenden Organe solcher Gesellschaften berufen waren, sich darin durchaus loyal verhalten haben.
Deshalb schien es ihr zu weit zu gehen, wegen der vereinzelt vorgekommenen Mißbräuche ein so radikales Verbot, wie es der Antrag Eysoldt fordert, über die Reichsbeamten zu verhängen.
Man müßte ja auch annehmen, daß in den Fällen, in welchen Bedenken indizirt sein würden, die oberste Reichsbehörde die ihr vorbehaltene Genehmigung den Neichsbeamten versagen, und daß sie in den Fällen, in welchen wider Erwarten der Eintritt von Reichsbeamten in Stellungen der fraglichen Art Unzuträglichkeiten herbeiführen sollte, von dem ihr vorbehaltenen Widerruf der bereits ertheilten Genehmigung Gebrauch machen werde.
Dagegen ist nun freilich gesagt worden, man dürfe in dem Vertrauen zu den Centralbehörden nicht zu weit gehen; indessen, meine Herren, mit einer gänzlichen Verleugnung dieses Vertrauens würde die Gesetzgebung Schritt vor Schritt in unüberwindliche Schwierigkeiten kommen.
Die Kommission erwog endlich aber auch noch, daß es be34.
Sitzung am 4.
Zuni 1872.
1689 denklich sei, durch ein Verbot, wie es in Antrag gestellt wurde, die Reichsbeamten dem bürgerlichen Verkehre, und gerade einem Zweige des Verkehrs, der jetzt eine Bedeutung habe, gänzlich zu entfremden und ihnen das Interesse dafür zu nehmen.
Denn gerade aus solchen Zsolirungen des Beamtenstandes entsteht die Einseitigkeit der Beschlüsse am grünen Tische, die so oft beklagt wird.
Das ungefähr waren die Gründe des Kommissionsbeschluffes, es bei der Vorlage zu belassen und deren Annahme zu empfehlen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Zch bringe zur Kenntniß des Hauses, daß zu tz 16 folgende Abänderungsanträge vorliegen.
Zunächst ein Antrag des Abgeordneten Grafen Ballestrem: Abänderungsantrag zu tz 16 des Gesetzentwurfes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nummer 107 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: im Alinea 1 die Worte „Dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt.



bis zu und mit den Worten „Gesellschaft erforderlich ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „Der Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft ist verboten.
Weiter liegt ein Antrag vor, unterzeichnet von den Abgeordneten Schulze (Berlin), Herz, Eysoldt, Dr. Erhard: Abänderungsantrag zu tz 16 des Gesetzentwurfes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten (Nummer 107 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: a) in tz 16 Alinea.
1 den Satz von den Worten „dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt.



bis zu und mit den Worten „Gesellschaft erforderlich ''zu streichen, und d) nach Alinea 2 folgende Worte einzuschalten: „Der Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft ist verboten, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Besoldung verbunden ist.
Das Wort hat der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Paragraph, wie er Ihnen hier vorliegt, hat für mich etwas sehr verführerisches, mich der Betrachtung hinzugeben, welche Bedeutung wohl eine solche Bestimmung hat und welchen Werth, so lange wir kein Schutzmittel dagegen haben ich spreche nicht von den gegenwärtigen Zuständen, sondern ich sage, so lange wir kein Schutzmittel dagegen haben, daß in unserer gesetzgebenden Versammlung die Kategorie der Gründer, der Verwaltungsräthe und der Direktoren in einer mehr als wünschenswerthen Anzahl Zugang findet.
Meine Herren, ich glaube, wir haben in dieser Beziehung auf deutschem, ich will sagen, europäischem Boden, so manche Erfahrung, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich es ausspreche, daß die Widerstandslosigkeit, welche gerade vermöge jener Komposition vielfach der Verwaltung schlechter Verkehrsminister gegenüber stattgefunden hat, daß diese Widerstandslosigkeit es ließen sich da so manche Beispiele anführen größeres Unheil herbeigeführt hat, als die paar Geheimräthe und andere Räthe, welche ihre Mußestunden verwendeten, um für ihre Frauen und Töchter die nöthigen Ballkleider sich zu verdienen.
Indeß, meine Herren, ich bin trotzdem für diese Bestimmung, ich bin für diese Strenge und um so mehr, als ich glaube, daß die Strenge, die wir hier in dem Gesetze niederlegen, gute Rückwirkungen auf andere Kreise auszuüben geeignet ist.
Zch gehe sogar weiter, meine Herren, mir gefällt die Bestimmung, wie sie hier vorliegt, in so fern nicht, als sie die Möglichkeit der Ge690 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
Währung ganz und gar in die Willkür des jedesmaligen Chefs der Verwaltung des Reichs legt.
Ich bin aus den von dem Herrn Referenten angeführten Gründen nicht für das absolute Verbot, aber ich wünsche allerdings, daß die Möglichkeit, die Uebernahme von solchen Nebenämtern zu gestatten, nicht die Regel bilde, sondern die Ausnahme.
Zch glaube, es läßt sich das durch eine einfache Fassung erreichen, die ich Ihnen vorzuschlagen mir erlaube.
Ich würde statt des Paragraphen, wie er jetzt vorliegt.
Folgendes sagen: Kein Reichsbeamter darf ein Nebenamt oder eine Nebenbeschäftigung, mit welcher eine fortlaufende Remuneration verbunden ist, übernehmen, ein Gewerbe betreiben oder in den Vorstand, Verwaltungsoder Äufsichtsrath einer aus Erwerb gerichteten Gesellschaft eintreten.
Ausnahmen hiervon kann die oberste Reichsbehörde bei anerkannt gemeinnützigen Unternehmungen oder sonst aus Gründen des öffentlichen Wohles gestatten.
Zch glaube, es ist mit einer solchen Fassung das erreicht, was die Kommission eigentlich zu erreichen beabsichtigt hat; es ist aber zu gleicher Zeit die unendliche individuelle Willkür beseitigt, die in der gegenwärtigen Fassung des Paragraphen liegt.
Zch stelle anheim, daß der Antrag zur Abstimmung gebracht wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: 1 Meine Herren, die größte Zierde des preußischen Beamtenstandes war von jeher seine zweifellose Integrität, und ich zweifle auch nicht daran, daß in den anderen Bundesstaaten der Beamtenstand derselben schönen Eigenschaft sich zu erfreuen hat.
Der preußische Beamte hatte nicht die feine Tournüre und das geleckte Benehmen seines französischen Kollegen, und selbst die russischen Beamten sollen ihm in dieser Beziehung überlegen sein; der preußische Beamte hatte das Renommö einer gewissen Derbheit, ja er galt sogar für grob, (Heiterkeit) dagegen hatte er einen weltbekannten Ruf der Unbestechlichkeit und Integrität.
Meine Herren, die Bestechlichkeit dagegen des russischen Beamtenthums ist ja weltkundig, und in die innere Fäulniß des französischen Beamtenthunis hat uns ein berühmter Prozeß gegen einen Präfekten des letzten Kaiserreichs tiefe Blicke thun lassen.
Ich möchte nun gern den aus den Beamten der Partikularstaaten hervorgegangenen Reichsbeamten das Erbtheil erhalten, das sie in der Integrität aus ihren früheren Verhältnissen mitgebracht haben, und dieses ist der Zweck meines Antrags.
Es ist dies derselbe Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Eysoldt in der ersten Lesung gestellt hatte; er ist jetzt, erst später, nachdem ich den meinigen bereits gestellt hatte, von dem gedachten geehrten Herrn wiederholt worden mit einem kleinen Zusätze, den ich auch ganz unbedenklich finde und dem ich mich auch anschließe.
Meine Herren, wer möchte es leugnen, daß in der Jetztzeit die fieberhafte Sucht, rasch und ohne Mühe reich zu werden, in einer furchtbaren Weise grassirt und daß für den verhältnißmäßig gering besoldeten Beamten, welcher aber dabei wegen seiner gesellschaftlichen Stellung in Kreisen verkehren muß, wo die reiche Geldaristokratie dominirt daß für diesen Beamten, sage ich, die Versuchung sehr nahe liegt, auch in das große Füllhorn des Mammonismus zu greifen, rasch und ohne Mühe seine materielle Lage und die seiner Familie zu verbessern.
Hierzu bieten ihm nun dis zahlreichen Verwaltungsrath-Stellen in den wie Pilze aufschießenden Bank- 'und anderen Geldgeschäften eine bequeme Gelegenheit.
Es ist dies besonders in der Reichshauptstadt der Fall, wo auch ein großer Theil besonders der höheren Reichsbeamten, die sich ganz besonders für solche Verwaltungsrath-Stellen qualificiren, ihren Sitz hat.
Wer würde nun nicht behaupten, daß, abgesehen von der allgemeinen Demoralisation, welche die Geld- und Aktientripotage unter den Beamten Hervorrufen würde, die Bekleidung einer solchen Stelle den Beamten auch oft in Konflikt mit seinen Pflichten zum Staate bringen könnte, wenn er in seiner Qualität als Beamter mit Leuten zu thun hat, die ihm zu seiner einkommenreichen Stelle verholfen haben, wenn er mit Leuten zu thun hat, die mit dem Institute, welchem er vorsteht, in Verbindung stehen.
Wird dann immer sein moralischer Sinn so stark sein, daß er nur des Diensteides eingedenk ist, den er dem Staate und dem Oberhaupte desselben geleistet, oder wird sein materieller Vortheil und die Gewöhnung an Luxus und Komfort, welchen er schon erreicht hat, nicht überwiegen
Früher, da ersetzte dem geringer besoldeten Beamten das Gefühl der Ehre des königlichen Dienstes das, was ihm an materiellen Gütern abging.
Der gering besoldete Beamte fühlte sich noch immer hoch erhaben über Jedermann, der kein anderes Verdienst für sich aufzählen konnte, als einen wohlgefüllten Geldsack.

Dieses Gefühl fängt an sich zu verlieren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben hohe Beamte aus dem Staatsdienste scheiden sehen, um an die Spitzen von Geldinstituten, zu treten.
Zch habe weder die Absicht, noch hätte ich das Recht, den betreffenden Herren daraus einen Vorwurf zu machen; es sind ja sehr ehrenwerthe Institute, an deren Spitze sie getreten sind jedoch, man sieht da, daß das Gefühl der hohen Ehre des königlichen oder jetzt kaiserlichen Dienstes nicht mehr so lebhaft ist, um sich über materielle Vortheile hinwegsetzen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich führe gerade diesen Fall zu Gunsten meines Amendements auf.
Diese hohen Beamten sind nicht im Staatsdienste geblieben; sie hatten zu wählen zwischen dem Staatsamte und dem materiellen Vortheile, an die Spitze eines großen Geldinstitutes zu treten.
Sie haben gewählt; das ist es eben auch, was mein Amendement bezweckt.
Der Beamte soll wählen, ob er den ehrenvollen Posten im Reichsdienste beibehalten, oder ob er den als weniger ehrenvoll geltenden, aber einträglicheren Posten bei einem Privatinstitute annehmen soll.
Keinesfalls aber kann ich dem vorgesetzten.
Beamten das Recht einräumen, darüber zu befinden, ob sein Untergebener ein so einträgliches Amt annehmen soll oder nicht.
Meine Herren!
Es hieße künstlich den Nepotismus und das Kliquenwesen großziehen, wenn man dem Vorgesetzten das Recht geben wollte, seinen Untergebenen die Erlaubniß zu geben oder zu verweigern, ein Nebenamt mit mehreren tausend Thalern Einkommen, das vielleicht sein Diensteinkommen um das vier- oder fünffache übersteigt, anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Sie haben sich immer gegen das Gratifikationssystem bei dem Beamtenstande ausgesprochen.
Welches kolossale Gratifikationssystem wäre das, wenn die Annahme eines solchen mit so bedeutenden Einnahmen verknüpften Nebenamtes dem Beamten gestattet werden könnte oder nicht, je nach Willkür seines Vorgesetzen!
Meine Herren, wir wollen nicht, daß einmal ein unmoralischer Reichskanzler es in der Hand hat, den ehrenwerthen deutschen Beamtenstand zu dem zu machen, was in andern Ländern den Ruin des Staates herbeigeführt hat, und wenn Sie das auch nicht wollen, dann bitte ich Sie, für mein Amendement oder für das Amendement der Herren Abgeordneten Schulze und Eysoldt zu stimmen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
34.
Vicepräsident Fürst vo« Hoherrlohe-Tchillingsfürst: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Ich habe das Amendement, welches einige Freunde und ich zu §16 eingebracht haben, kurz zu motiviren.
Daß das ganze Motiv, wie der Herr Vorredner und schon einige andere Herren bemerkt haben, bei der vorliegenden Gesetzbestimmung nicht anders aufgefaßt werden kann, als daß dadurch den Beamten die nöthige Würde und Unabhängigkeit für ihre Funktionen gesichert werden solle, darüber wird sich in diesem Hause wohl kein Streit erheben.
Es ist nun zu diesem Zweck in dem §16, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, eingelenkt worden in das Prinzip der Konzession Seitens der höheren Behörden, welches eben von meinem Herrn Vorredner angegriffen worden ist.
Zch glaube aber doch, daß man hier einen Unterschied wird machen müssen; der Paragraph zerfällt in zwei Theile, die nach meiner Ansicht praktisch nicht zusammengeworfen werden können.
Erstlich fragt es sich um die Annahme von Nebenämtern, völligen Aemtern odereiner Nebenbeschäftigung, die der betreffende Beamte für eigne Rechnung treibt, und zweitens um den Eintritt in Gesellschaften, unter Uebernahme von Funktionen, die mit Remunerationen verbunden sind, wie der Entwurf sagt: in Gesellschaften, die auf einen Erwerb gerichtet sind.
Zch glaube, man würde doch zu weit gehen, wenn man den ersten Satz, die Annahme von Nebenämtern, absolut verbieten wollte.
Es handelt sich dabei doch nur um einen Konflikt der Interessen.
Wovor will man denn die Beamten, und wovor will man das Publikum schützen
Doch gewiß nur davor, daß die öffentlichen Znteressen, welche der Beamte zu vertreten hat, nicht in Konflikt kommen mit seinen Privatinteressen; das ist das Motiv zu allen diesen Anträgen.
Aber, meine Herren, nehmen Sie doch die Sache, wie sie ist!
Die Uebernahme eines Nebenamts oder einer Nebenbeschäftigung kann sehr leicht ich will Ihnen Beispiele anführen, z.
B. bei unsern Postexpedienten und Posthaltern in kleinern Stationen im Interesse des öffentlichen Dienstes liegen und es braucht gar keine Gefahr für das öffentliche Interesse damit verbunden zu sein, wenn der Staat einem solchen Beamten die Nebenbeschäftigung er ist vielleicht Landwirth oder so etwas —gestattet.
Im Gegentheil würde der Staat sonst, trotz der Geringfügigkeit der Funktionen, die er dem Betreffenden anzuvertrauen hat, leicht in die Lage kommen, die Stelle gar nicht ohne die erheblichsten Opfer besetzen zu können.
Solche Nebenämter und Beschäftigungen neben den amtlichen Funktionen absolut zu verbieten, das könnte uns und den ganzen Reichsbeamten-Dienst in mehr als einer Hinsicht in praktische Unzuträglichkeiten, die nicht im Interesse der Sache liegen, verwickeln.
Ganz anders aber verhält es sich mit dem Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer auf Erwerb gerichteten Gesellschaft.
Für diese Branche von Nebenthätigkeit trifft Vieles von dem zu, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat.
Hier liegt die Versuchung, meine Herren, und hier möchte ich deshalb auch von der Koncession absolut abgesehen wissen.
Wenn man diese Dinge überhaupt für sehr bedenklich hält, so soll man auch nicht die Koncession Seitens der höchsten Reichsbehörde gestatten, dann verbiete man die Sache einfach; nun modificire man das Verbot, richte es nicht absolut aus jede solche Funktion, sondern nur auf solche, mit welchen eine mittelbare oder unmittelbare materielle Gegenleistung verbunden ist; denn warum soll man den Eintritt in solche Thätigkeit verbieten, wenn es an dem Faktor, von dem allein die Versuchung ausgeht, gebricht, weil gar kein Entgelt »damit verbunden ist
Das sehe ich nicht ein.
Die Regierungsvorlage hat in dieser Beziehung auch einen Unterschied gemacht, indem sie die Konzession bei völlig gemeinnützigen Gesellschaften nicht verlangt.
Letztere sind freilich nicht ausdrücklich genannt, sondern nur aus dem Gegensatze dazu im Allgemeinen zu entnehmen, wenn das Gesetz Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
1691 dis Gesellschaften, die auf den Erwerb gerichtet sind, hervorhebt.
Aber hier kenne ich auch eine ganze Klasse von Gesellschaften, die zwar auch auf Erwerb gerichtet sind, in Ansehung deren aber Sie etwas dem Gemeinwohl entschieden Verderbliches thun würden, wenn Sie den Eintritt von Reichsbeamten in die Organe dieser Gesellschaften verbieten würden.
Das sind die de u t schen Genossenschaften.
Ja, meine Herren, diese Genossenschaften brauchen namentlich in den kleinen Städten und auf den Dörfern, wo sie sich häufig bilden, in ihrem Verwaltungsraths u. s. w. fach- und geschäftskundige Leute, und es würde ein großer Verlust sein, wenn Sie die Reichsbeamten absolut davon ausschließen wollten.
Deswegen haben wir einen Unterschied in unserm Amendement gemacht, und ich verweise Sie deshalb auf die Vorgänge in der bayerischen Gesetzgebung.
Durch die übereinstimmenden Beschlüsse der beiden bayerischen Kammern, welche in dem Landtagsabschied Seitens der Regierung genehmigt wurden, wie sämmtliche bayerische Abgeordnete mir bestätigen werden, sind die auf dem Genossenschaftsprinzip beruhenden Gesellschaften ausdrücklich als solche bezeichnet worden, in welchen den Beamten die Wirksamkeit gestattet wird.
Ich bitte Sie also, meine Herren, dies zu beachten.
Sie Haben diesen wichtigen Instituten, dis jetzt in unserem Vaterlands nach Tausenden zählen, die die dringendsten wirthschastlichen Fragen in die Hand nehmen, und die in der socialen Frage ein unentbehrliches Glied in der großen Kette von Anstalten sind, welche zu deren Lösung nöthig, Sie haben denen so oft Ihr Wohlwollen in der Gesetzgebung bewiesen, daß ich bitte, thun Sie das auch jetzt.
Zch glaube nicht, daß seitens der Bundesregierung dem ein Widerstand entgegengesetzt werden wird.
Nun werden Sie mir vielleicht entgegnen: nach dem Gesetz hat die Regierung für diesen Fall die Konzession, und darnach kann sie die Beamten dazu verstatten.
Za, aber, meine Herren, mit welchen minutiösen Dingen wollen Sie denn dis höchsten Reichsbehörden befassen
Solche Gesuche werden tausendfach kommen.
Nein, meine Herren, ordnen Sie dies gleich durch ein Gesetz, sprechen Sie die Zulassung prinzipiell aus als etwas, was unbedingt gilt, und Sie werden für die Stellung und Würde, für Wahrung der Unabhängigkeit der Beamten damit mehr gethan haben, als wenn Sie, wie bei dem Amendement von Bsnda, auf Konzession stellen, und noch dazu in so weitgreifender, unbestimmter Weise, daß man jeder willkürlichen Interpretation über das, was gemeinnützig ist, Thür und Thor öffnet.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete von Benda wird sich am Besten mit unserm Amendement vereinigen können, wenn er sich mit dem Eintritt der Beamten in Funktionen, mit welchen in keiner Weise eine Remuneration, weder als Gehalt noch als Tantieme, weder mittelbar noch unmittelbar, verbunden ist,, einverstanden erklärt.
Dem öffentlichen Dienst und der Stellung der Reich-rbeamten wird in keiner Weise dadurch Schaden geschehen.
Ich bitte Sie also, stimmen Sie für unser Amendement, umsomehr als die Sache mit den Reichsbeamten gar nicht abgemacht ist.
Die Bestimmungen, die Sie hier belieben für die Reichsbeamten, werden in die Landesgesetze schließlich übergehen; was man hier im deutschen Parlament für nothwendig erachtet hat zur Wahrung der Unabhängigkeit der Beamten, dem wird man sich nicht entschlagen können, seitens der einzelnen Landesregierungen auch für ihre Landesbeamten im Gesetze Ausdruck zu geben.
Es geht unser Antrag daher darauf aus, die Strenge so weit zu treiben, wie sie getrieben werden muß, soweit es sich nämlich um Abwendung wirklicher Gefahren handelt, nicht aber wollen wir ein unbedingtes Verbot herstellen, welches, ohne durch obige Rücksicht geboten zu sein, berechtigte Znteressen des Staates und von Privaten schädigt.
Sie haben gesehen, daß der Abgeordnete Eysoldt, von dem der frühere weiter gehende Antrag herrührt, ja selbst unserm Amendement beigetreten ist, weil er die ganze Tragweite der Sache mit dieser Maßgabe aufgefaßt wissen will, weil er dadurch sein Prinzip vollständig gewahrt erkennt.
102 692 Deutscher Reichstag.
34.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath i) r. Achenbach hat das Wort.
Bundeskommissarius Unter-Staatssekretär Or.
Achenbach: Daß die verbündeten Regierungen dem vorliegenden Gegenstand ihre volle Aufmerksamkeit zugewendet haben, beweist die Vorlage.
Die früheren Beschlüsse der Kommission des Reichstages des norddeutschen Bundes gingen nicht auf eine solche Beschränkung der Beamten hinaus, wie sie gegenwärtig vorgeschlagen worden ist, aber die verbündeten Negierungen haben gerade mit Rücksicht aus die modernen Verkehrsverhältnisse es für erforderlich erachtet, eine beschränkende Bestimmung hier aufzunehmen.
Es wird nun von verschiedenen Herren Rednern in Antrag gebracht, diese Beschränkung zu erweitern, ja, zu einem direkten Verbote überzugehen.
Mit Recht hat zunächst der Herr Abgeordnete Schulze darauf aufmerksam gemacht, daß der vorliegende Paragraph aus zwei sehr verschiedenen Theilen bestehe, dem ersten Satze, welcher sich auf die Nebenämter und auf den Gewerbebetrieb beziehet, und dann der zweite Theil, wo von der Stellung eines Vorstandsmitgliedes, Verwaltungs- oder Aufsichtsraths einer aus Erwerb gerichteten Gesellschaft die Rede ist.
Ich trete darin ganz den Ausführungen des Abgeordneten Schulze bei, daß, was den ersten Satz anbetrifft, es wohl durchaus erforderlich sein wird, die Regierungsvorlage, wie sie aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, bestehen zu lassen.
Es handelt sich hier um Verhältnisse, die bezüglich der Integrität der Beamten durchaus gar keine Gefahr bieten und die andrerseits auch bei gewissen Verhältnissen sich durchaus als nothwendig erweisen.
Wenn z.
B. vom Gewerbebetrieb die Rede ist, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß bei einzelnen Reichsbeamten mitunter der Gewerbebetrieb geradezu mit dem Amte gegeben ist, z, B. bei der Post, wo vielfach mit der Führung eines geringen niederen Amtes die Führung eines Wirthschastsbetriebes nöthig erscheint.
Hier also absolut ausschließende Bestimmungen anzuordnen, würde schädigen.
Was den zweiten Punkt betrifft, auf den es vorzugsweise ankommt, so glaube ich doch nicht, daß man so weit gehen kann, ein unbedingtes Verbot in das Gesetz aufzunehmen.
Der erste Herr Redner hat, indem er auf faktisch vorgekommene Fälle Bezug nahm, den Ausspruch gethan, die Beamten mögen wählen, ob sie das Amt eines Verwaltungsraths übernehmen wollen oder in ihrer dienstlichen Stellung zu verbleiben haben.
Ja, meine Herren, wenn alle Fälle, die im Leben vorkommen,, der Art wären, wie diejenigen sind, auf welche hingewiesen worden ist, so könnte man mit einem gewissen Rechte sagen: wähle!
So liegen aber die Verhältnisse durchaus nicht überall.
Ich mache nur auf dm Fall aufmerksam, daß ein Beamter von seinen Eltern einen wesentlichen Antheil an einer auf Erwerb gerichteten Gesellschaft ererbt, und wo es geradezu in vermögensrechtlicher Beziehung eine Lebensfrage für ihn sein kann, dem Vorstand einer, solchen Gesellschaft wenigstens zeitweise anzugehören.
Denn beachten Sie wohl: dieser Satz ist ja nicht blos mit Rücksicht auf Aktiengesellschaften formulirt, er hat eine viel größere Tragweite, da er sich auch auf alle auf Erwerb gerichteten Gesellschaften bezieht.
Es handelt sich ja nicht nur um jene großen Unternehmungen, es sind auch die kleineren darin mitbegriffen.
Warum will man nun in dem bezeichneten Falle dem Beamten eine so schwere Schädigung zufügen, daß man ihm die Betheiligung an dem Vorstande eines Unternehmens, von welcher vielleicht die Rettung seines Vermögens abhängt, unbedingt untersagt, und ihn zugleich nöthigen, sich fremder Leute in einer Angelegenheit zu bedienen, die oft nach der Lage der Sache gar nicht einmal in vermögensrechtlicher Beziehung lohnend erscheint
Ich glaube daher, wenn Sie dies berücksichtigen, wenn Sie ferner erwägen, wie viele kleine Unternehmungen vorkommen, bei denen für einen Beamten Sitzung am 4.
Juni 1872. die Nothwendigkeit einer Betheiligung an dem Vorstande vorliegen kann, und wo demgemäß die Frage des Wählens schon deshalb gar nicht an ihn herantreten wird, weil in der That durch die Uebernahme einer solchen Stellung bei einem kleineren Unternehmen die erforderliche Subsistenz nicht zu finden ist, so wird die bezeichnete Alternative wohl die Bedeutung verlieren, welche ihr vorher gegeben worden ist.
Es unterscheiden sich nun von diesem Vorschlage: „unbedingt den Eintritt in solchen Vorstand zu verbieten '', die beiden Anträge des Herrn von Benda und des Herrn Schulze.
Der Antrag des Herrn von Benda geht nach der Richtung, die ich bezeichnet habe, nicht weit genug.
Wenn in demselben von gemeinnützigen Unternehmungen die Rede ist, von Gründen des öffentlichen Wohles u. s. w-, so werden die Fälle nicht getroffen, welche ich eben hervorgehoben habe, und falls nran zugleich eine willkürliche Entscheidung der Behörden vermeiden will, so wird auch nach diesem Vorschlage die Willkür ebenso gut eintreten können, als wenn der Paragraph wie in der Vorlage allgemeiner gefaßt ist.
Scheinbar würde demnach der Antrag des Abgeordneten Schulze das meiste für sich haben, weil er nur Stellungen den Beamten verbieten will, mit denen „mittelbar oder unmittelbar eine Besoldung verbunden ist.
Meinen Ausführungen gegenüber kann von dem Abgeordneten Schulze daraus hingewiesen werden, daß in denselben nur solche Fälle hervorgehoben sind, in denen der betreffende Betheiligte eine Besoldung nicht erhält, sondern wo es sich um eine Aktion im Interesse des eigenen Vermögens des Beamten handelt, wo er also nicht besoldet wird.
Ich würde einen solchen Einwand nicht durchweg bestreiten können, auf der anderen Seite aber muß ich doch sagen: wenn immer und hier wiederholt die Behauptung aufgestellt wird, daß die Korruption der Beamten nur in der Weise erreichbar sei, daß man die Beamten in solche Verhältnisse hineinziehe, in denen sie eine reiche Dotation und Besoldung finden, so scheint mir das keine richtige Behauptung zu sein.
Sie haben schon früher einen Beschluß gefaßt, bezüglich der Abgabe von Gutachten, und eine Bestimmung angenommen, wonach den Beamten die Abgäbe von Gutachten gegen Belohnung verboten sind.
Ich halte den Gesichtspunkt der Belohnung hier wie dort durchaus nicht für zutreffend.
Nehmen Sie einmal an, daß äußere Verhältnisse auf die Integrität der Beamten einwirken werden und können, so, glaube ich, wird eine Bestimmung, wonach bloß besoldete Stellungen ins Auge gefaßt werden, nicht ausreichen, um die befürchtete Korruption der Beamten auszuschließen.
Will man dieselbe, soweit als möglich und denkbar erscheint, verhindern, so würde nur das absolute Verbot übrig bleiben.
Dies scheint aber aus den angegebenen Gründen unzulässig zu sein.
Unter diesen Umständen dürste es sich empfehlen, einfach bei demjenigen zu bleiben, was die Regierung vorgeschlagen hat und was die Kommission ihrerseits billigt.
Man sagt nun zwar- die Regierung könne willkürlich die Sache handhaben.
Das ist für jeden einzelnen Fall allerdings nicht zu bestreiten; aber soll man denn bei jeder Befugniß, welche der Regierung beigelegt wird, jedesmal von der Voraussetzung einer willkürlichen, schlechten, ungerechten und demoralisirenden Handhabung der Gesetze ausgehen
muß man nicht vielmehr annehmen, daß diejenigen, die berufen sind, die obersten Wächter der Gesetze zu sein, daß diese, sage ich, den Gesetzen des Landes gemäß handeln werden
Endlich kann ich meinestheils auch erklären, daß bei dem vorliegenden Vorschlage es ganz entschieden in den Intentionen der Regierung gelegen hat, die Fälle, in denen dis Erlaubniß ertheilt wird, als Ausnahme zu betrachten und regelmäßig einem Beamten eine solche Erlaubniß nicht zu er theilen, also nur, wo besonders geartete Fälle vorliegen, erstere ihrerseits auszusprechen.
Ich bitte, meine Herren, erhalten Sie auf dem vorliegenden Gebiete wenigstens so weit die freie Bewegung der Regierung, wie wir sie ihr nach der Vorlage überlassen wollen, ziehen Sie keine weiteren Schranken.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
693 Zch glaube, indem Sie sie ziehen, würden Sie nach der andern Seite wesentlich und gegen Ihre Absicht schädigen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, zunächst stimme ich dem Abgeordneten von Benda darin bei, daß dasjenige, was wir hier in Beziehung auf die Reichsbeamten bestimmen wollen, richtigerweise auch auf die Mitglieder des Reichstages Anwendung finden müßte, freilich inntatis Mutaiulis.
Wenn wir die Teilnehmer der Exekutive also beschränken aus den Gründen, die hier aufgeführt worden sind, dann glaube ich, sollen die Mitglieder der Legislative noch viel mehr in ähnlicher Weise berücksichtigt werden, denn ihr Einfluß ist ein viel entscheidenderer, als der der Mitglieder der Exekutive.
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda in dieser Richtung Anträge zur Verfassungwohin sie gehören, bringen will, werde ich ihn auf das Allereifrigste unterstützen.
(Ruf: Gewerbebetrieb!)
Daß ein Gewerbebetrieb, wie mir entgegen gehalten wird, nicht ausgeschlossen werden kann, versteht sich ganz von selbst.
Zch habe hier nur die Vorstandschaft und Mitgliedschaft an den Verwaltungsräthen von so genannten Gründereien im Auge.
Dabei sind wir ebenso wenig gegen alle die Dinge geschützt, wie die Beamten der Exekutive.
Indeß zur Zeit liegt dieser Antrag nicht vor, auch würde derselbe jedenfalls, einer weitern Untersuchung und Ueberlegung bedürfen.
Aber daß der Herr Abgeordnete diesen Gedanken ausgesprochen hat, gereicht ihm nach meinem Dafürhalten zu großem Verdienst.
Was nun die Anträge betrifft, die hier gestellt sind, so bin ich persönlich am meisten für den Antrag gewesen, den der Abgeordnete Eysoldt zunächst gestellt hat und den heute der Herr Graf von Ballestrem wieder aufgenommen hat.
Zch bin jedoch bereit, meinestheils für den Antrag, den Herr Eysoldt jetzt unterschrieben hat, zu stimmen, wenn das Wort „Besoldung ''die Bedeutung hat, welche der Abgeordnete Schulze demselben bei der Motivirung des Antrages gegeben hat, denn wenn nicht dieser allgemeinere Begriff mit diesem Worte verbunden sein soll, daß zum Beispiel die Tantiemen mit hineinfallen, so würde der Antrag illusorisch werden.
Dis Tantiemen kann man streng genommen „Besoldungen ''nicht nennen, und würde ich glauben, daß in dem Worte „Renumeration ''ein richtigerer Ausdruck gefunden wäre.
Wird dieser Ausdruck gewählt, so stimme ich bei und würde dem Herrn Grafen Ballestrem anheimgeben, seinen Antrag zurückzuziehen, wenn diese Aenderung eintritt.
Was deN Antrag des Abgeordneten von Benda betrifft, so muß ich anerkennen, daß derselbe, sofern er sich auf den ersten Gedanken des tz 16 bezieht, doch etwas zu weit geht und schließe ich mich in der Richtung den Ausführungen an, die der Herr Regierungskommiffar gemacht hat.
Was den zweiten Gedanken des tz 16 betrifft, so ist Herr von Benda im Prinzip einverstanden mit dem Abgeordneten Grafen Bällestrem und mit dem Abgeordneten Eysoldt.
Er fügt aber eine Ausnahme Hinzu, von der ich fürchte, daß die Ausnahme die Regel aufhebt, denn ich frage nach einer festen.
Definition der Ausnahme.
Was heißt „anerkannte Gemeinnützigkeit '', was heißt „öffentliches Wohl ''
Oeffentliches Wohl kann es unter Umständen auch heißen, daß gewisse hohe Beamte eine ganz besondere Rebeneinnahme bekommen.)
'' 1 1 (Heiterkeit.)

Zch glaube, daß diese Bestimmungen des H 16 in gegenwärtiger Zeit von der allergrößten Wichtigkeit sind, denn das Gründungsfieber ist noch nicht zu Ende und ich möchte außerordentlich gern, daß der vortreffliche deutsche Beamtenstand vor den Ansteckungen bewahrt wird, welchen die Beamtenschaften anderer Länder erlegen sind.
(Zustimmung.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Mort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Zch wollte nur für die weitere Debatte erklären, daß meine politischen Freunde und ich damit einverstanden sind, das Wort „Besoldung ''in „Renumeration ''in unserem Amendement zu verändern, um uns die Zustimmung unseres verehrten Kollegen Windhorst (Meppen) dazu zu sichern.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, auch ich unterstütze den Antrag des Abgeordneten Schulze, und wenn ich dies thue, möchte ich deshalb doch nicht denjenigen Vorrednern auf ihrem Wege folgen, welche die Angelegenheiten der Industrie und ihres jüngst genommenenAufschwungs nicht berühren können, ohne dieselbe mit ihrem wohlseilen Sarkasmus zu überschütten.
Ich spreche ohne jedes persönliche Interesse, dessen ich gänzlich ledig bin, von diesen Dingen nur mit der Theilnahme, die ein geschärftes Auge für Zustände giebt, die das allgemeine Interesse auf sich ziehen.
Zch glaube, wir sollten es vermeiden, von Börsenangelegenheiten, von Gründungen und dergleichen hier nur mit Ironie und Ausfällen zu sprechen; es ist ein großer Theil der Entwickelung des europäischen, des allgemein menschlichen Staats- und Gesellschastslebens der Gegenwart, der sich hier vor unseren Augen abspielt, und ich glaube, es ist wirklich ein leichtsinniges Urtheil, weil hier vereinzelt unästhetische, und ich will auch zugeben, unsittliche Erscheinungen auftauchen, nicht von solchen Dingen sprechen zu können, ohne darüber sich in einer Indignation zu ergehen, die mir wirklich mehr als ein Ausfluß von Zopsthum, denn als von eingeweihter Kenntniß von diesen Dingen erscheint.
Zch bin persönlich der Ueberzeugung, daß die Erscheinungen der letzten zwei Zahre, welche ja zunächst die Materie für diese wohlfeile Ironie liefern, durchaus, wenn sie genau untersucht werden, nicht Anlaß geben zu solch ausgebreitetem Tadel, daß die meisten Schöpfungen der letzten Zahre Stich halten und sich aufrichten werden im gewerblichen Leben, und daß sich ihre große Zahl auch sehr leicht erklärt aus dem plötzlichen Losbruch eines allgemeinen Gedeihens, welches entfesselt worden, nachdem während zwanzig Jahren die europäische Sicherheit durch das französische Kaiserthum zurückgehalten war, und die Gründung des deutschen Reichs zunächst den Bewohnern Deutschlands die Empfindung gegeben, hat, daß sie sich mit Sicherheit der Pflege ihrer ökonomischen Angelegenheiten anheimgeben können.
Seien wir also sparsam mit unserer Ironie.
Aus der anderen Seite aber bin ich aus praktischer Anschauung auch überzeugt, daß es keinen anderen Weg giebt, aus dem Dilemma herauszukommen, in welchem wir uns in diesen: Paragraphen befinden, als indem wir den Antrag des Abgeordneten Schulze annehmen.
Meine Herren, die Gesellschaften, welche ihr Auge auf die Staatsbeamten werfen, und uns interessiren ja zunächst die hohen Staatsbeamten, thun es in solchen Fällen immer nur aus zwei Gründen: entweder glauben sie, daß der betreffende Staatsbeamte wirkich eine große Fähigkeit und Thätigkeit ihren Gesellschastszwecken widmen wird, und in diesem Falle, glaube ich, ist es das erste Staatsinteresse, daß dies nicht geschehe, daß er seine ganze Thätigkeit vielmehr dem Staatsdienste wünne und nicht einen wichtigen 102 694 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
Theu seiner individuellen Kräfte für fremde Zwecke verwende; oder sie thun es, was noch schlimmer ist, weil sie denken, der N me, das Prestige dieses Mannes wird ihrer Gesellschaft in den Augen des Publikums nützen, und dann, meine Herren, steckt eine dolose Absicht dahinter, die ihren trügerischen Zweck erreicht, wenn das Publikum aus diese Voraussetzung eingeht, während der Beamte so ehrlich ist, dem Staate weiter zu dienen wie bisher, und der Gesellschaft seine Kräfte nicht in hervorragender Weise zu widmen.
Zweifelhafte Beamte, solche, auf die wir keinen!
Werth legen, werden die Gesellschaften nicht suchen.
Wenn der Hem Vertreter der Regierung fürchtet, daß daraus etwas Schlimmes Herkommen könnte, wenn, wie wir gesehen haben, große Beamte, solche, die hoch stehen, in die Lage kommen, sich entscheiden zu müssen, ob sie den Staatsdienst verlassen j sollen oder den Vortheilen nachfolgen, -die ihnen von Seiten!
einer großen Gesellschaft winken, so glaube ich, ist das ein j Uebel, von hem man, sehr-hald kurirt werden wird.
ZK habe die Ueberzeugung, daß die, Gesellschaften, welche alte Staatsdiener dem Staate rauben, um sie an die Spitze ihrer prak-!
tischen Administration zu setzen,, sehr bald einsehen werden, l daß es zweierlei ist, eine große industrielle Gesellschaft zu lei-!
ten oder ein guter Staatsbeamter zu sein; sie werden davon!
kursrt werden, einen großen Theil der Beamten für ähre indu- i striell« r Zwecke zu-Wsthermftzuchokn.
Meine Herren, Sie können aber auf der andern Seite die Regierung nicht in die Lage setzen, einem Beamten den Eintritt in eine solche Gesellschaft zu verweigern, wenn er es verlangt; das wäre ein entschiedenes Mißtrauensvotum.
Entweder muß es wirklich ausnahmslos verweigert werden, und dann haben wir keinen Grund, uns diesem Antrage zu entziehen, oder es muß den Beamten kränken, wenn er sich sagen muß: ich habe erkannt, daß ich meine Dienste nebenher ganz gut einer solchen Gesellschaft widmen kann, und du, Regierung, giebst mir das Mißtrauensvotum und sagst, ich sei fähig, das Interesse des Staates zu verrathen oder doch hintanzusetzen.
Meine Herren, ich habe noch einen letzten Grund.
Das deutsche Reich leidet wahrlich nicht an Ueberfluß von Beamten.
Wir seufzen unter der Last der Arbeiten und Zeder vo r uns scheut sich, einen Beamten anzugehen, weil er weiß, derselbe ist so mit Geschäften überladen, daß ihm jede Minute seiner Zeit kostbar ist.
So lange wir noch an dieser Ueberlastung der Reichsbeamten und Ueberhäusung derselben mit dem Staatsdienste laboriren, würde ich es doppelt beklagen, wenn wir die Beamten in die Lage versetzen, daß sie noch andere Geschäfte nebenher übernehmen.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wir wohl thun, den Antrag des Abgeordneten Schulze anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMugsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Auch ich will diesen Antrag nicht erörtern im Zusammenhange mit demjenigen, was gesagt werden kann über die jüngste Periode industrieller Bewegung; solche Dinge sollen nicht nur beiläufig behandelt werden, sondern ganz ernst: in welcher Weise gegen die Mißstände Abhülfe geschaffen werden kann, ohne so zu sagen, das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Es ist ferner, wie ich glaube sehr überflüssig, von dem Herrn Abgeordneten Windthorst die Frage angeregt worden, ob Abgeordnete Mitglieder von Verwaltungsräthen u. s. w. sein können.
Auch hier unterscheide ich zweierlei: es giebt eine-Betheiligung von Parlamentsmitgliedern, die ich um deswillen aufs Tiefste beklage, weil zu fürchten ist, daß ihre legislative Thätigkeit durch ihre eigenen Vortheile außerhalb des Parlaments beeinflußt wird.
Solche Parlamentsmitglieder würde ich viel entschiedener vermtheilen als irgend einen Beamten, der ein nebensächliches Geschäft treibt, weil jene an der höchsten Quelle der Gesetzgebung sitzen.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, einem früheren Mitglieds des Hauses gegenüber, welches Agent einer Gesellschaft war und im Reichstage für die Interessen dieser Gesellschaft eintrat, ausdrücklich die Bitte auszusprechen, er und andere Mitglieder in gleicher Lage möchten sofort erklären: 1 „wir haben ein Interesse bei der Sache '', dann werden wir sie als Anwälte anhören uns so viel ihnen glauben, als in unserer Ueberzeugung entscheidend sein wird, und den Rest werden wir für eine vertheidigte Privatsache halten.
Wenn Mitglieder dieser Art in der gegenwärtigen Versammlung vorhanden sind, so bitte ich, daß diese Praxis in Zukunft befolgt werden Möge.
Es ist äußerst schwer herauszufinden, wie durch den verschlungenen Weg des industriellen Verkehrs das Interesse sich mit dem Gegenstand der Verhandlung verbindet.
Wenn ein Mitglied von vorn herein ankündigt: „ich habe ein Interesse an der Sache, so Hat es sich bis zu einem gewissen Grade salvirt und es wird seine eigene Erwägung sein, wie weit M an der Abstimmung Theil nehmen kann.
Weiter zu gehen und den Mitgliedern, sei es den Erwerbsbetrieb allgemein, sei es die Mitgliedschaft in Vorständen und Verwaltungsräthen der Erwerbsgesellschasten, verwehren zu wollen, das würde gegen die eigene Ansicht des Redners gehen.
Ich habe glaübhaiten Bericht, daß der Redner, der dies vorgeschlagen hat, selbst Mitglied eines solchen Verwaltungsrathes ist, und deshalb ist mir aus diesem Grunde der Vorschlag doppelt merkwürdig, daß den Parlamentsmitgliedern ganz allgemein eine solche Theilnahme zu verbieten sei.
Dieses Mitglied wird hoffentlich kein Mißtrauen gegen sich selbst haben, es wird nicht von sich selbst fürchten, daß es ansängt korrumpirt zu werden durch seine Stellung, die es außerhalb des Parlamentes einnimmt.
Wozu mit verdeckten Karten spielen, wozu im Reichstag etwas vorbereiten und in öffentlichen Blättern verbreiten lassen, während es sich im Delikte befindet.
Zch selbst nenne zwar eine solche Theilnahme an Erwerbsgeschäften noch nicht ein Delikt, dieses Mitglied hat es als eine Art von Delikt bezeichnet.
(Abgeordneter Or.
Windthorst: „Zch bin es! )
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, er sei es; es ist besser, daß ich dies öffentlich bestätige.
Aber, meine Herren, die Frage, mit der wir uns gegenwärtig beschäftigen, hat zwei Seiten: die eine betrifft das Interesse, welches der Staat daran hat, daß der Beamte nicht Geschäfte nebenher treibt, die die Staatsgeschäfte beeinträchtigen.
Dieses Interesse wird gedeckt durch die versagte oder gegebene Genehmigung der vorgesetzten Behörde.
Denn sie muß am Besten beurtheilen können, inwieweit das Amt durch eine solche Thätigkeit nebenbei benachtheiligt wird.
Daraus bezieht sich der erste Satz, welcher das Betreiben seines, Gewerbes von der Zustimmung der vorgesetzten Behörde abhängig macht.
Leider finde ich eine Lücke in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze darin, daß er für die Theil nähme an der Vorstandschaft und dergleichen nicht in dieser Beziehung die Genehmigung aufrecht erhält; denn auch für eine solche Theilnahme ohne Remuneration halte ich die Genehmigung für erforderlich, weil das Amt und die Vorgesetzten ein Recht haben auf die ganze Kraft des Beamten und auf die Untersuchung, ob er in seiner Thätigkeit nicht gehemmt werde.
Die zweite Seite ist die des öffentlichen Interesses, daß nicht Korruption an einem Beamten eintrete, und hiergegen schließe ich mich unbedingt dem Verbote an, wo eine Gefahr der Korruption vorhanden ist.
Zch lasse mich in dieser Beziehung nicht von theoretischen Grundsätzen leiten, sondern auf Grund dessen, was vor uns vorgeht.
Es Haben Mitglieder von Regierungskollegien, von den höchsten Centralbehörden sogar Theil genommen an solchen Gesellschaften, welche konzessionsbedürftig, die auf den Staat so angeDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
695 wiesen waren, daß Gewinn und Verlust davon abhängig war, ob die Behörden des Staates ihnen wohl wollten oder nicht.
Es scheint mir klar, daß wir im öffentlichen Interesse nicht Derartiges dulden dürfen, und wir müssen es durch ein ausdrückliches Verbot hindern.
Die Genehmigung der vorgesetzten Behörde nützt in diesem Falle gar nichts.
Sie haben die höchste Reichsbehörde genannt, welche die Genehmigung ertheilen soll.
Die höchste Reichsbehörde hat aber der Regel nach nicht Kenntniß aus eigenem Wissen, sondern sie muß sich berichten lassen von einer andern Behörde, und es würde also in der Regel die mittlere Behörde entscheidend für den Fall sein.
Wie wollen Sie nun helfen
Es soll zu jeher Zeit die ertheilte Genehmigung Widerrufen werden können.
Damit machen Sie den Beamten wieder abhängig von der vorgesetzten Behörde, wenn mit der Erlaubniß ein erheblicher Gewinn verbunden ist.
Wir wollen durch Disciplinargesetze und durch sonstige Gesetze den Beamten gegen die Willkür der Vorgesetzten geschützt sehen, er soll nicht ganz und gar untergeben sein, sondern unter Umständen auf die Gesetze mehr hören, als auf die vorgesetzte Behörde.
Wenn Sie aber die Entscheidung, ob er einen erheblichen Gewinn ziehe, in die Hand des Vorgesetzten legen, so korrumpiren Sie den Beamten nicht blos nach der einen, sondern auch nach der andern Richtung hin, daß er abhängig-wird von der vorgesetzten Behörde.
Ich erinnere an einen Fall, den ich hier gerügt habe.
Es ist damit Mißbrauch getrieben worden, daß ein Beamter in der höchsten Centralbehörde des Reiches seinen Namen hergegeben hat zur Gründung einer neuen Eisenbahngesellschaft, ein Beamter, der gerade für Eisenbahnsachen im Reichskanzler-Amte angestellt war.
Wir haben eine Auskunft erhalten, die in uns den Eindruck hervorgerufen, daß diefer Beamte die Genehmigung der vorgesetzten Behörde nicht erhalten gehabt.
Aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes haben wir diesen Eindruck empfangen und ich habe später unmittelbar durch den Beamten selbst gehört, daß er die Genehmigung erhalten hatte.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, wie die Wortfassung der Antwort gewesen ist, aber ich empfing den Eindruck, daß der Schritt mißbilligt worden sei, und ich bin es der Ehre des angegriffenen Beamten schuldig gewesen zu erwähnen, daß er nicht ohne Gutheißen der Vorgesetzten gehandelt hatte.
Aber der Umstand, daß die oberste Behörde die Genehmigung zu geben hatte, hat nicht geschützt, daß diese Genehmigung ertheilt worden ist an einem Orte, den wir alle für äußerst unpassend gehalten haben.
Ich meine nun, daß wir die Entscheidung nicht in die Hand der obersten Behörde legen dürfen, sondern wir müssen selbst unterscheiden: handelt es sich um einen Erwerb, bei dem nur die Frage in Betracht kommt, ob der Beamte anderweitig mit Geschäften überhäuft wird; dann ist die Genehmigung der vorgesetzten Behörde nothwendig und zureichend.
Handelt es sich aber um eine solche Erwerbsart, die nach unserer Erfahrung zwar nicht immer zu einer Korruption führen muß, aber sehr viel Anlaß dazu giebt, indem der Beamte entweder abhängig wird von geschäftlichen Interessen, die dem Staate nicht nützlich sind, oder abhängig wird von seinem Vorgesetzten, wenn dieser ihm den Gewinn gestatten oder versagen kann, dann müssen wir ein Verbot aussprechen.
Der Antrag Schulze hat nur diese eine Lücke, daß er nicht die Genehmigung verlangt in solchen Fällen, wo lediglich das Geschäftsinteresse in Frage kommt.
Dennoch werde ich in zweiter Lesung für den Antrag Schulze stimmen, mit dem Vorbehalte, diesem Mangel in dritter Lesung abzuhelfen.
Im Ganzen genommen findet der Vorschlag Schulze, wie ich glaube, das richtige Prinzip und deswegen halte ich ihn für annehmbarer als alle übrigen Vorschläge.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, gezeichnet von dem Abgeordneten Evelt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Der Herr Abgeordnete Laster hat mir den Gedanken uigeichoben, den der H er r Ab ge ordnete von Beuda ausgesprochen hat, nämlich den, daß auch für die Parlamentärischen Mitglieder ähnliche Bestimmungen zweckmäßig seien.
Dann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, ich sei im Widersprüche mit mir selbst, weil ich mich in einem ähnlichen Verhältnisse befinde.
Er drückte das zunächst versteckt aus, ich habe ihm selbst zur Klarheit geholfen.
Zch bin allerdings Mitglied des Verwaltungsrathes eines alten Institutes, ich bin in Veranlassung von Erbschaftsinteressen hineingetreten, die mir wahrzunehmen oblagen, also in einem ähnlichen Falle, wie der Herr Regierungskommissar ihn vorhin uns vor Augen gestellt hat.
Zch bin aber bereit, jeden Augenblick auszutreten, wenn wir uns dann hier in dieser Hinsicht vereinigen können.
Von Verdächtigungen irgend welcher Art aber habe ich nirgends gesprochen.
Wenn ich das gethan hätte, dann wäre ich allerdings damit einverstanden, daß die Verdächtigung auch mich getroffen hätte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch hatte den Abgeordneten Windthorst nicht genannt, habe mich aber gefreut, daß der Herr Abgeordnete sich selbst bezeichnet hat, um das, was ich angedeutet habe, abzulehnen von andern Mitgliedern des Hauses.
Zch bin berechtigt gewesen, den Abgeordneten Windthorst als vollständig einverstanden mit dem Abgeordneten von Benda aufzufassen, weil er ihm seinen ausdrücklichen Dank für Anregung dieser Frage gebracht hat, und ich mußte annehmen, wenn der Abgeordnete Windthorst ein Verbot haben will, daß er die Sache für unzulässig und ungestaltet hält.
Es freut mich nur, daß er jetzt seine Ansicht modificirt hat und nicht mehr diesen Dank unbedingt dem Abgeordneten von Benda darzubringen bereit ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Das wäre wohl nur richtig, wenn ich den Dank des Herrn Kollegen Windthorst ausdrücklich acceptirt hätte.
Das habe ich aber meines Wissens nicht gethan; im Gegentheil habe ich einen ganz anderen Gedanken ausgesprochen, ich habe nach den Schutzmitteln gefragt, nach denen wir uns auf diesem Gebiete für die parlamentarischen Versammlungen umsehen könnten, gegenüber den Schutzmitteln, die wir den Beamten gegenüber zu erreichen suchen; von einem Verbote habe ich nicht gesprochen.
Zch hätte eins solche Frage des direkten Verbots 696 Deutscher Reichstag.
34. nur nach einer reiflicheren Ueberlegustgst als hier gelegentlich möglich war, zur Anregung bringen können. ''
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillingsfÄrst: Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete.
Graf Ballestrem.
Abgeordneter Graf BaAeftrem: Da das Amendement des Abgeordneten Schulze vollständig aftch meinen Intentionen entspricht, ziehe ich das meinige zurück.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Im Allgemeinen nehme ich- zum Schutz des Kommissionsbeschlusses Bezug auf das, was ich zur Einleitung der Debatte sprach, so wie auf die Ausführungen, die wir vom Regierungstische hörten.
Von den drei Anträgen, welche vorlagen, ist-der des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem inmittelst zurückgezogen worden, Ich komme daher zu dem der Herren Abgeordneten Schulze und Genossen. '
Auch dieser Antrag will ein Verbot der Theilnahme von Beamten an den leitenden Organen der Erwerbsgesellschaften.
Ein solches Verbot, ich habe dies schon ausgesprochen, hält die Kommission für zu weit gehend.
Dasselbe würde wie eine allopathische Medicin wirken, die zwar das eine.
Uebel, das sie ins Auge faßte, HM, dafür aber ein anderes und neues Uebel hervorruft.
-Es würde namentlich auch einen-Stein zu dem Baue bilden, dw den Beamtenstand zu einem in sich abgeschlossenen und von der übrigen bürgerlichen Gesellschaft geschiedenen Körper umschaffen möchte.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Schulze das -Verbot durch Bedingungen zu beschränken- gesucht und will es nur dann Platz greisen lassen, wenn die Beamten von den Erwerbsgesellschaften Remunerationen erhalten.

Ich fürchte aber, daß der Herr Arttragsteller durch diese Beschränkung gerade seinen Zweck verfehlt, denn der Antrag will damit sichtlich gemeinnützigen Instituten die Betheiligung von Beamten sichern.
Meine Erfahrung aber erinnert.
mich an gemeinnützige Institute, die hauptsächlich durch Beamte aufrecht erhalten werden, durch Beamte aber, die für ihre Betheiligung an den Instituten eine Remuneration beziehen.
Solche Institute, trotz ihrer gemeinnützigen Wirksamkeit, würden durch das Verbot, trotz der Einschränkung desselben gefährdet sein.
Es ist ferner, glaube ich, auch, von einem her Herren Vorredner schon darauf hingewiesen worden, daß der Antrag Schulze und Genossen bis Fälle, in denen es räthlich ist, das Verbot auszuschließen, erschöpft.
Denn es -giebt noch eine Mehrzahl anderer Fälle, in denen die-Interessen des Gemeinwohls das Verbot widerrachen.
Ich will nicht auf Kasuistik eingehen, aber ich glaube, es wird.
Zeder ftn seinem Lebenskreise-Beispiele hafürs finden.
Aus.
diesen Gründen muß ich die Anträge der Kommission dem Schulzeschen.
Antrage gegenüber aufrecht erhalten.
Es bleibt noch der Antrag des Herrn von Benda übrig.
Ein derartiger Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen und ich kann also eine Ansicht der Kommission über denselben nicht röferiren st-indessen 'will es mir scheinen, als ob dieser Antrag sich nicht weit von dem Entwurf und den Vorschlägen der Kommission entfernte.
Er dreht nur die Gedanken um.
Statt daß der Entwurf Jagt: , es-ist den Bemmen gestattet, an ErwerbSgesellschasten ec.
Theil zu nehmen, wenn sie die Genehmigung der Behörden dazu haben, sagt der Antrag von Benda: „es ist ihnen verboten, aber es wird ihnen u erlaubt, wenn die Genehmigung der obersten Reichsbehörde ertheilt wird ''.
Nun gebe ich zwar zu, daß der Antrag- noch Beschränkungen für (die Ertheilung der Genehmigung hinzufügt; indessen diese Beschränkungen sind dehnbar und würden ln Maxi Meines Dafürhaltens: keine erheblichen Schranken bilden, -4- Das sind die Gründe- ans benetz ich Sitzung am 4.
Juni 1872. bitte, die Anträge abzulehnen und den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Bezüglich der Abstimmung erlaube ick) mir der Versammlung die Reihenfolge mitzutheilen, die ich hierbei zu befolgen gedenke.
Ich werde zunächst zur Abstimmung bringen den Antrag des Abgeordneten Schulze in seinem ersten Theile, der auf Beseitigung der Worte der Kommissionsvorläge dieselbe G en ehmigun g ''bis,, erforderlich abzielt.
Mit dessen Abnahme würde der Antrag des Abgeordneten von Benda'erledigt sein.
Hierauf werde ich den zweiten Theil des Antrags des Abgeordneten Schulze zur Abstimmung bringen, und, wenn dieser Antrag nicht die Zustimmung des Hauses findet, den Ätztrag des Abgeordneten von Bendä.
Wird auch dieser Antrag nicht angenommen, so kommt dann der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Zur Geschästsordtzung hat der Abgeordnete Schulze das Wort.
'1 '''(Abgeordneter Schulze: Ich würde bitten, daß mein Antrag ungetrennt'zurAbstimmungf käme.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schrllingsfürst: Ich werde, dem Wunsche des Abgeordneten Schulze entsprechend, seinen Antrag ungetrennt zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 16, Alinea 1 den Satz von den Worten „dieselbe Genehmigung ist zu dem Eintritt.



bis zu und mit den Worten „Gesellschaft erforderlich, zu streichen und an dessen Stelle nach Alinea 2 folgende Worte einzuschalten: „Der Eintritt eines Reichsbeamten in den Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft ist verboten, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist, Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Schulze zustimmen wollen,, sich zu erhebest.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, des Hauses; der Antrag, des Abgeordneten Schulze ist angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten von Bendä erledigt.
Wir kommen zu dem letzten Absatz des tz 16, über best ich.
wohl keine Abstimmung vorzunehmen brauche, Ich nehme an, daß er die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ich bringe nun den Paragraphen in der Gesammtfassung, wie er sich nach den einzelnen Abstimmungen herausgestellt, hat zur Abstimmung.
Er lautet hiernach: 1.
Kein Reichsbeamter darf ohne vorgängige Genehmigung der obersten Reichsbehörde ein Nebenamt oder eine Nebenbeschäftigung- mit welcher eine fort.
laufende Remuneration verbunden ist, übernehmen oder ein Gewerbe betreiben.






1.
Die ertheilte Genehmigung-.
ist jederzeit- widerruflichst 'st 'st Der Eintritt eines Reichtzbeainten in den.
Vorstand, Verwaltungs- oder Aufsichtsrath einer jeden auf Erwerb gerichteteten Gesellschaft ist verboten, sofern die Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Auf Wählkonsuln und einstweilen in den Ruhestand versetzte Beamte finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Paragraphen Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
697 in dieser Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 16 ist in dieser Fassung zur Annahme gelangt.
Wir gehen zu § 61 über.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagrrer (Altenburg): Die §§ 61 bjs 66 behandeln die zwangweise Versetzung in den Ruhestand.
Sie gehen von dem Grundsätze aus, daß ein Beamter, der geistig oder körperlich unfähig wird, aus dem Amte zu entfernen ist; resignirt er nicht freiwillig, dann tritt Zwang gegen ihn ein.
Diesem Grundsätze, welcher der Billigkeit, wie dem staatlichen Bedürfniß entspricht, hat die Kommission ihre Zustimmung nicht versagen können.
Sie hat.
daher auch die Konsequenzen, welche der Gesetzentwurf daraus zieht, im Wesentlichen gut heißen müssen und sich nur darauf beschränkt, einige Härten, die ihr in den fraglichen Paragraphen enthalten zu sein schienen, zu mildern.
Das sind die Gesichtspunkte, nach denen die Kommisstousvorschläge zu §§ 61 bis 66 betrachtet sein wollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wünscht Jemand über Z 61 das Wort zu ergreifen
(Pause.)
Wenn das nicht der Fall ist und auch keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß § 61 in der Fassung der Kommissionsvorlage die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Dasselbe werde ich annehmen von den 8§ 62, 63, 64, 65 und 66.
Die §§ 61 bis 66 haben also die Zustimmung des Hauses gefunden.
Wir kommen zu § 67 der Kommissionsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Nur ein Wort zur Erläuterung der Abweichungen, die in § 64 der Vorlage und in § 67 der Kommissionsvorschläge bestehen.
Es handelt sich in diesem Paragraphen um den Zeitpunkt, nach welchem sich das Aufhören der Gehaltszahlung und der Eintritt der Pensionszahlung bestimmt.
Die Vorlage nahm als entscheidenden Zeitpunkt das erste Erkenntniß an, das die zwangsweise Versetzung in den Ruhestand verfügt; der Kommissionsbeschluß versetzte aber jenen Zeitpunkt auf dasjenige Erkenntniß, das vollstreckbar oder rechtskräftig geworden ist.
Die Kommission ging nämlich von der Ansicht aus, daß die Wirkung eines Erkenntnisses erst mit dem Moment beginnen könnte, in welchem das Erkenntniß unanfechtbar geworden ist.
Danach möge man den Kommissionsbeschluß zu tz 67 beurtheilen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundeskommifsar Geheimer Rath Dr. Achenbach hat das Wort.
BundescommissarUnter-StaatssekretairDr.
Achenbach: Ich möchte das hohe Haus bezüglich dieses Paragraphen bitten, bei der Regierungsvorlage stehen zu bleiben.
Die Regierungsvorlage ist von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß das Maßgebende für die Pensionirung die Entscheidung der obersten Reichsbehörde ist; andererseits läßt die Vorlage einen Rekurs gegen diese Entscheidung in gewissen Fällen an den Bundesrath zu.
Die Kommissionsbeschlüsse wollen die Entscheidung des Bundesraths rücksichtlich des Zeitpunktes für maßgebend ansehen, nach welchem sich die Fortzahlung des Gehalts, beziehungsweise der Beginn der Zahlung der Pension bestimmt.
Wenn diese Beschlüsse der Kommission ausrecht erhalten werden, so kann dies nur als eine Prämie auf den Rekurs bezeichnet werden.
Es wird natürlich ohne Ausnahme jeder Beamte, auf den diese Bestimmungen Anwendung finden können, Rekurs erheben, bloß um auf diese Weise eine verlängerte Fortzahlung seines Gehaltes zu erzielen.
Es scheint indeß eine große Unzuträglichkeit zu sein, durch das Gesetz selbst zur Erhebung einer Beschwerde aufzufordern.
Auch muß es principiell als richtig bezeichnet Werden, daß, wenn man der obersten Reichsbehörde die Befugniß beilegt, in dem Falle der Invalidität die Pensionirung auszusprechen, vom Zeitpunkte dieser Entscheidung an die Berechnung vorzunehmen ist.
Denn diese Entscheidung ist die maßgebende.
Durch den Bundesrath findet nur eine Bestätigung derselben in dem Falle des Mkurfes statt.
Ich möchte demgemäß von meinem Standpunkte aus, sowohl in finanziellem Interesse, wie im Interesse der Sache selbst, Werth darauf legen, daß man bei der Regierungsvorlage stehen bleibe und, wie ich gesagt habe, die Prämie auf den Rekurs beseitige.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ja, meine Herren, ich möchte bitten, sich dieser Ausführung des Herrn Vertreters des Bundesrathes anzuschließen.
Ich habe bereits in der Kommission dieselbe Ansicht vertreten.
Wir sanktioniren in der That durch die Abänderung, welche die Kommission getroffen hat, eine Prämie für den frivolen Rekurs.
Diese Abänderung steht mit den gemeinen processualischen Grundsätzen im Widerspruch, namentlich mit denjenigen, welche in Preußen in Bezug für den Rekurs bestehen, der dort zu den außerordentlichen Rechtsmitteln gehört.
Bestätigt der Bundesrath die zwangsweife Pensionirung, so wird das Urtheil der obersten Reichsbehörde endgültig.
Daher empfiehlt es sich, daß wir, wenn auch nicht zu der Wortfassung, so doch materiell zu dem Vorschlage der Reichsregierung zurückkehren, das heißt: daß die Gehaltszahlung, welche im Interesse des pensionirten Beamten fortdauert, von dem Zeitpunkt an berechnet wird, wo die Entscheidung der obersten Reichsbehörde, und nicht von demjenigen, wo die Entscheidung des Bundesrathes ergangen ist.
Ich glaube, es wird diese Ansicht bei der Abstimmung dadurch zum Ausdruck gelangen können, daß über die Worte: „beziehungsweise des Bundesrathes ''getrennt abgestimmt wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: 1 Von dem Herrn Referenten ist als Hauptmotiv für die Abänderung, welche die Kommission beliebt hat, der theoretische Grund angeführt, daß das Erkenntniß nicht eher wirksam werden dürfe, als bis es rechtskräftig geworden ist.
Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt in diesem Falle nicht vollständig paßt.
Es werden da die Grundsätze das Kriminalrecht hier aus eine Materie übergeführt, die mehr civilistischer Natur ist.
Das Verhältniß der Beamten zur Reichsregierung ist allerdings ein öffentliches, das läßt sich nicht bestreiten, aber es hat auch eine civilistische Seite, es ist ein quasi Kontrakt, der unter der stillschweigenden Voraussetzung gemacht ist, daß eben der Beamte seine Pflichten leistet und leisten kann.
Im vorliegenden Falle ist nun nicht bloß zweifelhaft, ob der Beamte seine Pflicht noch leisten kann, sondern nach der letzten Entscheidung steht fest, daß er seinen Platz schon damals, wo ihm die Penfionirung angekündigt wurde, nicht mehr auszufüllen im Stande war.
Es ist gar keine theoretische Ungeheuerlichkeit, wenn nachher dieser Entscheidung eine Art rückwirkender Kraft beigelegt wird.
Da nun die Kommission bloß aus ihrem theoDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
698 retischen Gesichtspunkt die Aenderung zu begründen vermag, die Regierungsvorlage aber sich eben sowohl theoretisch rechtfertigen läßt, so glaube ich die letztere zur Annahme empfehlen zu -müssen.
Vieepräsident Fürst von Hoheulohe-SchMugsfürst: Es ergreift Niemand weiter das Wort zu § 67; ich schließe die Diskussion und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Kaiingießer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Kanngiester: Ich habe mir schon vorher den Vorschlag an den Herrn Präsidenten erlaubt, über die Worte „beziehungsweise des Bundesrathes ''getrennt abstimmen zu lassen.
Sollte der Herr Präsident es vorziehen, so würde ich den Antrag einbringen, die Worte „beziehungsweise des Bundesrathes ''zu streichen.
Zch stelle anheim, welche Form zu wählen ist; es wird in jedem Falle die Absicht des Hauses zum Ausdruck gelangen können.
Vicepräsident Fürst von Höhettlohe-SchMngsfürst: Zch werde die Frage so stellen: diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des K 67 auch die Worte „beziehungsweise des Bundesrathes ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind gefallen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 67 ohne diese Worte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 67 so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit des Hauses; damit ist die Regierungsvorlage im § 64 gefallen. '
Wir gehen über zu § 68.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort. '
Dann kommt § 72.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskümmissar Unter-Staatssekretär Or.
Achenbach: Zch möchte mir nur die Anftage erlauben, in welcher Weise hier die Regierungsvorlage zur Abstimmung gebracht werden soll.
Zch habe gegen den § 72, wie er aus der Kommission Hervorgegangen ist, selbstverständlich nichts zu erinnern.
Dagegen möchte ich zu § 75 der Regierungsvorlage meines Theils eine Bemerkung machen und ich wünschte nicht, damit präkludirt zu werden.
Wenn aber in der Reihenfolge der Nummern fortgefahren wird, so würde ich damit präkludirt.
Zch glaube, es wird wohl über die Paragraphen, welche nach der Kommisstonsvorlage gestrichen werden sollen, erst abgestimmt werden müssen.
Vieepräsident Fürst zu Hoheulohe-Schillingsfürst.
Das ist gewöhnlich nicht der Fall gewesen.
Nach der Uebung des Hauses wird nur die Kommissionsvorlage zur Verhandlung gebracht; ich kann deshalb die einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage nicht zur Abstimmung bringen außer in dem Falle, wettn sie von einem Mitglieds des Hauses in Form eines Amendements wieder aufgenommen werden.
Der Herr Bnndeskommistar hat das Wort.
s Bundeskommissar UnterSt-aatssekretär vr.
Achenbach: Es würde dadurch aber, wie gesagt, die Regierung vollständig präkludirt, sich ihrerseits über ihre eigene Vorlage zu äußern.
Zch habe nur eine Bemerkung über § 75 zu machen, wo der Kommissionsbeschluß dahin geht: „fällt fort '', und über diesen Kommissionsvorschlag muß doch Beschluß gefaßt werden!
Vieepräsident Fürst zu Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete von Schöning hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Schöning: Um das angeregte Bedenken zu erledigen, stelle ich den Antrag, den § 75 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Insoweit ich die Verhandlungen im Hause verfolgt habe, werden solche Paragraphen, deren Ablehnung die Kommission empfiehlt, im Haufe zur Verhandlung gestellt, dagegen nicht die ursprünglichen Paragraphen, wenn sie in der Kommission abgeändert werden.
Zch erinnere nur an das Beispiel von gestern, da wir über den § 2 der Regierungsvorlage verhandelt und abgestimmt haben, obschon die Kommission vorgeschlagen hatte, den Paragraphen gänzlich zu streichen, und obgleich die Regierung dem zugestimmt hatte.
Der Fall ist erst gestern vorgekommen!
Hier liegt nur die Regierungsvorlage vor, bei welcher die Kommission beantragt, daß sie nicht angenommen werde.
Es muß also der Wille des Hauses befragt werden, ob es der Kommission zustimmen, also den Paragraphen ablehnen will, das heißt: es muß über diesen Paragraphen verhandelt und dann abgestimmt werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Meines Wissens ist diese Ansicht nicht ganz richtig.
Ich glaube, daß das Haus immer nur die Kommissionsvorlage der Berathung unterlegt hat.
Wenn aber ein anderer Modus vom Hause gewünscht wird, wenn gewünscht wird, daß über die von der Kommission zur Streichung beantragten Paragraphen noch berathen und abgestimmt wird, so muß ich es dem Beschlusse des Hauses anheimgeben.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch glaube, bei einem Paragraphen, den die Kommission zu streichen beschließt, liegt ein Kommissionsbeschluß vor, welcher auf Streichung lautet, (Stimmen: Sehr richtig!)
und nach meiner Ansicht wird über einen solchen Kommissionsbeschlußwelcher auf Streichung lautet, ebenso abzustimmen sein, wenn es nothwendig ist und verlangt wird, als über einen Kommissionsbeschluß, der auf Abänderung geht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Nachdem gegen diese Ansicht, welche von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts und des Herrn Abgeordneten Lasker geltend gemacht worden ist, kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus dem von den genannten beiden Herren gewünschten Modus beistimmt und werde daher in diesem Falle den zur Streichung beantragten § 71 zunächst aufrufen.
Det Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Zch glaube, darauf aufmerksam machen zu sollen, daß wohl ein Irrthum vorliegt.
Die §§ 71, 72, 73 sind von der Kommission keineswegs gestrichen, sondern bloß an eine andere Stelle gesetzt worden, und kommen an dieser Stelle später zur Berathung.
Dagegen sind es die §§ 74, 75 und 76, die zur Streichung empfohlen worden sind, und ich meine, es sollte über die Zulässigkeit dieser Streichung da verhandelt werden, wo die Reihenfolge der Paragraphen bei ihnen anlangt; Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
699 Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Wir kommen demnach an den ß 74, von dem die Kommission beantragt, daß er gestrichen werden soll.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der Grund, weshalb der tz 74 des Gesetzentwurfs zur Streichung empfohlen worden ist, ist folgender.
Es ist die Aufgabe des Strafrechts, auch die bürgerlichen Rechtsfolgen der Strafe zu bestimmen.
Dieser Aufgabe hat sich auch das Reichs-Strafgesetzbuch unterzogen; es hat namentlich in den tztz 31, 33, 35 bestimmt, daß mit der Zuchthausstrafe Verlust des Amtes eintritt, und daß das Amt ebenso verloren geht, wenn dem Beamten die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen worden sind.
Zn andern Fällen aber hat das StrafGesetzbuch den Verlust des Amtes mit der verwirkten Strafe nicht verbunden, namentlich nicht schon ipso fürs mit geringeren Freiheitsstrafen eintreten lassen.
Nun will der § 74 den Verlust des Amtes schon dann eintreten lassen, wenn im Strafrecht auf eine längere als einjährige Dauer der Freiheitsstrafe erkannt worden ist.
Die Kommission hielt dafür, daß diese Bestimmung in das Gebiet des Strafrechts hinüber greife, daß sie die Folgen der Strafe gegen die Intentionen des Straf-Gesetzbuchs verschärft, und daß sie in Widerspruch mit dem Straf-Gesetzbuch tritt.
Das sind die Gründe gewesen, aus denen die Kommission dem Reichstage empfiehlt, den H 74 zu streichen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Mttberg: Meine Herren, w enn ein Beamter ein Vergehen begeht, welches ihn vor den Strafrichter bringt, der ihn zu über ein Zahr Freiheitsstrafe verurtheilt, so hat er sich in die Lage versetzt, daß er fein Amt nicht weiter verwalten kann.
Meine Herren, wenn ein Beamter über ein Zahr fein Amt nicht verwalten kann, und hat es durch eigene Schuld herbeigeführt, so kann er überhaupt fein Amt nicht mehr verwalten.
Aber, meine Herren, um so weniger ist es der Fall, wenn der Strafrichter ihn unter polizeiliche Aufsicht stellt.
Es ist mit der Ehre eines Beamten nicht verträglich, wenn er unter Polizeiaufsicht steht.
Zch würde rathen, den Paragraphen so anzunehmen, wie ihn die Regierungen vorgeschlagen haben.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der Herr Vorredner regierungsfreundlicher ist, als die Regierung selbst; ich habe bis jetzt nicht von der Regierung den Antrag gehört, den tz 74 Wiederherzustellen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Zch möchte dem Herrn Grafen Rittberg bemerklich machen, daß, wenn er diesen h 74 hier stehen läßt, in diesem Gesetz für die Reichsbeamten ein besonderes Privilegium geschaffen würde, von dem ich nicht weiß, wie ich es qualificiren soll.
Denn für die Beamten der einzelnen- Staaten würde diese Bestimmung nicht existiren, sondern nur das Straf-Gesetzbuch maßgebend sein.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Nach den Anführungen des Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Abgeordneten Grafen Rittberg könnte es den Anschein gewinnen, als sollten Beamte, welche zu einer einjährigen Freiheitsstrafe verurtheilt oder gegen welche auf Zulässigkeit der Stellung unter polizeiliche Aufsicht erkannt worden, unbedingt im Dienste bleiben können.
Davon ist nicht die Rede.
Wenn Sie namentlich den tz 72 hinzunehmen, so wird es zweifellos, daß in solchen Fällen die entscheidende Disciplinarbehörde auf Dienstentlassung erkennen kann und es sicherlich auch in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle thun wird; daß aber in allen Fällen, z.
B. bei einer wegen Zweikampfs erkannten einjährigen Freiheitsstrafe, die Nothwendigkeit des Amtsverlustes vorhanden wäre, das, glaube ich, wird Niemand behaupten wollen, und ist auch, wie der Abgeordnete von Kardorff schon hervorgehoben hat, von Seiten der Reichsregierung nicht geltend gemacht werden.
Sie können daher, ohne das Ansehen der Neichsbeamten zu schädigen, diesen Paragraphen streichen; die erkennenden Disciplinarbehörden werden schon dafür sorgen, daß derartige Beamten entfernt werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: An Bezug auf die Bemerkung des Abgeordneten von Kardorff, ich wäre regierungsfreundlicher als die Regierung selbst, will ich hervorheben, daß ich urtheile nach meiner eigenen Ueberzeugung, was dem Wohle des Reiches nach meiner Ansicht am besten frommt.
Ob die Regierung damit einverstanden ist oder nicht, diese Rücksicht kommt erst in zweiter Reihe.
Uebrigens will ich dem Herrn Abgeordneten von Bernuth gegenüber bemerken, daß wir in Preußen auch die Bestimmung haben, daß, wer über ein Zahr Freiheitsstrafe verurtheilt und unter polizeiliche Aufsicht gestellt wird, nicht mehr Beamter sein kann.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Zch habe nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß in den Fällen, die vom Herrn Abgeordneten Grafen von Rittberg berührt worden sind, nach den tztz 125, 126 der Kommissionsbeschlüsse in der Regel Amtssuspension eintreten wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Schöning hat beantragt: nach tz 72 der Kommissionsvorlage den h 74 der Regierungsvorlage als einen neuen Paragraphen anzureihen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu h 75 der Regierungsvorlage, der in gleicher Weise von dem Abgeordneten von Schöning als Antrag aufgenommen wird.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wagner (Altenburg): Zch glaube dem Reichstage schuldig zu sein, die Gründe anzugeben, aus denen die Kommission den Wegfall der 75 und 76 der Vorlage empfohlen hat.
Beide Paragraphen definiren das Vergehen des Beamten, welcher sich eigenmächtig!
und ohne Urlaub aus dem Amte entfernt, und bestimmen die!
dafür von ihm erwirkten Strafen.
Diese Paragraphen er!
regten zunächst in der Kommission formale Bedenken.
Der!
Entwurf hat nämlich im H 70 die Frage: was ist ein!
1103 Deutscher; Reichstag.
34.
Sitzung am.
4.
Zuni.
1872. die Kosten; des Disciplinarversahrens.
verwendet, worden ist.
Der Beamte kommt indeß nicht wieder, er läßt nichts von sich hören, und es muß alsdann sogar eine besondere Depositalmasse sür ihn angelegt werden, Alles zu Gunsten eines Mannes, der den Posten, welcher ihm übertragen ist, nicht SW Dienstvexgchen
ganz allgemein dahin beantwortet: jede Verletzung 3 ser im H 10 aufgestellten Amtspflichten.
Er hat sich einer speciellen Destnirnng der einzelnen Dienstvergehen enthalten und in jedem einzelnen Falle dem Ermessen der entscheidenden Disciplinarbehörden die Auswahl aus den allgemein hingestellten Strafakten überlassen.
Von diesem System weicht nun aber der Entwurf in den beiden vorliegenden Paragraphen ab.
Sie bezeichnen die Entfernung aus dem Amte ohne Urlaub als ein.
specielles Vergehen, und drohen sür dasselbe bestimmte und absolute Strafen.
Man frägt sich zunächst: aus welchen Gründen weicht der Entwurf hier von seinem Systeme ab
Hätte er.
nicht, um konsequent zu bleiben, auch alle anderen Dienstvergehen specialifiren sollen
Schon dieser formale Grund.
sprach gegen diese beiden Paragraphen.
Dazu kommen aber auch noch materielle Bedenken.
Zuerst nämlich erschien eine Bestimmung dieser Art entbehrlich; denn wenn ein Beamter die Handlungen begeht, welche in den M 75 und 76 bezeichnet werden-, dann wird Niemand einen Zweifel hegen können, daß er wider feine Amtspflichten verstößt und.
ein Dienstvergehen sich zu Schulde »kommen läßt,.
und es wird die dadurch verwirktes Strafe ohne Schwierigkeiteil gesunden werden.
Die Kommission hielt die fraglichen Paragraphen über nicht blos für entbehrlich,.
sondern auch für bedenklich.
Während nämlich bei allen anderen Dienstvergehen dein Ermessen der erkennenden Behörde es überlassen ist- welche Strafe sie für den einzelnen Fall verhängen will, so werden hier absolute Strafen hingestellt, deren Anwendung unter Umständen gegenüber dem sonst von den Disciplinarkammern zu handhabende Strafsystem das Gleichmaß der Strafe verletzt und härter erzeugt.
Deshalb hielt die Kommission, auch abgesehen von kleinen Unzuträglichkeiten, die ich jetzt nicht erwähne, den Wegfall dieser Paragraphen für empfohlen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchÄingsfürst; Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Achenbach hat das Wort.
'-1- Bundeskommissar Unter-Stäatssekretär Dr. Achenbach: Meine Herren!
Was die formellen Bedenken über die Stellung dieser Paragraphen betrifft, so würden dieselben leicht zu erledigen sein.
Die Regierung legt kein Gewicht darauf, wo diese Paragraphen stehen.
Ich will überhaupt vorzugsweise nur zum tz 75 meinestheils reden, und wenn das hohe Hgus bei der Annahme dieses Paragraphen zugleich etwa beschließen sollte, daß demselben eine andere Stellung gegeben werde, vielleicht bei wem H 14, wo von der Urlaubsertheilung die Rede ist, fo ist, selbstverständlich dagegen nichts zu sagen.
Es.
ist Mn dem Herrn.
Referenten vorgetragen worden, daß die Kommission angenommen hat, die vorliegende Bestimmung fei entbehrlich, weil man ja dys Verfahren über die Dienstvergehen habe.
Die Vorführung eines praktischen Falles wird indeß zu der Ueberzeugung führen müfsen, daß durch jenes Verfahren durchaus nicht der im h 75 vorgesehene Fall gedeckt ist.
Es wird nämlich- in dm späteren Bestimmungen angeordnet, daß, wenn ein Beamter suspendirt ist, die Hälfte seines Einkommens zurückbehalten werden muß.
Von dieser HWe ist demselben später, nach Ausgang des Disziplinarverfahrens, noch-Dasjenige zu erstatten, was nicht zum Ersätze der baaren Auslagen des betreffenden Prozeffes verwendet worden ist.
Wenn nun, wie es bei gewissen Verwaltungen nicht selten vorgekommen ist, ein Beamter sich von seinem Amte entfernt, sich in das Ausland begiebl und nicht wieder zu seinem Posten zurückkehrt, so wird allerdings zwar das Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet, aber die Behörde muß den Posten verwalten lassen- und die übrigen Bestimmungen des Entwurfs haben nach dem Angeführten den Erfolg, daß einmal die Hälfte des Einkommens für den flüchtigen Beamten, der sich im Auslande befindet und seinen Dienst nicht versieht, refervirt wird und von der.
andern Hälfte für denselben wenigstens dasjenige aufzubewahren ist, was nicht zu den versieht.
Gerade diese Fülle will der tz 75. vorsehen, er will bestimmen, daß, wenn ein Beamter 'sich vorschriftswidrig von seinem Amte entfernt hält, er auch.
kein Einkommen von diesem Amte zu beziehen habe.
Es ist dies eins Specialbestimmung, die meiner Meinung nach mit Rücksicht ans die anderen Vorschriften des Entwurfs durchaus erforderlich erscheint.
Hat der Beamte Entschuldigungsgründe, kehrt er zurück- so wird sich die Sache leicht arrangiren, wie die tägliche Erfahrung zeigt- Haben Sie aber einen Beamten, der seinen Posten unerlaubter Weise verlassen hat, nicht mehr zurückkehrt und Nichts mehr von sich hören läßt, so zwingen Sie trotzdem durch die Vorschläge der Kommission die Behörde, bis zur Entlassung dieses Mannes sein Gehalt aufzusammeln, ja dasselbe in einer gerichtlichen Depositalkaffe zu verwahrenDas scheint mir kein richtiger Standpunkt zu sein.
Ach glaube daher, der Gedanke, der dem K 75 zu Grunde liegt, ist ein- richtiger, und ich bitte Sie, diesen Paragraphen anzunehmen.
1, 1 -, Vicepräsident Fürst.
von Hphenlohe SchUtingsfürst: Wenn Niemand mehr das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion, vorbehaltlich der Aeußerung des Herrn Berichterstatters.
(Derselbe verzichtet.)
Ach werde nun zunächst den § 75 der Regierungsvorlage, den der Abgeordnete von Schöning reproducirt hat, zur Abstimmung bringen; er lautet: si § 75.
1 1- s Ein Beamter, welcher sich ohne den vorschriftsmäßigen Urlaub von seinem Amte entfernt hält, oder den ertheilten Urlaub überschreitet, ist, wenn ihm nicht besondere Entschuldigungsgründe zur Seite stehen, für die Zeit der unerlaubten Entfernung seines Diensteinlommens verlustig.
Ach bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Paragraphen ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das Büreau ist zweifelhaft, ich -bitte um die Gegenprobe und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dein Paragraphen nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Zetzt steht zweifellos die.
Minderheit.
Der K 75 ist wiederhergestellt und tritt also als § 73 in.
die Reihenfolge der Kommissionsvorlage.
-.


Zu K 76 der Regierungsvorlage wird wohl eine Abstimmung nicht gewünscht
1 (Pause.)
Dann kommen wir zu § 73 der KommissioNsvyrlage.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
1'Ach darf also annehmen, daß der Paragraph die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
1 Zu § 74 liegt folgender Antrag des Abgeordneten von Schöning vor: Zü § 74 der Kommissionsbeschlüsse chinzyzufügen: 4, was in § 78 der Regierungsvorlage steht.
Ter Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
84.
Abgeordneter von Schöning: Der Antrag, mWe Herren, bezweckt, die Arreststrafe, welche in die Regierungsvorlage aufgenommen war, als Disciplinarstrafe wiederherzustellen und geht lediglich von der Erwägung aus, aus Zweckmäßigkeitsrücksichten, zwischen Dienstentlassung und Geldstrafe eine Strafe (die Arreststräfe) einzuschieben.
Zch empfehle Ihnen die Wiederaufnahme dieser Bestimmung mit Rücksicht auf die unteren Beamten selbst und Win der Meinung, daß, es durchaus falsch fein würde, diese an und für sich praktische Strafe doch nur aus sentimentalen Rücksichten fortzulassen.
Vicepräsident Fürst vo »Hoheulohe-SchiÜingsfürstt Der Abgeordnete Kanngießer hat was Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Weine Herren, ich bitte Sie, es bei dem KomrNisstonsbeschluß zn laffen und damit die Ärresistrafe zu streichen.
Zch darf zunächst darauf Hinweisen, daß in der Mehrzahl der deutschen Bundesstaaten die persönliche Freiheit unter- dem Schutze des Richters steht.
Wir 'dürfen sie daher bei dieser Gelegenheit nicht an den Vorsteher irgend einer Lokal-Verwaltungsbehörde Preis geben.
Daran knüpfe ich die Erwägung, daß die Disciplinarstrafen ihrer Natur nach nur den Beamten, nicht den Staatsbürger treffen dürfen.
Dann aber frage ich weiter: die Arreststrafe ist, weniAstens bei uns ist Preußen, nur in den allerseltensten Fällen zur Anwendung gekommen und Niemand in der Kommission 'ist im Stande gewesen, ein Bedürfniß für 'dieselbe nachzuweisen.
Es ist hier geltend gemacht worden, es sei eine Wohlthat für den Beamten, wenn man ihn wegen Dienstvergehens kurzer Hand in Arrest stecken- kann.
Das ist wenigstens nicht das Bewußtsein des preußischen Staatsbeamten.
Zm Gegentheil, ich meine, daß diejenigen Beamten, von denen wir erführen, daß sie zu ihrer Auffrischung von Zeit zu Zeit der Arreststrafe bedürften, beispielsweise vor Gericht ihres Glaubens entbehren und in ihrem Ansehen in Hohem Grade geschädigt werden würden,!
Es ist ferner hervorgehoben worden, der Beamte werde dadurch gegen Dienstentlassung geschützt.
Meine Herren, von dem Gesichtspunkte aus haben wir schon eine andere Disziplinarstrafe annehmen müssen, die sehr Vielen von Uns in der Kommission auch sehr wenig annehmbar erschien, nämlich die Strafversetzung.
Das ist das Strafmittel, um in Milderen Fällen eisten pflichtwidrigen Beamten glimpflich 'zu behandeln, ihn vor der Dienstentlassung zu bewahren.
Nun fügen Sie uns.
nicht noch die Arrcstllrase hinzu!
Neben diesen prinzipiellen sprechen auch Zweckmäßigkeitsgründe dagegen, die Ärresistrafe hier aufzunehmen.
Meine Herren, es wird schon schwierig sein, gleichmäßige Ärrestlykatitäten herzustellen; noch viel schwieriger wird es sein, irgendwie eine gleichmäßige Durchführung der Ärresistrafe seitens der vorgesetzten Beamten zu sichern.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Als iM Jahre 1849 das Ministerium Manteuisel den preußischen Kammern die erste Auflage des Disziplinargesetzes vorlegte, hatte dieses Ministerium nicht den Muth, denselben die Arreststrafe- zu empfehlen.
Die Zusammensetzung der Kammer war allerdings eine solche, daß sie dein Ministerium half und dis Ärresistrafe hineinamendirte.
Zch meine, meine Herren, der deutsche Reichstag hat nicht die Ausgabe, das Ansehen -auch der niedrigsten.
Beamten durch CiVilarreststrafen zu schädigen, im Gegentheile, dasselbe zu heben, wie wir dies auch in dem übrigen Theile des Gesetzentwurfes.
versucht haben.
Das thun Sie durch.
Arreststrafen sicherlich nicht, und deshalb verwerfen Sie die Arrenstrafe und belasten Sie es bei der Kommissionsvorlage, Vicepräsident Fürst vü« Hohenlohe-SchMnWürst: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Sitzung am 4.
Zuni 1872.
1.
1701 Abgeordneter Laster: Nur noch eine Bemerkung dazu.
Wenn der Beamte gesündigt hat, weshalb den Staat strafen
Denn der Subalternbeamte, der eingesperrt wird, muß doch irgendwie ersetzt werden, und wenn Sie die Stellvertretungskosten dem Beamten auferlegen wollen, dann fällt Ihre HumanitätsMcksicht fort.
Die Sache ist nicht so unbedeutend, l wie mir zu verstehen gegeben wird, denn ich glaube, daß wir -keinen Grund Haben, dem Fiskus einen Schaden zuzufügen, weil der Beamte sich nicht disciplingemäß bmommen hat. '
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Die -Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Gegenüber dem Antrage des Abgeordneten von Schöning und es ist der einzige, der zu diesem Paragraphen vorliegt muß ich mich durchaus dem anschließen, was hie Herren Vor!
redner gesprochen haben.
Meine Herren, es ist nicht zu leugneu: die Arreststxafe hat die Natur einer Kriminal- und Zwar einer Körperstrafe.
Derartige Strafen dienen nicht allein, dazu, das Ansehen-Desjenigen zu schmälern, der sie erleidet, sondern sie stumpfen auch in ihm das Gefühl für seine Sitte ab.
sts ist keine Humamsterei, wenn, die Kommission dem Reichstage Vorsicht empffehlt, ehe er derartige Strafen gegen Beamte zuläßt.
Sollen sie nach dem Entwürfe auch nur gegen die niedern Klassen der Beamten Platz greifen, so gelten doch auch für diese die angedeuteten Rücksichten.
Meine Herren, auch der Postillon ist in den Klassen und Kreisen, in denen er verkehrt, eine Standesperson.
(Heiterkeit.)
Zch bitte deshalb, der Reichstag wolle, den Vorschlag der Kommission genehmigen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Zch bringe den Antrag des Abgeordneten von Schöning zur Abstimmung, welcher dahin geht: 1.
1.
Zm tz 74 der Kommissionsvorlage als vierten Zusatz folgende Worte des Regierungsentwurfs beizufügen: 4) gegen untere Beamte auch Arrcststrase auf die Dauer von höchstens acht Tagen, welche jedoch nur in solchen Räumen zu vollstrecken ist, die den Verhältnissen der zu bestrafenden Beamten angemessen sind.)
1, -1- 1, Zu dieser Beamtenklasse werden gerechnet: Postkondukteure, Briefträger, Wagenmeister, Postillone, Exekutoren, Boten, Kastellaue, Diener und die zu ähnlichen, sowie die zu blos mechanischen Funktionen bestimmten Beamten.
1, Zch bitte diejenigen Herren, welche dem so eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'1.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist verworfen.
Zm klebrigen ist gegen den tz 74 der Kommissionsvvrlage ein Einspruch nicht erhoben worden; ich nehme an, daß er die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen zu K 75 der Kommissionsvorlage über.
Wenn hierüber Nnmand das Wort verlangt, auch der Herr Berichterstatter nicht, 1'(Pause) so nehme ich an, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gesunden hat, 1.
1.
ß 76, Auch hier wird das Wort nicht verlangt, ich kann ebenfalls die Zustimmung des Hauses konstatiren.
103 702 Deutscher Reichstag.
34, § 77 und 78.
Zu beiden Paragraphen wird das Wort nicht begehrt, ich nehme an, daß das Haus denselben zustimmt.
Zu §79 liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr vor.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den § 70 der Kommissionsbeschlüsse dahin abzuändern: Die Disciplinarbehörde kann, insofern das Disciplinarverfahren dadurch keine Verzögerung erleidet bei ihrer Entscheidung zugleich die Verpflichtung des Beamten zur Entschädigung eines durch dessen Handlung Verletzten aussprechen.
Dieser Beschluß ist auf Antrag des Verletzten durch die für die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen zuständigen Behörden oder Beamten zu vollstrecken.
Dem Beamten steht jedoch innerhalb eines Jahres, von dem Tage der Bekanntmachung des vollstreckbaren Beschlusses zu dessen Beseitigung die Beschreitung des Rechtsweges zu.
Aus Antrag des Beamten entscheidet dqs im Rechtsweg angegangene Gericht, ob die Vollstreckung einstweilen einzustellen sei.
Durch die Unterlassung eines Ausspruchs der vorgedachten Art Seitens der Disciplinarbehörde wird die selbstständige Verfolgung des Anspruchs des Verletzten wider den Beamten im Rechtswege nicht ausgeschlossen.
Der Antrag ist zum Druck gegeben und wird ohne Zweifel demnächst in Ihre Hände kommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Da der Herr Präsident uns eben mitgetheilt hat, daß wir in kürzester Frist diesen Antrag gedruckt in unsere Hände bekommen werden, und da es sich um eine Reihe von Bestimmungen handelt, die beim ersten Vorlesen schwerlich Jemand genau in sich aufgenommen hat, so bitte ich, die Berathung über den § 79 zu vertagen und zwar bis an den Schluß des-Abschnittes vom Disciplinarverfahren.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Baehr.
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): 1 Ich 'schließe mich diesem Antrage von ganzem Herzen an und bemerke nur, daß nach der Geschäftslage es uns nicht möglich war, den Antrag vor Ansang der Sitzung einzubringen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfürst: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß dem Wunsche des Abgeordneten von Bernuth entsprochen wird, nämlich die Berathung über § 79 ausgesetzt sein zu lassen bis zum Schluß der Materie des Disciplinarverfahrens.
Wir gehen über zu § 80.
Hierzu liegt ein Vorschlag nicht vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Ältenburg): Ich will nur im Allgemeinen die Gesichtspunkte andeuten, von denen die Kommission bei der Prüfung der Vorschriften über das Disciplinarverfahren ausgegangen ist.
Sie erwog, daß in der diskretionären Gewalt der Disciplinarbehörde ein großer Spielraum gegeben worden ist, denn die einzelnen Dienstvergehen und ihre Strafen sind auf der Vorlage nicht präcisirt, sondern allgemein nur jede Verletzung der Pflichten des Beamten für strafbar erklärt worden.
Darin lag der erste Grund, aus welchem die Kommission das Disciplinarverfahren einer scharfen Kritik zu unterwerfen sich verpflichtet fühlte, denn es soll eine Garantie für die gerechte Handhabung Sitzung am 4.
Zum 1872. der vagen Strafvorschrift bilden.
Es kam noch ein anderer Gründ hinzu: die Vorschriften für das Verfahren sind im Wesentlichen aus den peMischen Disciplinargesetzen entlehnt, Das Disciplinarverfahren ist nun aber dem gemeinen Strafverfahren nahe verwandt, und muß sich daher bedürfenden Falls mit den Analogien aus diesem letzteren.
Strafverfahren ergänzen.
Das war in Preußen thünlich, nicht aber im Reiche, -weil dieses ein gemeinsames Strafrecht noch nicht hat.
Das sind die Hauptgründe, aus denen die Kommission mannigi fache Aenderungen und Vervollständigungen an den Vorschrif!
ten über das Disciplinarverfahren vorschlägt.
Von diesen Aenderungen sei nur die eine hervorgehoben: der Achwer-punkt des Disciplinarverfahrens liegt nach dem Entwürfe in der Voruntersuchung; die Kommission aber hat ihn in das mündliche Hauptverfahren zu legen gesucht.
Das sind die Wesentlichsten Gesichtspunkte, aus denen sich die meisten hier einschlagenden Beschlüsse der Kommission erklären.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe -SchMngsfürst: Zu § 80 wird weiter das Wort nicht verlangt, und ich nehme an, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu § 81.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, ich kann also die Zustimmung des Hauses konstatiren.
1 1 Zu § 82 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Frecheren von Dörnberg und von Helldorff vor.
Ich bemerke dabei, daß die Anträge des Abgeordneten Frecherm von Dörnberg unter Nummer 127 noch von folgenden Herren unter!
stützt worden sind: Dr. Grimm, von Brauchitsch, Wilmanns, von Cranach, von Denzin, von Karstedt, Freiherr von Bodenhaufen, von Seydewitz, Winter, Roemer (Hildesheimst Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Der § 82, wie ihn die Kommission formulirt hat, bestimmt, daß der Beamte vor der Verhängung einer Ordnungsstrafe über die ihm zur Last gelegte Verletzung feiner amtlichen Pflichten verantwortwortlich zu hören fei, und außerdem, daß die Verhängung der Ordnungsstrafen durch eine mit Gründen zu unterstützende schriftliche Verfügung erfolgen soll- Nach meinem Dafürhalten ist man bei dieser Formulirung von einer allzu theoretisirenden Richtung ausgegangen und hatdiepraktische Ausführbarkeit dieser Anordnung vollständig außer Augen gelassen.
Es widerspricht diese Formulirung nicht blos dem, was bei uns in Preußen und auch, so viel ich weiß, in allen übrigen Bündesstaateü bisher üblich, gewesen ist, sondern wir gerathen auch aus den Grenzen des Ausführbaren hinaus.

Ich berufe mich auf das Urtheil aller derjenigen Herren Kollegen, welche mit Beamtenverhältnissen zu thun haben.
Es dürfte wohl keinem Vorgesetzten Beamten verwehrt werden können, jeden Augenblick sein Mißfallen oder feinen Tadel über einzelne Unregelmäßigkeiten zu erkennen zu geben; und ich glaube auch nicht, daß es in der Absicht der Kommission gelegen hat, dieses Recht des Vorgesetzten in irgend einer Weise zu beschränken.
Es wird allerdings von der Majorität der Kommission gesagt, dergleichen in unsolenner Form ertheilte Verweise seien damit nicht gemeint, das seien überhaupt keine Disciplinarstrafen; wenn aber eine wirkliche Disciplinarstrafe, sei es in Form einer Warnung oder eines Verweises, einem Beamten zugedacht sei, dann müsse es auch in der schriftlichen Form geschehen und es müsse auch der Grundsatz beobachtet werden, daß der Beamte mit seiner Verantwortung gehört werde.
Ich glaube, daß diese Unterscheidung von solennen und nichtsolennen Verweisen aus dem Gesetze gar nicht herauszulesen ist und daß ein derartiger Unterschied auch nicht hineingetragen werden kann.
Wie wollen Sie eine Instruktion für die Vorstände von Behörden geben, wie sie die Verwarnungen handhaben sollen, welche Verwarnungen unter die Kategorie der solennen Verwarnungen zu bringen sind, und welche nicht, welche also unter die wirklichen Ordnungs703 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872. strafen fallen oder nicht
Es wird nichts übrig bleiben, als dies der Diskretion der Behörden zu überlassen.
Zn diesem Falle wird der ängstliche Beamte sich strikte nach dem § 82 richten, also in jedem Falle eine protokollarische Vernehmung des Beamten vornehmen und die hierauf zu erlassende Verfügung mit Gründen ausfertigen, und damit bloß die Personalakten des Beamten füllen, was doch weder dem Interesse der Beamten als der Absicht des Gesetzes entsprechen dürfte.
Wenn Sie überhaupt einen solchen Unterschied zwischen solennen und nicht solennen Verweisen und Warnungen, meine Herren, machen wollen, dann mache ich daraus aufmerksam, daß in dem K 83 der Beschwerdeweg im Instanzenwege gegen Ordnungsstrafen zulässig ist.
Sagt man nun, die blos mündlichen Verweise und blos mündlichen Warnungen haben gar nicht den Charakter einer Ordnungsstrafe, so schneidet man den Beamten auch den Beschwerdeweg gegen solche Zurechtweisungen ab und unter Umständen kann doch ein solcher blos mündlicher Verweis viel härter treffen, als ein formeller schriftlicher.
Wenn ich mir zum Beispiel denke, daß ich von meinem Präsidenten vor versammeltem Kollegium einen bloß mündlichen Verweis bekomme, so würde mich dies unendlich härter treffen, als wenn ich in Folge einer schriftlichen Mittheilung eine Ordnungsstrafe zu zahlen habe, weil ich mich mit einem Bericht verspätet habe.
Ich setze ferner den Fall, ein unterer Beamter hat sich in einem Berichte gegen seine vorgesetzte Behörde unziemlicher Ausdrücke bedient.
Es wird ihm dies in der Antwort verwiesen mit dem Bemerken, daß im Wiederholungsfälle gegen ihn eine schärfere Strafe in Anwendung kommen werde.
Soll da der Beamte erst noch wieder ausdrücklich zu einer verantwortlichen Aeußerung aufgefordert werden
Das scheint mir doch eine Erschwerung des Geschäftsganges zu fein, die ganz unerträglich ist.
Ebenso nehmen Sie einen zweiten Fall.
Es giebt ganz gute Beamte, die aber die Gewohnheit haben, in gewissen Sachen durchaus nicht zu antworten.
Es bleibt nichts übrig, als im Wege der Ordnungsstrafe den Bericht zu erzwingen.
Es wird gesagt, der Bericht ist binnen einer gewissen Frist erledigt, oder die Hinderungsgründe sind anzugeben bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe von 1 Thaler.
Erledigt nun der Beamte die Sache nicht, soll dann nach Ablauf dieser Frist erst wieder eine verantwortliche Vernehmung des auswärts wohnenden Beamten stattfinden
Soll er wieder schriftlich zur Verantwortung aufgefordert werden, oder soll ihm ein Kommissar zugeschickt werden, der ihm seine Antwort entgegennimmt
Die jetzige Praxis geht dahin, daß in solchen Fällen eine Ordnungsstrafe ohne Weiteres für verfallen gilt, und ich meine, meine Herren, dies allein entspricht der Natur der Sache, und ich glaube daher, in diesem Punkte konnte man von der Theorie zu Gunsten der Praxis einmal abgehen.
Will der Beamte sich verantworten, protestirt er gegen den Verweis oder die Einziehung der Strafe, so ist ihm immer noch der Weg offen, den Beweis feiner Unschuld anzutreten.
Er hat außerdem den Beschwerdeweg, es ist also in keiner Weise ein Bedenken vorhanden.
Es wird dem Beamten unter Umständen sogar lieber sein, wenn er nicht gezwungen wird, sich verantwortlich vernehmen zu lassen.
Wenn ich eine Ordnungsstrafe vou 1 Thaler verwirkt habe durch Versäumen einer Frist, bezahle ich lieber den Thaler, als daß ich mich verantwortlich vernehmen lasse.
Ich bitte Sie also, meinen Vorschlag, welcher alle diese Bedenken beseitigt, anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach: Meine Herren, ich möchte mich dem vom Herrn Abgeordneten von Dörnberg und Genossen gestellten Antrage meinerseits anschließen.
Es ist ja richtig, daß in vielen Fällen es vollständig der Natur der Sache entspricht, daß ein Beamter verantwortlich vernommen werde, ehe eine Ordnungsstrafe gegen ihn festgestellt werden kann, ebenso wie es andererseits unbestreitbar ist, daß eine große Reihe von Fällen vorkommt, wo es durchaus der Sachlage nicht, entspricht, eine solche verantwortliche Vernehmung eintreten zu lassen, ja, wo es zum Theil sogar geradezu unmöglich ist, sie vorzunehmen.
Es ist bereits aus den sehr häufigen Fall hingewiesen worden, wo ein Beamter excitirt wird und nicht antwortet.
Es wird eine Ordnungsstrafe angedroht.
Die Verfügung wird wiederholt, aber der Beamte antwortet immer noch nicht.
Soll die vorgesetzte Behörde in diesem Falle in der Lage sein, einen solchen Mann noch verantwortlich zu hören
Man kann vielleicht sagen, daß in dem Erlasse der Behörde ausgesprochen werden dürfe: wenn du binnen 24 Stünden dich nicht rechtfertigst, wird eine Ordnungsstrafe gegen dich definitiv festgestellt werden.
Zch frage Sie aber, wo das Gesetz ist, welches die Basis für ein solches Kontumacialverfahren geben könnte, da der Paragraph ausdrücklich dahin lantet, daß jeder Beamte verantwortlich über die Verletzung seiner Amtspflichten vernommen werden soll.
Zch glaube, es liegt durchaus keine Veranlassung zu der Annahme vor, daß in Fällen, in welchen die vorherige Vernehmung wirklich angezeigt ist, diese Vernehmung unterlassen werde.
Zugleich ist auf der andern Seite mit Recht darauf hingewiesen, wie beim Mißbrauche jener Befugnis; ein Rekurs möglich und die Remedur in der obern Instanz zulässig ist.
Handelt es sich aber denn überhaupt hier um Verluste, die unersetzbar sind, um Schäden, die nicht mehr gut gemacht werden können
Nein, es sind nur Fälle vorhanden,, wo im Wege der Beschwerde Geschehenes wieder ungeschehen gemacht werden kann.
Wäre die Arreststrafe stehen geblieben, dann würde unter Umständen der Standpunkt der Kommission gerechtfertigt sein.
Wenn mit Rücksicht auf die nicht suspensive Natur des Rekurses beispielsweise ein Beamter sofort in das Arrestlokal gebracht worden wäre, so würde allerdings, nachdem er seine Strafe abgesessen hat, eine Remedur seitens der oberen Behörde thatsächlich nicht mehr möglich sein.
Jetzt, wo die Arreststrafe gestrichen ist, empfiehlt es sich durchaus, das erste Alinea ebenfalls zu streichen.
Sie werden dadurch den Beamtenstand nicht schädigen, aber eine angemessene und zweckmäßige Handhabung der Ordnung sichern.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMngsfLrst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Ich möchte Sie doch bitten, es bei dem Kommissionsvorschlage zu belassen.
Die Warnung, der Verweis ist nach dem Gesetzentwurf eine Strafe und diese ist sehr wohl zu unterscheiden von der Rüge dem vom Abgeordneten von Dörnberg sogenannten „nicht formellen Verweise ''; diese Rüge ist ein Ausfluß des Leitungsrechtes jedes Vorgesetzten und reducirt sich aus die Erinnerung des Beamten an Erfüllung seiner Pflicht.
Das ist etwas wesentlich Verschiedenes von der Verwarnung und dem Verweise unserer Kommissionsvorlage.
Daß dieses keine willkürliche und auch keine unausführbare Trennung sei, davon würde Sie vielleicht ein Blick in das preußische Richter-Disciplinargesetz überzeugen, welches die Disciplinarstrafen, die sich der Regel nach auch nicht an eine vereinzelte Handlung des Beamten, sondern an die Totalität seines dienstlichen Verhaltens knüpfen, von der Rüge unterscheidet, die in einer einzelnen Sache ausgesprochen wird, um diese zu fördern oder einer Beschwerde Abhülfe zu schaffen.
Nun würde ich dennoch sowohl der Ausführung des Herrn Vertreters des Bundesrathes wie der des Abgeordneten von Dörnberg eine Berechtigung nicht absprechen, wenn in der Kommissionsvorlage vorgeschrieben wäre, daß der Beamte immer schriftlich zu hören sei.
Das ist aber nicht der Fall.
Dis Deutscher-Reichstag: 1 SHung am 4.
IUni -1872 704 Sache ist-in-der Kommission diskütirt worden und wir sind einstimmig der Meinung gewesen, daß es genüge, wenn vor dm-Verhängung der Ordnungsstrafe auch nur eine mündliche Ab.
hörungerfolgt.
Diese aber halten wir auch diejenigen.
-.
Strafen, die nicht.
irreparabel.

find für nothwendig; irreparabel sind -bekannKch auch die Geldbußen Nich-tL- Dafür glaube ich in der That, -daß für das Interesse.
W »Dimstes keine.
Inkonvenienzen entstehen,.
wenn Sie die Vorlage annehmen.
Ich verstehe, sie namentlich auch, sticht anders, als daß ein renitenter Beamter, der nicht antwortet, als Kontumax zu bchandeln und tnmmehr gegen ihn die Ordnungsstrafe zu verhängen ist:.
-Er ist im Sinne des -Gesetzes;!
-,, gehört.
Sollte nach dieser Richtung hin ein Bedenken gegen die Kommissionsvorlage obwalten- so würde demdurch eine Redactionsänderung etwa dahingehend: es ist den Beamten Gelegenheit zu geben, sich vor der Verhängung der.
Ordnungsstrase der vorgesetzten: Behörde gegenüber zu äußern, vollständig abgeholfen werden und ich würde sehr gerne die Hand dazu bieten, bis zur dritten Lesung eine derartige Redactionsänderung vorzubereiten.
Vor der Hand aber- memo.
Herren, bleiben wir bei der Vorlage und dem Grundsätze, „daß Niemänd auch in Disciplinarsachen ungehört verurtheilt werden Lars.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
der Kommission gesprochen; ich kann mich natürlich dem nur anschließen und füge nur wenige Worte noch hinzu.
Die Kommission hat bei ihren in tz 82 enthaltenen Beschlüssen-zurückgeblickt auf 76 der Vorlage.
Nach diesem Paragraph ist die Strafe, die im einzelnen Falle anzuwenderr ist,), Mit besonderer Rücksicht aus die gesummte Führung- des Angeschuldigten zu ermessen '', Meine Herren, durch diese Bestimmung wächst die Bedeutung der Ordnungsstrafen, von denen der tz 82 handelt.
Die OrdnuNgssträsen insiuirett auf die Höhe der Strafen) M- -viellchcht fMM-gegm- dm so Bestrafteu-zür Anwendung kommen: Ustter diesen Umständen hielt es-die Kommission für unerläßlich, daß jedenfalls auch vor Verhängung- einer bloßen Ordnungsstrase, dem Angeschuldigten rechtliches Verhör verstattet werde und -düs drückt der erste Absatz des Paragraphen aus.
Weiter hielt aber auch die Kommission es-.
für.
nothwendig, daß für jede Ordnungsstrafe ist einer schriftlichen Strafverfügung mit Gründen auch ein urkundlicher Nachweis geschaffen werde, damit man bei künftigen Bestrafungen die-Beschaffenheit des früheren Straffalles-erkenne und nicht etwa zum Nachtheil des Mannes, um dessen Bestrafung es sich handelt urtheile: Sind diese Formen vernachlässigt worden, dann haben die etwa ertheilten Zurechtweisungen gar nicht den Charakter von Disciplinarstrafen und können also bei.
künftigen Bestrafungen weniger in Betracht gezogen werden.
Aus diesen Gründen wolle der Hohe Reichstag den Beschluß der Kommission zu diesem Paragraphen annehmen.
Abgeordneter von Kardorff: Ich.
kann der Ausführung des Herrn Vorredners im Ganzen und Großen mich nicht anschließen.
Wenn er für die, tzrftte L. ung, Me.
ModWMyn des zweiten Absatzes des tz 82 in Aussicht gestellt hat, so MUß ich abwarten, wie diese.
Modifikation, beschaffen sein wird, ehe ich, Mch über dieselbe weiter erkläre.
Im Ganzen und Großen, aber, kann ich in dieser Bestimmung, wie sie von der Kdmmission hier vorgeschlagen wird, nur eine ungeheure Erschwerung,, des Dienstes erkennen, und, meine Herren,.
wenn Sie vom dem Gesichtspunkte ausgehen, daß dies eine Milderung oder Vergünstigung bell Beamten gegenüber ist, die Sie vorschlagen, so ist dies ein ganz unrichtiger.
Die Beamten zahlen lieber.
Geldstrafen, als daß.
sie sich, verMtwortlich-wegen Kleinigkeiten vernehmen lassen, zehnmal lieber.
Wehn ein Beamter derjenigen Langeweile, welche die Reskripte seiner Oberbehörde, ihm zuführen, einen gewissen passiven Widerstand gegenübersetzt, so wird er sicher, wenn Sie ihn-fragen, jedesmal die Geldstrafe Mühlen) anstatt einer solchen verantwortlichen Vernehmung, die noch ein Komparativ gegen die vorige Langeweile ist.
Ich möchte Sie dringend bitten erinnern Sie sich doch an die, vielen Fälle, der Excitatyrien.
in denen wir in Preußen ja.

vollständig daran gewöhnt sind, daß.
Oberbehörden kurzer Hand Geldstrafen verfügen, die niemals als harte Strafen anerkannt worden find, sondern von den Unterbemnten vollständig als gerechtfertigte anerkannt worden sind —.
daß Sie eine solche unpraktische Bestimmung fallen lassen.
Wird wirklich einmal von der Oberbehörde in der Verhängung einer Geldstrafe ein Unrecht begangen, ein Unrecht, welches den unteren Beamten verletzt, so bleibt ihm ja immer nach unserm ganzen Verfahren der Rekurs übrig, und diesen Beschwerdeweg behalten wir auch hier.

'Ich möchte also bitten, das erste Alinea dieses Paragraphen, als unpraktisch abzulehnen und eventuell nur das 'zweite Alinea mit der Modifikation des Amendements Dörnberg anzunehmen.
Meepräfident, Fürst von Hohenlohe-GchMngsfürft: Es ergreift Niemand mehr das Wort;, ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Ar.
Wagner (Altenburg) -: Mein verehrter Freund Kanngießer hat bereits zum Schutze Vicepräsident Fürst von Hshenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg beantragt, den ersten Absatz des § 82 der KpnvUissionsvortage zu streichend Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten von Dörnberg entgegen den ersten Absatz des H 82 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht ganz einig; ich bitte um die Gegenprobe.
1, (Dieselbe erfolgt.)
1: Jetzt steht die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Frecherm pon Dörnberg ist in seinem ersten Theile abgelehnt, Ich glaube, der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg wird nicht verlangen, daß ich über den zweiten Theil seines Antrages noch-besonders abstimMen lasse.

(Zustimmung des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg.)
Der Antrag ist somit in seiner Gesammtheit verworfen.
Wir gehen zu § 83 der Regierungsvorlage über.

Hierzu liegt der Antrag des Abgeordneten von Schöning vor der Abgeordnete von Schöning zieht seinen Antrag zurück.
Wir gehen zu tz- 83 der Kommissionsvorlage über.
Der Herr Berichterstatter wünscht darüber, das Wort nicht, ebenso wenig wird das Wort verlangt; ich kann annehmen, daß das Haus in zweiter Lesung diesem Paragraphen zustimmt. '
H 84.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich nehme auch hier die Zustimmung des Hauses an.
K 85, Zu diesem Paragraphen liegt ein Antrag der Abgeordneten- Freiherr von Dörnberg und von Helldorf vor.
Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Ar.
Achenbach hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär -Ar.
AchenbachSeitens der Reichsregierung muß entschiedener Werth darauf gelegt werden, daß der H 858 nicht- so angenommen werde, wie er aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist.
Bei Gelegenheit dieser-letzteren Verhandlungen war man der Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Juni 1872.
705 Ansicht, daß im Interesse des Angeschuldigten gewisse Garantien gefnuden werden müßten, und zu diesen Garantien glaubte man auch die Bestellung eines richterlichen Beamten zum Untersuchungskommissar zählen zu dürfen.
Man nahm an, daß dieser Beamte einmal, was gerichtliche Angelegenheiten und gerichtliches Verfahren anbetreffe,.
Sachverständiger sei und zweitens, daß ihm bei der Untersuchungsführung eine größere Objektivität beiwohne, wie einem andern Beamten.
Die Reichsregierung glaubt nun von ihrem Standpunkte aus annehmen zu müssen, daß einmal, was.
die Seite der Sachverstaydigkeit anbetrifft, in allen ihren Ressorts Beamte vorhanden find, welche die Fähigkeit und im Ganzen auch diejenigen Kenntnisse besitzen, welche richterlichen Personen als solchen beiwohnen.
Es ist keine Verwaltung vorhanden, welche nicht zu ihren Mitgliedern Beamte zählte, welche die juristischen Examina gemacht, welche auch praktisch.
dis Laufbahn.
eines Juristen durchgemacht haben, sodaß in jedem Verwaltungszweige Gelegenheit gegeben ist, nach Lage und nach Bedürfniß des Falles auch einen Juristen zum Untersuchungskommissar zu bestellen.
Sodann aber giebt es eine Reihe von Fällen, wo man in der That regierungsseitig annehmen muß, daß den Beamten, welche die Reichsregierung nach Lage des konkreten Falles auswählt, eine größere Sachverständigkeit beiwohnen werde, als den Richtern, welche Seitens der richterlichen Behörde bestellt werden möchten.
Es giebt sehr viele Untersuchungsprozesse in Disciplinarsachen, wo es gerade im Interesse des Angeschuldigten nothwendig ist, daß der Untersuchungsbeamte bis.
in das kleinste und geringste Detail den Geschäftsbetrieb innerhalb des betreffenden Ressorts kennt.
Es ist von einem Richterkommissarius nicht zu verlangen, daß er in diese Details eingedrungen sei und daß wenige Tage genügen würden, um sich hier hinlänglich zu einem Sachverständigen zu machen.
Gerade diese Seite der Sache muß.
es von entscheidendem Gewichte für die Reichsregierung sein lassen, daß sie in der Auswahl derjenigen Personen, welche die Untersuchung zu führen haben, unbeschränkt sei, daß ihr nicht von vorn herein Fesseln in dieser Beziehung angelegt werden, wie diese nach dem Kommissionsbeschlusse beabsichtigt werden.
Es entspricht dieses ebenso wenig dem Interesse einer korrekten Untersuchungsführung, wie dem Interesse des Angeschuldigten.
Ich glaube, gerade von dem letzteren Gesichtspunkte aus wird man entschiedenes Gewicht darauf legen müssen, der Reichsregierung hier den gewünschten freien Spielraum zu gewähren.
Wenn dann andererseits behauptet und geltend gemacht worden ist, daß dem Richter-Kommissar eine viel größere Objektivität bei der Untersuchung beiwohne so kann auch dies regierungsseitig nicht anerkannt werden.
Regierungsseitig ist man überzeugt und getragen von dem Bewußtsein, daß ein richterlicher Beamter, wenn er eine solche Untersuchung führt, 'gewiß nach allen Seiten 'mit größter Objektivität, mit peinlicher Sorgfalt vorgeht; man ist aber regierungsseitig ebensowohl der Ueberzeugung, daß, wenn die Reichsregierung aus einem anderen Ressort einen Beamten wählen sollte, derselbe ehenso mit denselben Eigenschaften begabt sein könnte und begabt sein werde, wie dies bei den richterlichen Beamten der Fall ist.
Ich glaube deshalb, daß auch diese Seite der Sache um so weniger ein Bedenken hervorrufen kann, als die Kommission auch in den folgenden, demnächst zu besprechenden Paragraphen zu Beschlüssen ge- langt ist, welche die Regierungsvorlage gänzlich umgestaltet und eine Reihe von Garantien eingeführt haben, welche wesentliche und tiefgreifendeUnterschiede gegenüber dem Regierungsentwurfe ausweisen.
Zum Schluß muß ich Wiederholen, daß es geradezu unthunlich für die Reichsregierung sein würde, s sich ihrerseits einer derartigen Beschränkung in der Auswahl des untersuchungführenden Personals zu unterwerfen.
Wie die Verhältnisse des deutschen Reichs beschaffen sind, muß ein entscheidender und durchgreifender Werth darauf gelegt werden, daß über die Person der Beamten die oberste Reichsbehörde ihrerseits entscheiden darf und in diesem Punkte unbeschränkt bleibt.
Ich glaube deshalb meines Theils im Interesse der Vorlage den dringenden Wunsch aussprechen zu müssen, daß Sie dem Amendement, welches eingebracht worden ist, Ihre Zustimmung schenken möchten.
Auf diese Weise wird die Freiheit der Reichsregierung hergestellt, ohne daß auf der andern Seite irgend ein Interesse geschädigt werden könnte.
Vicepräsident Fürst z« Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg) r Die Gründe, welche die 'Kommission zu den Vorschlägen bestimmten, die im zweiten Alinea des tz 85 enthalten und soeben von dem Herrn RegierüngskomMissar angefochten worden sind, waren im Wesentlichen die folgenden: Die Disciplinaruntersuchung ist ein Strafverfahren ein Strafprozeß, in dessen Handhabung vorzugsweise der richterliche Beamte geübt und eingeschult fein muß.
Diese Einschulung giebt dem richterlichen Beamten schon eine gewisse Sicherheit und Umsicht, dis ein anderer Beamter kaum haben kann.
Aber ein weiterer Vorzug, der zu Gunsten des richterlichen Beamten spricht, tritt hinzu: er ist daran gewöhnt, die Sache in utrawgno partsra abzuwägen, und sowohl die Schuld als die Unschuld mit gleicher Unparteilichkeit hervorzuheben.
Das waren die wesentlichen Gründe, die die Kommission zu dem vorliegenden Beschlusse bestimmten und ich muß diesen Beschluß auch gegenüber dem, was wir vom Reichsregierungs-Kommissarius gehört haben, aufrecht erhalten.
Der Herr Kommissar hat zunächst hervorgehoben, daß auch in der Verwaltung richterlich gebildete Beamte vorhanden seien, die die Fähigkeit zur Führung einer Voruntersuchung besäßen.
Das mag zuweilen der Fäll sein, aber diese Fähigkeit ist nicht ein nothwendiges Requisit eines Verwallungsbeamten und nicht immer vorhanden, und Schule und Uebung wird ihm doch in der Regel abgehen.
1.
Insbesondere aber muß ich noch aus Eins aufmerksam machen.
Der Verwaltungsbeamte nimmt es ist das ja seine Pflicht unwillkürlich für das Interesse Partei, das er dienstlich vertritt; der fiskalische Beamte wird z.
B. vorzugsweise das Interesse seiner Kasse ins Auge fassen.
Das ist zu menschlich, als daß ihm daraus ein Vorwurf gemacht werden könnte, begründet aber doch immer die Besorgniß, er könne sich zu Parteilichkeiten fortreißen lassen.
Es ist ferner vom Regierungstische aus gesagt worden, daß dem Richter m der Regel die technischen Kenntnisse abgehen würden, die dazu gehören, um ein in einer Berwaltungsbranche begangenes Dienstvergehen gehörig zu würdigen.
Nun, meine Herren, es sind mir in meiner Erfahrung viele hier einschlagende Fälle vorgekommen, z.
B, Unterschlagungen bei den Posten.
In solchen Fällen vermittelt zunächst die Postbehörde den Thatbestand in ihrem Interesse, und giebt dann die Sache an den Untersuchungsrichter zur Voruntersuchung ab.
In der Regel findet sie dieser Nach zwei Richtungen hin der Vervollständigung bedürftig: einmal in der Richtung, daß er die technischen Einrichtungen, die zu beurtheilen find, auch für den Laien verständlich macht, und ferner in der Richtung, daß er den dem Angeschuldigten zur Seite stehenden Entschuldigungsmomenten nachforscht.
Diese Thätigkeit des Voruntersuchungsrichters muß auch in der Disciplinarunterfilchung gesichert werden.
Deshalb lege man die Voruntersuchung auch hier in die Hand eines geschulten Richters.
Aus diesen Gründen muß ich den Reichstag bitten, die Vorschläge der Kommission ausrecht zu erhalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich werde den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zur Abstimmung stellen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den H 85 (der Kommissions-Vorschläge) also zu fassen: 1.
1206 Deutscher Reichstag.
34.
Die oberste Reichsbehörde ernennt den Untersuchungskommissarius und die Beamten, welche im Laufe des DisciPlinarverfahrens die Verrichtungen der Staatsanwaltschaft wahrzunehmen haben.
1 Ist Gefahr im Verzüge, so kann die Vertilgung der Einleitung des Disciplinarverfahrens und die Ernennung des Untersuchungskommissarius vor-.
läufig von einer der im ß 82 unter Nr.
2 bezeichneten Behörden oder einem der dort bezeichneten Beamten ausgehen.
Es ist alsdann die Ge nehnngung der obersten Reichsbehörde einzuholen und, sofern diese versagt wird, das Verfahren einzustellen.

Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die beiden Absätze des von mir vorgeschlagenen Paragraphen.
Vicepräsid ent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich werde also zunächst den ersten Absatz des Antrages des Abgeordneten von Dörnberg zur Abstimmung bringen.
Ich 'bitte diejenigen Herren, welche demselben zustimmensich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der zweite Theil des Antrages, der mit den Worten beginnt: Ist Gefahr im Verzüge rc.
Belichtet der Herr Abgeordnete von Dörnberg auf die Abstimmung
1 (Wird bejaht.)
Sur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Helldorf.
Abgeordneter von Helldorf: Ich nehme den zweiten Theil des Antrages des Abgeordneten von Dörnberg wieder auf und bitte, denselben zur Abstimmung zu bringen.
Vicepräsid ent Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst: Nachdem der Abgeordnete von Helldorf den zweiten Theil des Antrages wieder aufgenommen hat, bringe ich ihn zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demselben zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem tz 85 der Kommission seine Zustimmung giebt.
Wir kommen nun zu H 86.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Abgeordnete Klotz (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Klotz (Berlin): Herr Präsident, darf ich mir gestalten, die Anträge, die von meinen politischen Freunden und mir gestellt und auf Nr.
125 unter 1 bis 6 zusammengefaßt worden sind.
Hier gleichzeitig zu rechtfertigen
Sie bilden in sich ein abgeschlossenes System und eine Rechtfertigung des Antrages bei tz 86 würde keine Bedeutung haben, wenn ich nicht die übrigen Punkte gleichzeitig erörternkönnte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich glaube, daß Dagegen keine Erinnerung zu -machen ist, Sitzung am 4.
Juni 1872. und bitte den Herrn Abgeordneten Klotz nur um Entschuldigung, daß ich übersehen habe, bei Nennung des H 86 seiner Anträge Erwähnung zu thun.
Abgeordneter Klotz (Berlin): Die Regierungsvorlage sowie die Vorschläge der Kommission gehen davon aus, daß die Disliplinarkammern, die entscheidenden Behörden in erster Instanz, aus richterlichen und Verwaltungsbeamten bestehen sollen.
Von derselben Voraussetzung geht die Regierungsvorlage und die Kommissionsvorlage aus in Beziehungl auf den Disciplinarhof, der in letzter Instanz zu entscheiden hat.
Die Kommissionsvorlage sucht eine Garantie für-den Angeschuldigten darin, daß das richterliche Element in den Disciplinarkammern und in dem Disciplinarhof der Zahl nach überwiegend sein soll, und daß der Vorsitzende dieser beiden Disciplinarbehörden jedenfalls ein richterliches Amt bekleidet; offenbar aus dem Grunde, weil die Kommissionsvorlage sowohl wie die Regierungsvorlage der Meinung sind, daß der eigentliche Schutz des Angeklagten gefunden werden muß nicht in der technischen Kenntniß der Verwaltungsbeamten, sondern in der Mitwirkung richterlicher Beamten, welche daran gewöhnt sind, objektiv zu entscheiden und die Wage zu halten zwischen Anklage und Vertheidigung.
Die Anträge meiner politischen Freunde verfolgen denselben Gedanken, sie gehen nur einen Schritt weiter; sie wollen, daß die Disciplinarentscheidung in erster Instanz an die betreffenden Appellationsgerichte und die Entscheidung in letzter Instanz vor das Reichs-Oberhandelsgericht in Leipzig verwiesen werde.
Meine Herren, das was einer Entscheidung in Strafsachen Werth giebt, ist nicht blos das, daß absolut und abstrakt das Richtige getroffen wird, sondern es gehört auch zu einem geordneten Strafverfahren, daß der Angeschuldigte unter allen Umständen die Ueberzeugung haben muß, daß unparteiisch Justiz ihm gegenüber geübt wird.
Und diese Unparteilichkeit finden wir überall nur da gewährleistet, wo Gerichtsbehörden die Entscheidung übertragen ist.
Die Verfassungen aller modernen Staaten geben, um das zu erlangen, dem Richter den Vorzug der Unabsetzbarkeit, während gerade in Betreff der Verwaltungsbeamten in dem vorliegenden Gesetze das Princip der Amovibilität festgestellt und festgehalten ist.
Die zweite Garantie für die Unparteilichkeit der entscheidenden Disciplinarbehörden muß darin gefunden werden, daß die Zusammensetzung des Gerichtshofes nicht eine willkürliche, nicht eine von der Wahl der Verwaltungsbehörden abhängige ist.
Nach der Regierungsvorlage sollen die Disciplinarkammern bestehen zum Theil aus Richtern, zum Theil aus Verwaltungsbeamten, die auf drei Jahre gewählt werden, die nach drei Jahren sich einer Wiederwahl unterwerfen müssen, oder ohne Weiteres, und ohne daß ein Verfahren gegen sie eintritt, beseitigt werden.
Die Kommissionsvorlage hat diese Mängel sehr wohl erkannt, sie geht weiter und sagt: die administrativen Beamten, die in die DisciplinarkamMern berufen werden, sollen so lange Mitglieder sein, als sie in der amtlichen Stellung bleiben, welche sie inne hatten, als sie in die Disciplinarkammern berufen wurden.
Zch erkenne an, daß dies eine Sicherung mehr für den Angeschuldigten ist, dagegen leiden beide Vorschläge an dem großen Mangel, daß die Disziplinarkammern und die Disciplinarhöfe sich zusammensetzen aus mehr Mitgliedern als zur eigentlichen Entscheidung berufen sind; es setzen sich die Disziplinarkammern zusammen in erster Instanz aus 7 Mitgliedern, während nur 5 berufen sind, an der Entscheidung Theil zu nehmen, und es setzt sich der Disziplinarhof aus 11 Mitgliedern zusammen, während nur 7 zur Entscheidung nöthig sind.
Um nun den Angeklagten zu sichern, daß nicht eine willkürliche Auswahl eintritt in Bezug auf diejenigen Mitglieder, denen die Disziplinarentscheidung unterbreitet werden soll, will die Kommissionsvorlage die Reiherfolge, in der die Mitglieder an den Entscheidungen Theil nehmen sollen, durch ein Regulativ ordnen, welches von der obersten Reichsbehörde Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
707 erlassen wird.
Meine Herren, eine derartige regulativische Einrichtung entbehrt eben des festen und sicheren Charakters, der absolut nothwendig ist, um die entscheidende Behörde als eine nach allen Seiten hin unparteiische hinzustellen.
Nehmen wir an, es sei in dem Regulative bestimmt, daß an den verschiedenen Disziplinarentscheidungen die Mitglieder nach der Anciennität ihrer Ernennung Theil nehmen, daß bei der ersten Sache die ersten 5 mitwirken, demnächst der Aelteste ausscheidet, und bei der zweiten Sache der sechste an die Stelle vom ersten und bei der dritten Sache der siebente an die Stelle vom zweiten tritt.
Wenn das blos regulativisch geordnet ist, wer steht dem Angeschuldigten dafür, daß nicht irgend ein Mitglied Krankheit oder anderweitige Gründe vorschützt, um an einer Entscheidung, die ihn vielleicht in den Augen seiner vorgesetzten Behörde kompromittiren würde, nicht Theil zu nehmen.
Dagegen setzt der Vorschlag, den meine politischen Freunde und ich machen, die bestimmte Zahl derjenigen Richter fest, die an der Entscheidung überhaupt Theil nehmen; er ordnet dies ganz bestimmt, indem er dem Präsidenten des Appellationsgerichts das Präsidium überträgt, und indem er es nicht der Reichsbehörde überläßt, aus dem Kollegium des Appellationsgerichts einzelne Mitglieder auszuwählen, sondern ausdrücklich bestimmt, daß die vier ältesten Mitglieder mit dem Präsidenten die entscheidende Disziplinarbehörde erster Instanz bilden.
Zn derselben Weise bestimmt der Vorschlag meiner politischen Freunde, daß das Reichs-Oberhandelsgericht, diese recht eigentliche Reichsinstitution, die wir selbst zum Schutze des Rechts geschaffen haben, auch in Disziplinarfällen die letzte Entscheidung giebt.
Meine Herren, ich glaube, gegen die Unparteilichkeit dieser Behörde wird nie ein Angeschuldigter auch nur den entferntesten Einwand machen.
Man könnte nun sagen: ja, dieser Gerichtsbehörde fehlt zwar nicht Unparteilichkeit, aber die technische Kenntniß, sie keimt die Dienstpragmatik uicht, sie ist nicht im Stande, dem Beamtenvergehen nach allen Seiten so nachzuspüren wie technische Verwaltungsbeamten, die in der Dienstpragmatik der Verwaltung geübt sind.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung ein Vorwand, eine Einwendung, die in keiner Weise stichhaltig ist.
Wenn Sie im tz 10 die Dienstvergehen charakterisiren in der Weise, daß ein Beamter ein Disziplinarvergehen begeht,.

der den Gesetzen entgegen handelt oder der den ordnungsmäßig an ihn erlassenen Vorschriften einer zuständidigen Behörde nicht nachkommt, oder wenn ein Beamter der Achtung sich nicht würdig macht, die sein Beruf erfordert, so begreife ich wirklich nicht, wie irgend Jemand die Befähigung eines Richterkollegiums bezweifeln kann, über diese drei Punkte endgültig und mit vollständiger Sachkenntniß zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Sie haben eben den Beschluß gefaßt, daß das Disciplinarverfahren da, wo eine eunsn eriminalis konkurrirt, Wirt wird, daß das Disciplinarversahren erst eintreten darf, wenn die richterliche Entscheidung in toro eriminuli ergangen ist.
Nun, meine Herren, wie viele Sachen, welche eine genaue Kenntniß des Verwaltungsmechanismus erfordern, gelangen nicht zur Entscheidung des Richterkollegiums dadurch, daß die Disciplinarvergehen konnex sind mit einer wirklichen Kriminalsache.
Der Vorschlag aber, den ich und meine politischen Freunde gemacht haben, empfiehlt sich besonders noch aus folgenden Gründen.
Zch halte nichts für bedenklicher, als eine entscheidende Behörde nur zeitweise zusammentreten, sie aus Mitgliedern bestehen zu lassen, die nicht an demselben Orte wohnen.
Wenn z.
B. Potsdam hier genannt worden ist, so ist es mir ziemlich undenkbar, wie man höhere richterliche Beamte in Potsdam finden will, die der Disciplinarkammer dort angehören können.
Es wird also ein Ab- und Zureisen sein, und, wenn Sie auf Grund dieser Gesetzesvorlage annehmen müssen, daß die Disciplinarkammern nicht blos bei Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
der mündlichen Verhandlung zu entscheiden haben, sondern daß sie zusammen sein müssen und Kollegialbeschlüsse zufassen haben in Bezug auf Anträge, die Seitens der Vertheidigung oder Seitens der Staatsanwaltschaft vor der mündlichen Verhandlung gestellt werden, so finden Sie alle diese Requisite vollständig erledigt und berücksichtigt, wenn Sie den Vorschlägen meiner politischen Freunde zustimmen und die Disciplinarkammern dauernd und unantastbar verbinden mit den Appellationsgerichten, ebenso, wenn Sie die Entscheidung in letzter Instanz in die Hand des Reichs-Oberhandelsgerichts in Leipzig legen.
Zch bitte Sie, unseren Anträgen zuzustimmen und zuvörderst im tz 86 die Worte „in Berlin ''zu streichen, was entscheidend dafür ist, daß eben der Disciplinarhof nach unseren Vorschlägen mit dem Reichs-Oberhandelsgericht in Leipzig vereinigt wird.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorss hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nach dem Vorgänge des Herrn Vorredners werden die wenigen Worte, die ich zu sagen habe, sich nicht blos auf denjenigen Paragraphen erstrecken, der gegenwärtig zur Diskussion steht, sondern auch auf die übrigen Paragraphen, die von ihm mit Recht mit diesem Paragraphen in Verbindung gesetzt worden sind.
Der Herr Vorredner wird im Uebrigen entschuldigen, wenn ich aus seine Ausführungen nicht näher eingehe.
Zch will mit ihm nicht über das Prinzip streiten, ob es richtig ist, von vorn herein in die Hände rein richterlicher Behörden das Disciplinarversahren zu legen.
Zch glaube, daß nach den Beschlüssen, die die Kommission gefaßt hat, die Vorschläge, welche von ihm und seinen politischen Freunden ausgegangen sind, nicht die Chance der Majorität im Reichstage haben, und aus diesem Grunde dispensire ich mich davon, aus diese Vorschläge, vorläufig wenigstens, näher einzugehen.
Meine Herren, ich stimme mit den Vorschlägen, welche die Kommission uns unterbreitet hat, darin überein, und meine politischen Freunde mit mir, daß wir auch das überwiegend richterliche Element als etwas Nothwendiges für den Disciplinarhof ansehen; ich kann aber nicht so weit gehen, mit der Kommission die Anforderung zu stellen, daß jedesmal auch der Präsident des Disziplinarhofes dem Richterstande angehören muß.
Zch kann mir in der That Verhältnisse konstruiren, wo es nützlicher und zweckmäßiger ist, wenn der Präsident irgend eines Disziplinarhofes auch aus dem Stande der Verwaltungsbeamten herangezogen werden kann.
Zch empfehle Ihnen in dieser Beziehung die Annahme desjenigen Vorschlags, der Zhnen unter Nummer 137 unterbreitet worden tst.
Zch möchte aber noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Zch halte es an und für sich für richtig, daß die Mitglieder der Disziplinarhöfe nicht auf drei Zahre, sondern auf Lebenslänge ihre Anstellung erhalten, vorausgesetzt, daß ihnen wenigstens das Recht zusteht, sich von diesem Amte durch ihren eigenen Willen wieder befreien zu können, denn ich möchte, daß das doch nicht übersehen würde, daß dieses Amt kein ganz leichtes und angenehmes ist.
Bei der großen Masse ich erinnere nur an die Anzahl der Postbeamten, an die Telegraphenbeamten bei der großen Masse von Geschäften, die den einzelnen Disziplinarhöfen unter Umständen zugewiesen werden müssen, ist wahrhaft eine große Arbeitslast mit ziemlicher Sicherheit vorauszusehen.
Wenn Sie nun lebenslängliche Anstellung fordern, wenn Sie weiter die Heranziehung der Mitglieder des Oberhandelsgerichtes, eines Gerichtes, welches aus einer verhältnißmäßig geringen Anzahl von Mitgliedern besteht, in derjenigen Zahl wollen, wie die Kommissionsbeschlüsse vorgeschlagen haben, so meine ich, werden Sie sich die unmittelbare Konsequenz klar machen müssen, daß Sie dann zu festen Gehältern für die Disziplinarhöse kommen müssen.
Zch kann im Augenblick nicht über104 708 Deutscher Reichstag- 34. sehen, eine wie große Belastung des Etats damit herbeigeführt wird, aber ich glaube, es ist unmöglich, daß mit bloßen Remunerationen, Diäten und Reisekosten die Mitglieder honorirt werden, wenn sie eine so mühevolle Arbeit übernehmen sollen.
Auf diese Konsequenz habe ich blos aufmerksam machen wollen, ohne im klebrigen dem Prinzip, auch das Oberhandelsgericht wesentlich mit heranzuziehen, entgegentreten zu wollen.
Ich weiß, mit welcher Vorliebe das Oberhandelsgericht hier im Reichstage als eine Schöpfung desselben betrachtet wird, und ich theile diese Vorliebe; ich glaube aber, die Konsequenzen der Beschlüsse, die wir fassen, müssen wir auch nach der Richtung hin uns klar machen, die ich vorhin anzudeuten mir erlaubt habe.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchMugsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zch bin einverstanden mit dem Vorschlage des Abgeordneten Klotz und der Kommission, und auch mit dem des Herrn von Dörnberg, daß in den Disciplinarhöfen das richterliche Element zu überwiegen habe; ich bin einverstanden mit dem Gedanken, daß der Präsident des Gerichtes ein richterlicher Beamter sein soll.
Zeder, der in Kollegien gesessen hat mögen es Richter- öder Verwaltungskollegien sein weiß, wie bedeutend der Einfluß des Präsidenten auf die Verhandlungen Und auch selbst auf die Entscheidungen ist; diese einflußreiche Lage in diesen Sachen wünsche ich gelegt zu haben in die Hände eines juristisch ausgebildeten, eines juristisch sich dauernd beschäftigenden, eines unabhängig gestellten Mannes.
Auch bin ich einverstanden mit dem Abgeordneten Klotz und Genossen darin, daß es wünschenswerth wäre, die Bildung der Disciplinarkammern an feste Institutionen anzulehnen, also an das Appellationsgericht des betreffenden Bezirks.
Nicht einverstanden aber kann ich mich damit erklären, daß die Disciplinarkammern, welche berufen sind, über Verwaltungsbeamte zu sprechen, lediglich aus Richtern bestehen.
Ich meine, daß bei der Aburtheilung dieser Disciplinarsachen so viel Erfahrung in den Verwaltungsangelegenheiten nothwendig ist, daß ich nicht voraussetzen kann, die allein richterlich beschäftigten Beamten werden das nöthige Maß aller der Kenntnisse mitbringen, die zu der Aburtheilung erforderlich sind.
Darum kann ich dem Antrage, so wie er liegt, nicht beitreten und würde gewünscht haben, daß esdetnverehrten Antragsteller gefallen hätte oder gefallen würde, dieses Verwaltungselement seinen Anträgen hinzuzufügen.
Wenn das nicht geschieht, so würde ich heute nicht für den Antrag stimmen können, sondern ich würde dann einstweilen bis zur dritten Berathung, wo ich einen selbstständigen Antrag einzubringen mir vorbehalten werde, für den Antrag der Kommission stimmen.
Was die zweite Instanz betrifft, so will mir der Vorschlag der Kommission nicht ganz gefallen.
Sie hat allerdings gesagt, daß der Präsident ein Zurist sein soll, daß die Mehrzahl des Hofes Richter sein sollen, und was vor Allem wichtig ist, daß auch die an dem Urtheil theilnehmenden Männer in der Mehrzahl Richter sein müssen.
Aber daß die Mitglieder des Oberhandelsgerichtes in so überwiegender Zahl und in so vielen Fällen, wie jedenfalls aus dem ganzen deutschen Reich zusammenkommen werden, immer auf der Eisenbahn zwischen Leipzig und hier sein sollen, will mir nicht gefallen.
Zch würde glauben, daß wir dann in der That eher in Züterbog den Disciplinarhof einrichten sollen.
(Heiterkeit.)
Ueberhaupt sind also wandernde Gerichtshöfe mir unangenehm.
Nun habe ich zwar diese besondere Vorliebe für das Bundes-Oberhandelsgericht nicht, welche hier verschiedentlich bezeigt ist, aber ich würde gern geneigt sein, den Herren in Sitzung am 4.
Zuni 1872.
Leipzig, wenn sie nicht genügend beschäftigt sind, was ich nicht weiß, diese Arbeit noch hinzuzubringen, sofern man in Leipzig die nöthige Zahl von Verwaltungsbeamten zur Bildung des Gerichtshofes finden kann.
Auf jeden Fall meine ich aber, daß die geringere Zahl der Verwaltungsbeamten eher die Reise nach Leipzig, als daß die größere Zahl der Richter die Reise nach Berlin machen sollten; zumal das verwaltende Element mobiler als die Justiz ist.
Zch würde, wie ich hernach wiederhole, dem Gedanken, der das Oberhandelsgericht als Stamm hinstellt, wo auch das Unterpersonal u. s. w., kurz Alles vorhanden ist, was zur Konstituirung des Gerichts und zur Verhandlung nöthig ist, wenn nur dis nöthige Zuthat von Verwaltungsbeamten mit den diesen innewohnenden Kenntnissen auch dort vorhanden respektive hingebracht wird, nicht abgeneigt sein.
Zch habe mir erlaubt, diese Gedanken Heute vorläufig nur darzulegen.
Ze nach dem Laufe der Diskussion respektive der Abstimmung werde ich mir erlauben, wenn es nothwendig werden sollte, in dritter Berathung meine Gedanken in einen Antrag zu formuliren.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Erhard.
Abgeordneter Dr. Erhard: Zch würde dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sehr dankbar gewesen sein, wenn er sich bemüht hätte, die Gründe, welche mein Freund Klotz für Unterstützung des Antrages auseinandergesetzt hat, zu widerlegen, anstatt ihn für überflüssig zu erklären, weil der Antrag von einer entschiedenen und ausgesprochenen Minderheit im Hause ausgeht.
An sich bin ich der Ansicht und ich habe auch bisher die Erfahrung in diesem Hause gemacht, daß es nicht sowohl darauf ankommt, ob von einer Mehrheit oder Minderheit der Fraktionen in diesem Hause ein Antrag ausgeht, sondern zunächst darauf, ob ein Antrag objectiv, -sachlich begründet ist und ich bin weiter der Meinung, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff auch blos nach dieser Rücksicht seine Abstimmung eingerichtet hat und in Zukunft einrichten wird, nicht danach, ob eine Mehrheit oder Minderheit Antragstellerin ist.
Was die Gründe, die uns bei unserm Antrage geleitet haben, anbetrifft, so haben wir, ich gestehe es, auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) eine Widerlegung dessen gehört, was der Herr Abgeordnete Klotz Vorgetragen hat.
Man sagt, es fei nothwendig, daß Verwaltungsbeamte, wenn auch in einer Minderheit, in-einer Disciplinarkammer nnd in einem Disciplinarhofe sitzen; es sei dies nothwendig, weil den Verwaltungsbeamten eine gewisse Sachkenntniß inne wohne, welche die Richter in der Regel nicht besitzen.
Es muß das bestritten werden nach allen Erfahrungen, die man jemals in Straffachen gemacht hat.
Wenn heute eine Untersuchung gegen einen Post- oder Eisenbahnbeamten eingeleitet wird, weil derselbe nachlässig ist, weil er einen unwürdigen Lebenswandel führt: soll das der richterliche Beamte nicht beurtheilen können, derselbe richterliche Beamte, welcher dann, wenn gegen eben diesen Post- oder Eisenbahnbeamten eine Untersuchung wegen Unterschlagung eingeleitet wird, die Kriminaluntersuchung gegen denselben zu führen hat
Zn dem letzteren Falle, in dem Falle, wenn es sich um ein Kriminalreat, um einen Defekt u. s. w. mit strafrechtlichem Charakter handelt, ist mindestens nach meiner Ueberzeugung und Erfahrung dieselbe höhere Sachkunde erforderlich, als wenn es sich blos um ein Reat handelt, welches zu der Entfernung aus dem Amte in der einen oder andern Weise zu führen hat.
Ich halte das trotz der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) dennoch für richtig und berufe mich im Uebrigen noch darauf, daß der Richter alle Tage in der Lage ist, sich in alle möglichen technischen Fragen hineindenken zu müssen, und daß es der Gesetzgebung bisher nicht in den Sinn gekommen ist, etwa bei Bankrotten, Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872, bei Betrügereien der verschiedensten Art, bei Fälschungen u. s. w. dem Richter von Amtswegen im Kollegium sitzende Techniker irgend welcher Art an die Seite zu geben.
Der Gerichtshos hat jederzeit die Möglichkeit und Befugniß, wenn er es für nöthig erachtet, Sachverständige beizuziehen.
Warum soll dies nicht auch hier möglich sein
Ich kann aber niemals zugeben, daß die Vorschläge der Kommission gegenüber der Vorlage in diesem Punkte eine wesentliche Verbesserung sind.
Weiter gebe ich Ihnen zu bedenken, daß der Bundesrath nach diesen Vorschlägen in Folge seiner Stellung, die er im Disciplinarhofe hat, in eine mißliche und gefährliche Situation gelangt.
Der Bundesrath ist zur Zeit eine eigenthümliche Mischung von einem gesetzgebenden Körper, Staatsrath und Verwaltungshof.
Nun machen Sie einen Theil der Mitglieder dieser Behörde auch noch zu Richtern, Sie geben ihnen die Eigenschaften und Befugnisse, daß sie in Disciplinarsachen mit Mitgliedern des Reichs-Oberhandelsgerichtes zusammen urtheilen.
Der Bundesrath ist der eine legislative Faktor des Reiches, wir sind der andere Faktor, nun sollen nach dem Vorschlage, den Regierung und Kommission theilen, Mitglieder dieses legislativen Faktors abgeordnet werden, um mit Mitgliedern des Reichs-Oberhandelsgerichts in Disciplinarsachen zu judiciren.
Derselbe Bundesrath erläßt Reglements in Disciplinarsachen, er giebt die Oberleitung über das, was zu geschehen hat, im administrativem Sinne und dessen Mitglieder judiciren in judiciellem Sinne.
Der schließlich« entscheidende Gesichtspunkt ist nach meiner Meinung in allen diesen Fragen der, daß es sich hier nicht blos um die Erwägung handelt, wie in ruhigen Zeiten oder in einfachen Dingen geurtheilt wird, sondern wir werden auch bei einem Gesetze, welches dauernd sein soll, nicht vorübergehend, die bewegten und stürmischen Perioden in Betracht ziehen und in der Gesetzgebung eine Gewähr dafür schaffen müssen, daß wir einen ständigen Gerichtshos haben und nicht eine wechselnde Disciplinarkammer, um über einen Beamten, der wegen Amtsuntreue angeklagt ist, zu urtheilen.
Von diesem Gesichtspunkte aus glaube ich, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Herz mit mehreren anderen gestellt hat, die sachlichste und beste Gewähr bietet.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zch möchte doch glauben, daß derjenige Antrag, den Ihnen die Kommission unterbreitet, die richtige Mitte hält.
Indem ich mich zunächst zu den Anträgen von befreundeter von der linken Seite des Hauses wende, will ich hervorheben, daß es sich bei denselben um eine tiefer greifende Frage handelt, welche hinausreicht über die Frage nach der Bildung der Disciplinarhöfe.
Es handelt sich darum, ob überall nur in Gerichtshöfen, die ausschließlich aus dem Zuristenstande ungehörigen Richtern zusammengesetzt, die Garantien der Rechtsprechung zu finden sind.
An dieser älteren Ansicht hält die neuere Gesetzgebung nicht mehr fest, sie hat namentlich in der Organisirung der Handels- und Gewerbsgerichte und in der Einführung der Schöffengerichte zu erkennen geben, wie es zweckmäßig ist, wenn das Zuristenelement sich verbindet mit dem Laien-, mit dem sachverständigen Elemente.
Eine Anwendung dieses meines Erachtens richtigen Principes finden Sie, meine Herren, in der Zusammensetzung der Disciplinarhöfe, wie sie die Regierungsvorlage uns vorschlug; die Kommission hat dasselbe gebilligt und nach der Richtung verbessert, daß sie dem Richterelemente, welches die Garantien der Rechtsprechung vorzugsweise gewährt, vor jenem anderem an sich berechtigten sachverständigen Elemente, welches zugleich das Interesse des Dienstes und die Erzwingung des pflichtgemäßen Verhaltens der Beamten ins Auge faßt, das Uebergewicht gewährt hat.
Von Seiten des 709 Herrn Abgeordneten Klotz ist dem Vorschlag der Kommission hauptsächlich entgegengehalten worden, daß wir die Gerichtshöfe aus mehr Mitgliedern zusammensetzen, als welche in den einzelnen Fällen zu entscheiden hätten.
Das ist durchaus nothwendig, wenn man erwägt, daß Krankheitsfälle und andere Hinderungsgründe für einzelne Mitglieder eintreten.
Zch weiß in der That nicht, wenn nicht der angeschuldigte Beamte geschädigt werden soll, wie der Abgeordnete Klotz es machen will, falls ein Disciplinarrichter erkrankt oder auf Urlaub abwesend ist.
Ein weiteres Bedenken, was ich vom praktischen Gesichtspunkt aus dein Vorschlage des Abgeordneten Klotz entgegenhalten möchte, ist die Wahl und Bezeichnung der Appellativnsgerichte als Disciplinarkammern.
Za, meine Herren, was sind Appellationsgerichte
Sind es diejenigen Gerichte, die diesen Titel führen
Sie werden sehr viele Obergerichte in den deutschen Bundesstaaten finden, dis Appellationsgerichte sind, aber nicht so heißen.
Oder sind es alle diejenigen Gerichte, die über Appellationen erkennen
Za, meine Herren, da giebt es wiederum verschiedene Gerichtshöfe, je nach der Höhe des Beschwerdegegenstandes.
Zch will zum Beispiel an die Provinz Hannover erinnern, wo in Streitsachen, wo es sich um geringe Summen handelt, auf Appellation das Obergericht, bei größeren Summen das Appellationsgericht in Celle entscheidet.
Der Vorschlag der Herren Klotz und Genossen ist daher unklar und nicht wohl ausführbar.
Nun kommt hinzu, daß die Gerichtsorganisation innerhalb des deutschen Reiches eine sehr verschiedene ist und daß folgeweiss die Disciplinarkreise sich sehr verschieden gestalten würden.
Hätten wir im deutschen Reich eine gleichförmige feste Gerichtsorganisation, welche wir, wie ich hoffe, im Wege der Reichsgesetzgebung binnen ein paar Zähren erhalten werden, dann würde auch ich es vorziehen, diese feststehenden Gerichtsinstitute an die Organisation der Disciplinarkammern anzulehnen, und sie nach1Art1des1oldenburger1Gesetzes durch Verwaltungsbeamte für Disciplinarsachen zu vermehren.
1 So1lange1es aber an einer derartigen Organisation fehlt, so lange ich nicht im Stande bin, diese Gerichtsorganisationen zu übersehen, so lange kann ich den Anträgen der Abgeordneten Klotz und Genossen meine Zustimmung nicht geben.
Auf das Amendement, welches uns der Abgeordnete Windthorst für die dritte Lesung angekündigt hat, bin ich gespannt.
Wenn es meinen Bedenken Rechnung trüge, würde ich für meine Person geneigt sein, mich demselben anzuschließen.
Wenn es sich aber beschränken sollte, Berlin mit Züterbog als Sitz des Disciplinarhofes zu vertauschen, 1 so würde ich glauben, 1 daß Berlin als dem Sitz der Centralbehörde vor Züterbog der Vorzug zu geben1sein1würde.
Nachholen will ich noch, daß die dem Disciplinarhos angehörigen Mitglieder des Bundesrathes nicht blos ein legislativer Faktor- sondern auch ein Regierungsfaktor ist und aus den Regierungsbeamten soll sich der Disciplinarhos ergänzen ja daß er als Beschwerdeinstanz über verweigerte Zustizpflege zur Zeit als oberste Justizbehörde dasteht.
Indem ich mich sodann zu dem Vorschlage der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und Genossen wende, muß ich entschieden das Haus bitten, an dem Vorschlage der Kommission festzuhalten.
Zn dieser Beziehung hat schon der Abgeordnete Windthorst (Meppen) das Zutreffende gesagt; ich meinestheils will nur noch hervorheben, daß in Anerkennung der Bedeutung des Amtes des Präsidenten welcher z.
B. nach seinem Ermessen Termine hinausschieben und beschleunigen kann, die neueste Prozeßgesetzgebung es nicht versäumt hat, die Rechte der einzelnen Mitglieder, z.
B. das Fragerecht gegenüber dem Vorsitzenden, besonders zu wahren und zu regeln.
Wer irgend eine Einsicht in die gerichtlichen Verhandlungen hat, wer z.
B. vertraut ist mit dem schwurgerichtlichen Verfahren, der weiß es, welche ungeheure Macht in den Händen des Präsidenten liegt.
Daher, meine Herren, bitte ich, verro Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
710 werfen Sie die beiderseitigen Amendements und nehmen Sie die Kommissionsvorschläge an.
Ich glaube, Sie werden Rechnung getragen haben sowohl den Garantien gerechter Rechtspflege als den berechtigten Interessen der Verwaltung, welcher nach meiner Ueberzeugung nicht blos ein sachverständiges Gutachten, sondern auch ein Antheil an der Entscheidung eingeräumt sein muß.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich will nur ein Wort sagen gegenüber dem Vorwurf des Abgeordneten Erhard.
Zch muß zugeben, daß der Vorwurf an und für sich berechtigt war, ich habe nur im Interesse der Abkürzung der Debatte hauptsächlich darauf verzichten zu können geglaubt, die Gründe gegen den von ihm und seinen Freunden gestellten Antrag näher zu entwickeln.
Die Gründe, welche uns bei unserer Auffassung hauptsächlich geleitet haben, sind im Laufe der Diskussion hervorgehoben worden, und ich kann mich ganz kurz dahin fassen, daß wir in der Theilnahme der Verwaltungsbeamten an den Disciplinarhöfen einen Schutz für die Beamten sehen und daher unsererseits diese Theilnahme dringend wünschen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Erhard darauf hingewiesen hat, daß ja bei dem Kriminalverfahren die Richter auch schließlich allein zu entscheiden hätten, so möchte ich doch meinerseits wieder darauf hinweisen, daß bei dem Kriminalverfahren doch auch das Laienelement vertreten ist durch die Geschworenen, abgesehen davon, daß das Kriminalverfahren sich doch nicht vollständig mit dem Disciplinarverfahren vergleichen läßt.
Bei dem Kriminalverfahren handelt es sich darum, den Thatbestand des Verbrechens genau festzustellen, während es sich hier um eine ganze Reihe von Erscheinungen handeln kann, welche die Disciplinarrichter in den Kreis ihrer Beobachtungen ziehen müssen, um daraus ein Urtheil zu fällen, das nach der einen oder andern Seite hin viel mehr Schwankungen ausgesetzt sein kann und sein wird, als dies bei Kriminalsachen in der Regel der Fall sein wird.
Vicepräsident Fürst von Hsheulohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Der Abgeordnete Kanngießer hat den Klotzschen Anträgen gegenüber schon hervorgehoben, daß diese Anträge den Tendenzen der Seite des Hauses, von der sie ausgegangen sind, vollkommen widersprechen, den Tendenzen, das Laienclement in die Rechtsprechung einzuführen, also nicht blos gelehrten Richtern die Aburtheilung zu überlassen, sondern womöglich in ein jnäioium parlnm einzuführen.
Ich habe in dieser Beziehung nichts mehr zu sagen, ich werde mir nur erlauben, zur Rechtfertigung meiner Vorschläge noch einige Worte zu sagen.
Zn denselben ist dem Gesichtspunkte Rechnung getragen, daß das richterliche Element in den fraglichen Kollegien überwiegen soll.
Ich bin auch mit dem Antrage der Kommission in dieser Beziehung einverstanden, daß in Betreff der einzelnen Sitzungen ein unumrus elansus der Richter Platz greifen soll, daß es also nicht im Belieben des Präsidenten stehen soll, ob er zu einer Sitzung 7 oder 9 oder 11 Richter heranziehen will.
Ich bin endlich auch mit der Bestimmung im tz 92 einverstanden, daß die Reihenfolge, in der dis Richter der Disciplinarkammar zu den Sitzungen einberufen werden, nicht dem Belieben des Präsidenten anheimgestellt werden soll.
Allein allen diesen Kautelen gegenüber glaube ich, könnte doch wohl auf die Bestimmung verzichtet werden, daß auch der Präsident ein Jurist sei; ich glaube, es würde das gewissermaßen ein tsstiwoninw pauportatis sein, das sich die richterliche Majorität des Collegiums ausstellen würde, wenn sie zur Wahrung ihrer Selbstständigkeit und Unabhängigkeit verlangen wollte, daß auch der Präsident noch von ihrer Farbe sei« müsse.
Ich habe deshalb in meinem Vorschlage die Frage, ob der Präsident durchaus ein Jurist sein müsse, frei gelassen, und zwar aus dem Grunde,, weil die Komposition der Disciplinar-Gerichtshöfe, wie schon vorhin Herr von Kardorff sagte, unter Umständen ihre Schwierigkeiten haben dürste, Schwierigkeiten, welche ich nicht noch mehr gesteigert sehen möchte.
Die Auswahl des Präsidenten wird aber unter Umständen besondere Erwägungen nothwendig machen, und deshalb möchte ich in dieser Frage, unbeschadet der Unabhängigkeit der Gerichte, der Reichsregierung möglichst freie Hand lassen.
Für ganz unglücklich halte ich aber die Hereinziehung des Reichs-Oberhandelsgerichts in dieses Gesetz.
Ich will ja gar nicht bestreiten, daß die Herren vom Reichs-Oberhandelsgerichte ebenso gut wie andere Leute darüber entscheiden können, ob ein Postillon wegen Trunksucht zu entlassen sei, ob ein Beamter sich ungehörig gegen seinen Vorgesetzten benommen habe u. s. w.; ob sie es aber gerade besser verstehen, als sonstige Richter und Beamte, dürfte eine andere Frage sein.
Jedenfalls ist die Heranziehung dieser Herren mit ihrem Präsidenten von Leipzig zu einem Gerichtshöfe, der nach tz 87 in Berlin seinen Sitz haben soll, durchaus nicht zweckmäßig.
Wenn ich mir denke, daß die ganze Kommissionsvorlage angenommen wird, so würden also von den 18 Mitgliedern des Reichs-Oberhandelsgerichts der Präsident und sechs Räthe Mitglieder des Disciplinargerichtshofes in Berlin sein, es würden also die gesammten Geschäfte von Leipzig aus dirigirt, die Termine angesetzt werden u. s. w., hier in Berlin würden die Sitzungen abgehalten, außerdem würden sechs von dem Oberhandelsgerichts- Räthen, also ein Drittel der sämmtlichen Räthe des Oberhandelsgerichts, zu diesen Terminen hier in Berlin zur Verfügung stehen müssen; es würden also Kollisionen zwischen dem Geschäftsgänge des einen und des andern Gerichtshofes sehr leicht eintreten können.
Hier in Berlin steht dagegen der Reichsregierung unter den hiesigen höchsten Gerichtshöfen, die doch wahrscheinlich in Berlin das Hauptkontingent liefern würden, eine Anzahl von 50 bis 60 Personen zur Verfügung, aus denen eine größere Auswahl möglich ist, als unter den Räthen des Oberhandelsgerichts, und daß die Mitglieder des Obertribunals und respectire des Kassationshofes weniger Garantien bieten sollten, als die Mitglieder des Reichs-Oberhandelsgerichts, will mix nicht recht einleuchten.
Zch möchte Sie deshalb bitten, aus Gründen der Zweckmäßigkeit von der Hereinziehung des Reichs-Oberhandelsgerichts abzusehen.
Ich gebe ja zu, daß der Gedanke nahe liegt, daß man zu dem Gerichte über die eigenen Reichsbeamten das einzige Reichsgericht bestellen möchte; ich glaube aber, daß man dieses Formalismus wegen doch nicht in der Weise die Praxis und die Ausführbarkeit des Gesetzes schädigen darf.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsjÄrst: Der Herr Bundeskommiffar Geheimer Rath lm.
Achenbach hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär Dr. Achenbach.
Die Diskussion hat sich bei diesem Paragraphen auf die folgenden Bestimmungen mitbezogen, und es ist mir daher vielleicht gestattet, zur Abkürzung der Sache, um nicht später wieder das Wort nehmen zu müssen, hier mich an diese Reden anzuschließen.
Die Bedenken, die regierungsseitig gegenüber den Beschlüssen der Kommission über die Bildung der Tisciplinarka, innern gehegt werden, bestehen wesentlich darin, daß durch die Vorschläge der Kommission rücksichtlich des Verfahrens, nach welchen Oeffentlichkeit und Mündlichkeit stattfinden soll, derart erhebliche Veränderungen der Regierungsvorlage eingetreten sind, daß eine Rückwirkung derselben aus die Behörden, welche berufen sind, das Disciplinarverfahren ihrerseits zu leiten und nach den maßgebenden Vorschriften zu entscheiden, mit Nothwendigkeit eintreten muß.
Die Regierungsvorlage kannte keine lebenslänglichen Mitglieder der Disciplinarkammern, sie sah einen Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
711 Wechsel der Personen nach einem bestimmten Turnus von Zähren vor.
Dieses hat die Kommission durch den H 93 ebenfalls geändert und in einer gewissen Art die Lebenslänglichkeit der Stellung der Mitglieder dieser Behörden herbeigeführt.
Wenn man nun erwägt, daß durch die anderweitigen Bestimmungen über das Verfahren, welche ich soeben hervorgehoben habe, nach welchen Oeffentlichkeit und Mündlichkeit stattfinden soll, nach welchen ferner vor der entscheidenden Disciplinarkammer eine vollständige Rekapitulation des Verfahrens eintreten kann wenn man diese Umstände erwägt, so fällt in die Augen, daß jetzt das Amt eines Disciplinarrichters ein weit schwierigeres, ein weit lästigeres und umfangreicheres geworden ist, als dies früher nach der Vorlage der Fall war.
Wir werden zu gewärtigen haben, daß sehr häufig Verhandlungen eintreten, bei welchen eine einzige Sache mehrere Tage in Anspruch nimmt.
Es wird dieses, ganz abgesehen von einer möglichen Wiederholung der Beweisaufnahme, schon einfach durch die Oeffentlichkeit eintreten, indem die Vertreter der Betheiligten ganz gewiß bei öffentlicher Verhandlung sich in anderer Art zu geriren haben, als bei ausgeschlossener Oeffentlichkeit.
Wenn also dadurch die Funktion des Disciplinarrichters eine bei weitem lästigere und schwierigere wird, so ftagt sich andererseits, wie stehen die Bestimmungen des Gesetzes denjenigen Personen gegenüber, welche berufen werden sollen, Mitglieder dieser Kammern zu sein.
Es kann mit Recht die Frage aufgeworfen werden: besteht ein gesetzlicher Zwang, wonach beispielsweise der Richter, der ausersehen ist, Mitglied einer solchen Disciplinarkammer zu sein, wonach dieser Richter verpflichtet ist, sich der Ernennung zu fügen
Zch gehe allerdings für mein Theil von der Voraussetzung aus, daß derjenige Richter, welcher eine kaiserliche Ernennung erhält, auch verbunden ist, dieser Ernennung Folge zu leisten und das Amt zu übernehmen.
Nun hat man innerhalb der Kommission die Frage aufgeworfen, ob die Mitglieder der Disciplinarkammern Remunerationen beziehen werden.
Wie die Regierungsvorlage lautet, lag es im Allgemeinen nicht in der Absicht, diese Beamten zu besolden oder zu remuneriren.
Jetzt aber, bei gänzlich verändertenVerhältnissen, wird es sich fragen, ob dieser Standpunkt auf die Dauer aufrecht zu erhalten ist, ob sich überhaupt willige Persönlichkeiten unter der Beamtenwelt finden, die dieses lästige, an sich durchaus nicht angenehme Amt übernehmen, wenn ihnen dadurch eine erhebliche Arbeitslast auferlegt wird, ohne daß sie ihrerseits irgend eine Remuneration, abgesehen von der Erstattung ihrer Baarauslagen, zu erwarten haben.
Man kann es demgemäß bei dieser Lage der Sache noch nicht vollständig voraussehen, welche Einwirkung die gänzliche Umgestaltung des Verfahrens nach den Kommissionsbeschlüssen auf die Stellung derjenigen Behörden haben wird, welche berufen sein werden, das Disciplinargesetz in Anwendung zu bringen.
Es sind dieses Bedenken, deren sich die Beichsregierung vorläufig bewußt werden mußte, ohne daß sie auf der anderen Seite noch zu einer bestimmten Entschließung gegenüber dem Gesetzentwürfe in dieser Richtung gekommen ist.
Es ist aber Pflicht, auf diese Bedenken aufmerksam zu machen, damit dasjenige, was geschieht, allseitig mit vollem Bewußtsein geschehe.
Das ist dasjenige, was ich im Ganzen zu dem folgenden Paragraphen meinestheils hier aussprechen wollte, indem ich im Einzelnen es selbstverständlich nunmehr Zhrer Entschließung überlassen muß, dasjenige, was Sie für zweckmäßig erachten, anzunehmen oder zu verwerfen.
Selbstverständlich stehe ich aber entschieden auf dem Standpunkte, daß dasjenige der Regierung unter aflen Umständen, mit Rücksicht auf die vorgetragenen Bedenken das Angenehmste sein muß, was sich die Regierungsvorlage in seinen Grundsätzen am meisten nähert.
Es ist deshalb das Amendement, welches Seitens der Herren Abgeordneten Klotz und Genossen eingebracht ist, für die Regierung nicht annehmbar.
Andererseits würde es den Wünschen der Reichsregierung entsprechen, wenn diejenigen Vorschläge, welche Seitens der Herren Abgeordneten Freiherrn vyn Dörnberg nnd Genossen zu den einzelnen Paragraphen über die Disciplinarkammern bezüglich der Stellung und Auswahl des Präsidenten gemacht worden sind, Zhre Billigung finden sollten.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Lhorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, wir haben es hier formell nur mit dem Striche der Worte,, in Berlin ''zu thun.
Materiell hat sich die Diskussion auch auf diejenigen Prinzipien erstreckt, nach denen in den folgenden Paragraphen die Kommission, abweichend von der Regierungsvorlage, die Disciplinarhöfe zusammengesetzt hat.
Zch will ganz kurz sagen, daß ich hier für den Strich der Worte „in Berlin ''stimmen werde nicht deswegen, weil ich dem Grundsätze des Herrn Abgeordneten Klotz und Genossen in Betreff der Zusammensetzung der Disciplinar-Gerichtshöfe b eistimme, sondern obwohl ich ihnen nicht beistimme.
Zch meine nämlich, indem ich mich ganz auf den Standpunkt der Beschlüsse der Kommission stelle, daß gerade in richtiger Konsequenz dieser Beschlüsse die Worte „in Berlin ''gestrichen werden müssen.
Die Kommission hat, abweichend von dem Regierungsentwurf, festgesetzt, daß die Mehrzahl der Mitglieder des Disciplinarhofes aus Mitgliedern des Reichs-Oberhandelsgerichts bestehen, daß namentlich auch der Präsident des Gerichtshofes ein Mitglied jenes hohen Gerichts sein soll.
Die vier Mitglieder, die aus dem Bundesrathe hinzugetreten, sind die Minorität.
Nun, meine Herren, sage ich von vorn herein: Zch sehe gar keinen Grund ein, warum bei einem Gerichtshöfe die Majorität von ihrem Orte nach einem andern Orte reisen und die Minorität sie erwarten soll.
Namentlich scheint es mir der Würde des Disciplinar-Gerichtshofes durchaus zu widersprechen, daß auch der Präsident desselben gewissermaßen als MM voMMnr an einen andern Ort gehen soll, um dort Justiz zu üben.
Mir scheint, der Würde seiner Stellung entspricht das nicht.
Es ist ganz etwas Anderes, wenn pur vier Mitglieder reisen müssen.
Verstärkt wird diese Auffassung noch durch den Umstand, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
Er machte ganz richtig darauf aufmerksam, daß nach § 93 der Kommissionsbeschlüsse die Mitglieder für die Dauer ihrer Reichs- oder Staatsämter ernannt werden, und das wird bei den richterlichen Beamten für Lebenszeit sein.
Die Mitglieder des Bundesrathes aber sind einem rasch eren Wechsel unterworfen.
Was würde also daraus folgen, wenn Sie der entgengesetzten Meinung beitreten
Die ständigen Mitglieder des Gerichtshofes würden immer reisen und die wechselnden Mitglieder nicht.
Zch dächte doch, gerade das Umgekehrte wäre das Natürliche!
(Zustimmung.)
Zch muß mir allerdings einen Einwand gefallen lassen, indem ich dem Antrag auf Streichung beitrete, nämlich den Knwand, daß damit die Frage unentschieden bleibe.
Zch will gleich sagen, daß nach meiner Meinung es heißen müsse: „in Leipzig ''.
Wenn Sie aber hier die Worte „in Leipzig ''annähmen, so würden Sie damit der Erörterung der Frage präjudiciren, welche wir erst bei tz 91 zu diskutiren haben werden.
Dort ist ja streitig, ob die Vorschläge der Kommission angenommen werden sollen oder ob der Antrag des Herrn Abgeordneten von Dörnberg angenommen werden soll.
Zch darf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Dörnberg im Wesentlichen dahin charakterisiren, daß er an Stelle des Reichs-Oberhandelsgerichts das preußische Obertribunal setzen will.
Das ist der kurze Inhalt davon.
Wenn Sie hier die Worte „in Berlin ''und die Worte iy H 91 „der höchste Gerichtshof ''zusammenfassen, so bleibt nichts Anderes übrig.
s (Stimme: Kammergencht!)
1,, 712 1 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zinn 1872. tion zu begründen.
Das waren die Gründe gegen die Anträge Das Kammergericht, meine Herren, ist kein höchster Gerichtshof.
Nun, ich null den -Punkt wegen der Thätigkeit des preußischen Obertribunals in Disciplinarsachen hier nicht weiter erörtern, es ist das einer der wundesten Flecke in unserer preußischen Geschichte.
(Hört!
hört!)
Zch will nur das Eine bemerken: es ist eine an sich prinzipiell widerspruchsvolle Behandlung der Sache, wenn Sie über R ei ch s beamte den höchsten Disciplinarhos aus den richterlichen Beamten eines Partikularstaats zusammensetzen.
(Sehr richtig!)
Der Gedanke der Kommission ist also ganz richtig.
Der Gedanke der Kommission führt konsequent zum Strich der Worte: „in Berlin '', und ich werde mir vorbehalten, bei der dritten Lesung zu beantragen, nachdem der § 91 in der Fassung der Kommission angenommen sein wird, sie zu ersetzen durch die Worte „in Leipzig ''.
Vicepräsidmt Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Die Abgeordneten Eckhard, Freiherr von Wedekind und Thomas beantragen den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit Majorität angenommen; die Diskussion über den L 86 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Es'handelt sich Hauptsächlich und in erster Linie um die Anträge des Herrn Abgeordneten Klotz; sie gehen darauf hinaus, -als erste entscheidende Disciplinarbehörde die Appellationsgerichte, als zweite das Oberhandelsgericht in Leipzig zu bestimmen.
Die Gründe, die gegen die Klotzschen Anträge sprechen, sind schon von Meinem verehrten Freunde Kanngießer ausgeführt worden, und ich erlaube mir nur noch einen hinzuzufügen: in dem Reichsorganismus giebt es keine Appellationsgerichte, und wenn deren in den vorliegenden Fällen verwendet werden sollten, so müßten sie so zu sagen erst von Partikularstaaten geborgt werden.
Meine Herren, man kann wohl einen einzelnen Beamten einmal borgen, aber ganze kollegiale Behörden
Das hat doch seine Bedenken: Borgen macht Sorgen!
(Heiterkeit.)
Solche Kollegialbehörden würden damit in t antun: in den Dienst des Reiches treten.
Sollten sie dann nicht auch für das Reich verpflichtet werden
und wenn nicht, könnten sich denn nicht Grundsätze in ihre Entscheidungen einschleichen, die nicht im Interesse des Reiches liegen
Das sind Fragen, meine Herren, die sich nicht so leicht von der Hand weisen lassen, mögen sie auch auf den ersten Blick unbedeutend erscheinen.
Dann aber drang in der Kommission doch auch die Meinung durch, daß neben dem juristischen Element bei den entscheidenden Behörden auch das technische Element vertreten sein möchte, und das würde bei-den Appellationsgerichten nicht der Fall sein.
Das wäre auch das Moment, was gegen die direkte Heranziehung des Reichs-Oberhandelsgericht sprach.
Man würde dasselbe nach den Ansichten der Kommission auch erst durch technische Mitglieder verstärken Müssen, um dessen OualifikaKlotz.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten von Dörnberg weichen von denen der Kommission darin ab, daß sie unentschieden lassen wollen, ob der Präsident der Disziplinarkammern und der Disziplinarhöse ein richterlicher Beamter sein müsse.
Diese Vorschläge sind bereits widerlegt worden von meinem verehrten Freunde Kanngießer, und ich will darauf nicht zurückkommen.
Der Gedanke, mit welchen: zuletzt noch der Abgeordnete Meyer die Streichung der Worte „in Berlin ''begründete) hat keine Besprechung in der Kommission gefunden, und deshalb muß ich mich auch enthalten, mich an dieser Stelle darüber zu äußern unbeschadet natürlich meiner persönlichen Ansicht und Abstimmung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe SchillingsfArst: Neben den Vorschlägen der Kommission in K 86 liegt nur der Antrag der Abgeordneten Klotz (Berlin) und Genossen vor, sub Nummer 2 die Worte „in Berlin ''zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Klotz, die Worte „in Berlin ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Worte sind gefallen.
Zch darf nun wohl die Annahme des § 86 mit Ausnahme der beiden Worte constatiren.
Wir kommen zu § 87.
Hier liegt der Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) unter Ziffer 2 vor.
Zch eröffne dar Uber die Diskussion.
Wenn darüber nicht weiter das Wort verlangt wird, und der Herr Berichterstatter das Wort nicht ergreift, dann können wir zur Abstimmung übergehen.
Der Antrag lautet: den § 87 in nachstehender Weise zu fassen: Die Displinarkammern bestehen aus dem ersten Präsidenten und den vier ältesten Mitgliedern desjenigen Appellationsgerichtes, innerhalb dessen Bezirks der Beamte seinen dienstlichen Wohnsitz hat.
Für diejenigen Beamten, deren dienstlicher Wohnsitz sich im Auslande befindet, ist das Kammergericht in Ber.
lin zuständig.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.

Zch darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der tz 87 in der Form, wie ihn die Kommission in Vorschlag bringt, die Zustimmung der Hauses gefunden hat.
1 Wir gehen über zu § 88.
Hierzu liegt wieder ein Antrag des Abgeordneten Klotz und Genossen vor unter Nummer 125, 3.
1 '1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz (Berlin): Zch ziehe den Antrag unter Nr.
3 zurück.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe SchM« gsfürst: Der Antrag unter Nr.
3 ist zurückgezogen; der § 88 kommt also in der Fassung der Kommission zur Berathung.
Wenn Niemand darüber das Wort ergreift, so darf ich wohl annehmen, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu § 89.
Hier liegen zwei Anträge vor, der Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) unter Ziffer 4, und der Antrag der Abgeordneten von Dörnberg, von Helldorf und Genossen (Nr.
127 der Drucksachen).
Zch eb713 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zuni 1872. öffne darüber die Diskussion und schließe dieselbe vorbehaltlich der Aeußerungen des Herrn Berichterstatters.
(Derselbe verzichtet.)
Es wird nöthig sein, zuerst den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet: Jede Disciplinarkammer besteht aus sieben Mitgliedern, von denen wenigstens vier in richterlicher Stellung in einem Bundesstaate sein müssen.
Die mündliche Verhandlung und Entscheidung in den einzelnen Disciplinarsachen erfolgt durch fünf Mitglieder, von denen wenigstens drei zu den richterlichen Mitgliedern gehören müssen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten von Dörnberg zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Reichstag wolle beschließen, dem § 91 folgende Fassung zu geben: Der Disciplinarhof besteht aus dem Präsidenten Und den sechs ältesten Mitgliedern des ReichsOberhandelsgerichts.
Zch bitte Diejenigen, welche dem Antrage beistimmen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag Klotz ist abgelehnt.
Ich bringe nun den § 91 der Kommissionsvorlage zur Abstimmung und bitte Diejenigen, welche demselben beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Zu A 92 liegt ein Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) und Genossen vor, die AH 92 und 93 zu streichen.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten Klotz geht auf Streichung des Paragraphen und wird sich durch die Abstimmung über denselben erledigen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den A 89 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Kommissionsantrag ist also angenommen und damit der Antrag der Abgeordneten Klotz und Genossen zu A 89 gefalen.
Wir gehen über zu tz 90, zu welchem kein Abänderungsantrag vorliegt.
Es ergreift Niemand das Wort, ich schließe die Diskussion; der Herr Berichterstatter nimmt auch nicht das Wort, ich kann also annehmen, daß das Haus dem A 90 zustimmt.
Wir gehen über zu A 91.
Hier liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Abgeordneten von Dörnberg und von Helldorf, Nr.
127, 4, und der Antrag der Abgeordneten Klotz und Genossen, Nr.
125, 5 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion vorbehaltlich der Aeußerung des Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Zch werde zunächst den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg und Genossen zur Abstimmung bringen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den A 91 (der Kommissions-Borschläge) also zu fassen: Der Disziplinarhof besteht aus elf Mitgliedern, von denen wenigstens vier zu den Bevollmächtigten zum Bundesrath und wenigstens sechs zu den Mitgliedern der im Reichsgebiete befindlichen höchsten Gerichtshöfe gehören müssen.
Die mündliche Verhandlung und Entscheidung in den einzelnen Disziplinarsachen erfolgt durch sieben Mitglieder, von denen wenigstens vier zu den richterlichen Mitgliedern gehören müssen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zustimmen und damit den Antrag Klotz und den Kommissionsantrag beseitigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Dörnberg und Genossen ist abgelehnt.
Zch bringe nun den Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) zur Abstimmung.
Er lautet: (Der Abgeordnete Klotz zieht seinen Antrag zurück.)
Der Antrag wird soeben zurückgezogen.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Es wird nun wohl Beschluß zu fassen sein über den A 93 der Regierungsvorlage.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der tz 91 der Kommissionsvorlage ist durch Majoritätsbeschluß des Hohen Hauses soeben angenommen.
Der Abgeordnete Klotz bemerkte, daß er seinen Antrag, der zusammenzufassen ist in die HA 92 und 93, zurückziehe.
Zch werde also die AH 92 und 93 abgesondert zur Debatte und Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, wir haben den Grundsatz für richtig anerkannt, daß, wo nur eine Versetzung der Paragraphen erfolgt, dann die Berathung an der Stelle erfolgt, wohin die Kommission die Paragraphen setzen will.
Wir haben aber den Grundsatz angenommen, daß, wo die Kommission vorschlägt, einen Paragraphen ganz zu streichen, da über diese Streichung, und da wir nicht negativ abstimmen, positiv über die Annahme des Paragraphen der Regierungsvorlage abgestimmt werden muß.
Zch meine, über diesen A 93 der Vorlage der Regierung müssen wir noch abstimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Rittberg spricht, wie ich soeben höre, von der Regierungsvorlage, ich glaubte der Antrag bezöge sich auf die Vorlage der Kommission.
Zch frage den Abgeordneten Grafen Rittberg, ob er den H 93 der Regierungsvorlage als eigenen Antrag reproducirt.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Das thue ich nicht; ich glaube, wir müssen auch ohne Reproduktion über diesen Antrag abstimmen.
Wir können über eine Regierungsvorlage im Ganzen und in einzelnen Theilen nicht zur Tagesordnung übergehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Zch weiß nicht, was der Herr Graf Rittberg für ein großes Interesse an dem Paragraphen nimmt.
Wir haben in den vorhergehenden HA 89 und 91 bestimmt, es müssen in erster Instanz immer fünf und in zweiter Instanz immer sieben Mitglieder entscheiden: was hat nun Herr Graf Rittberg für ein Interesse daran, in einem späteren Paragraphen noch zu sagen, es müsse immer 714 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872. eine ungerade Zahl sein
Das haben wir ja schon be- schloffen.
i Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ohne einen bestimmten Antrag auf Reproduktion des Paragraphen der Regierungsvorlage bringe ich denselben nicht zur Abstimmung.
Wir gehen also über zu § 92.
Wie ich bereits bemerkt habe, hat der Abgeordnete Klotz seinen Antrag zurückgezogen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordnete von Bernuth: Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie in der vierten Zeile die Worte „Entscheidungen in den ''weglassen.
Ich enthalte mich der weiteren Motivirung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth zuzustimmen.
Meines Wissens ist es ein Druckfehler, wenigstens die Redaktionskommission ist ganz entschieden der Auffassung gewesen, die der Herr Abgeordnete von Bernuth vertreten hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Ich werde nun den tz 92 zur Abstimmung bringen, und zwar mit Weglassung der Worte „Entscheidungen in den '', welche soeben von Seiten des Abgeordneten von Bernuth beantragt worden ist.
Der Paragraph lautet dann so: Die Geschäftsordnung bei den Disciinsbesondere die Befugnisse des Präsidenten und die Reihenfolge, in welcher die richterlichen Mitglieder an den einzelnen Sitzungen Theil zu nehmen haben, wird durch ein Regulativ geordnet, welches der Disciplinarhof zu entwerfen und dem Bundesrath zur Bestätigung einzureichen hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der tz 92 ist dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth entsprechend angenommen worden.
tz 93.
Wünscht Jemand darüber das Wort
Wenn auch keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an- daß der tz 93 der Kommissionsvorlage die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Zu tz 94 liegt der Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) und Genossen unter Nr.
7 und 8 der Drucksache Nr.
125 vor.
Ich eröffne darüber die Diskussion Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, ich bin doch bedenklich, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Klotz meine Zustimmung zu geben.
Die Frage, ob prinzipiell in der Voruntersuchung Zeugen zu vereidigen oder nicht zu vereidigen sind, ist eine solche, die von der Wissenschaft diskutirt wird, und ich für meine Person neige mich der Auffassung zu) daß man in dem Vorverfahren nicht beeidigt.
Aber es können Ausnahmsfälle eintreten, wo die Vereidigung geboten ist.
Ich erinnere nur daran, daß Zeugen, deren Zeugniß entscheidend für die Erhebung der Anklage wirken muß, mit der Wahrheit zurückhalten, wo also die Anschuldigung nicht zu begründen ist, ohne daß man das Wahrheitserforschungsmittel: d Eides anwendet.
Ich erinnere ferner daran, daß Zeugen bereits krank sind, oder daß sie im Begriff sind, ins Ausland zu verreisen, ihr Erscheinen bei der mündlichen Verhandlung also in keiner Weise gewährleistet ist.
Zn allen solchen Fällen werden die Zeugen auch im vorläufigen Verfahren beeidigt werden müssen, selbst wenn die Nichtvereidigung als Prinzip adoptirt wird.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß man der mit der Regierungsvorlage übereinstimmenden Kommissionsvorlage, welche die Vereidigung dem Befinden des Vorunterfuchungsbeamten anheimgeben will, nicht nur annehmen kann, sondern annehmen muß, wenn nicht in der That die allergrößten Znkonvenienzen entstehen sollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich werde Sie bitten, in dem Antrage der Kommission snd 94 im letzten Satz des ersten Absatzes das Wort „nicht ''zu streichen und demgemäß den Satz so zu gestalten: „den Vernehmungen der Zeugen dürfen der Beamte der Staatsanwaltschaft und der Angeschuldigte beiwohnen.
Der Antrag des Abgeordneten Klotz geht mir deswegen nicht weit genug, weil er einseifig nur den Angeschuldigten will erscheinen lassen, nicht aber auch den Beamten der Staatsanwaltschaft.
Das ist mir eine eben solche Rechtsungleichheit, wie wenn die Staatsanwaltschaft allein erscheinen darf.
Nach preußischem Kriminalproceß da wir noch keinen ReichsKriminalproceß haben, schließe ich mich an den preußischen an darf zwar der Staatsanwalt erscheinen, nicht aber der Angeschuldigte.
Dieses einseitige Verfahren wird gewiß von allen Seiten verurtheilt und wir stehen vor der Frage, ob nach der Seite hin reformirt werden soll, daß keiner der Beiden erscheinen darf, wie es die Kommission will, oder, wie ich es vorschlage, daß von beiden Seiten das Interesse wahrgenommen werden darf bei der Vernehmung der Zeugen.
Ich bin nun für das zweite Moment.
Eine Zeugenvernehmung ohne Anwesenheit der Parteien, welche den Zeugen fragen, welche die Aussagung rektiftciren können, ist unvereinbar mit der Idee der mündlichen Verhandlung.
Die Zeugenvernehmung bekommt erst ihre Probe darin, wenn Fragen und Gegenfragen gerichtet werden können und der Zeuge sich darüber ausspricht.
Ist erst im schriftlichen Vorverfahren eine Grundlage der Verhandlung ohne Theilnahme der Parteien geschaffen, dann wird die mündliche Verhandlung zur Nebensache.
Wir haben dieses Beispiel in Preußen, wo wir im Kriminalproceß ein vollendet schriftliches Vorverfahren und ein anscheinend ebenso vollendet mündliches Hauptverfahren haben.
Zeder, der preußischen Verhandlungen beigewohnt hat, wird mir aber bestätigen, daß der Vorsitzende und zuweilen auch der Gerichtshof bereits präjudizirt ist durch die Aussagen, welche in der Voruntersuchung gemacht sind; ich habe erlebt, daß die Zeugen selbst präjudizirt sind durch das, was sie früher ausgesagt haben, während, wie Sie wissen, ein einseitiges Vernehmen vor dem Richter weniger die Wahrheit eruirt als das, was der Richter im Augenblick für Wahrheit hält.
Denken Sie an die Durchschnittszeugen, welche sich nicht immer so leicht auf die gestellten Fragen orientiren können, und der Richter, welcher sich schon vorher die Wahrheit nach seiner Meinung zurechtgelegt hat, fragt auch nach dieser Richtung hin, was er für Wahrheit hält, und es ist Niemand da, der ihn rekfificiren kann nach der einen oder andern Seite hin.
Entweder Sie lassen die Zeugen in der Voruntersuchung gar nicht vernehmen, oder Sie vereidigen sie nicht in der Voruntersuchung; damit wäre denn das Uebel nicht so groß, aber damit brechen Sie der: Voruntersuchung die Spitze ab, oder Sie müssen es so einrichten, daß beide Parteien zugegen sein müssen.
Zu meiner großen Freude darf ich annehmen, daß das Princip der beider34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
715 Deutscher Reichstag.
fettigen Anwesenheit bei der Voruntersuchung für den Entwurf des deutschen Kriminalrechts bereits angenommen ist, (hört!
hört!)
wenigstens soweit der Entwurf in der jetzigen Lage sich befindet.
Abgesehen hiervon bitte ich den Reichstag, bei dieser Gelegenheit seine Ansicht auszusprechen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Vorschlag der Kommission gegen einzelne Partikularrechte, namentlich aber gegen das preußische Partikularrecht, eine Reform enthält insofern, als er den Staatsanwalt gleichfalls ausschließen will; wenn man aber reformiren will, dann soll man es nach der guten Seite hin und nicht das, was man für unrecht hält, nach beiden Seiten hin ausdehnen.
Wenn Sie das Wort „nicht ''streichen, so wird die von mir angeregte Absicht erreicht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Klotz (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Klotz (Berlin): Zch erkläre zuvörderst Namens meiner politischen Freunde und in meinem Namen, daß wir gegen die Streichung des Wortes „nicht '', die von dem Herrn Kollegen Lasker beantragt ist, in keiner Weise etwas einzuwenden haben.
Unsern Antrag hat der Abgeordneter Lasker insofern nicht richtig verstanden, als wir dem Angeklagten nicht ein besonderes Privilegium vor dem Staatsanwalt voraus geben wollen, sondern unser Antrag hat nur regeln wollen das Recht des Angeschuldigten, daß er überall, wo er zu den Verhandlungen vorgeladen wird, im Beistände eines Vertheidigers erscheinen kann, also nicht blos ein Privilegium für den Angeklagten dem Staatsanwalt gegenüber, sondern nur um dem Angeklagten vollen Schutz der Anklage gegenüber zu gewähren.
Daß wir aber statt der Worte „nach Befinden eidlich ''setzen wollen: „zur Aufklärung der Sache, jedoch nicht eidlich '', bekundet unsere Absicht, den Schwerpunkt in die mündliche Verhandlung zu legen und nicht in die Voruntersuchung.
Es mag die Wissenschaft darüber diskutiren, die Praxis hat entschieden, daß, wenn eine mündliche Schlußverhandlung stattfindet und die eidliche Abhörung der Zeugen schon in der Voruntersuchung erfolgt, eine unbefangene Würdigung des entscheidenden Kollegiums viel weniger möglich ist, als wenn die Zeugen erst vor dem Kollegium selbst vereidigt werden.
Zch behaupte sogar, daß der Untersuchungsrichter in den meisten Fällen, wo sich der Thatbestand erst durch eine Reihe von Zeugenvernehmungen einigermaßen klärt und entwickelt, sehr häufig in der Lage ist, die zuerst vernommenen Zeugen auf die Richtigkeit ihrer Aussagen zu vereidigen, ohne beurtheilen zu können, ob die Zeugenaussage eine wirklich vollständige ist; dieses Urtheil gewinnt man erst dann, wenn die sämmtlichen Zeugen in der mündlichen Verhandlung vor dem entscheidenden Kollegium vernommen worden sind.
Zch bitte Sie deshalb, dem von uns gestellten Antrage beizustimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ergreift Niemand mehr das Wort, ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Gegenüber dem Antrage Klotz und Genossen unter Nr.
7, die Worte „nach Befinden eidlich ''zu streichen, sind die Gründe, von denen die Kommission bei ihren Beschlüssen ausgegangen ist, von dem Herrn Abgeordneten Kanngießer entwickelt worden, und ich habe dem nichts beizufügen.
Die Fragen, die durch den Antrag Klotz und Genossen unter Nr.
8 und durch den Antrag meines verehrten Freundes Lasker angeregt worden sind: ob nicht das Wort „nicht ''in der 8.
Zeile des tz 94 zu streichen sei, sind in der Kommission allerdings erörtert worden.
Man ist in derselben auf den Gedanken, den die fraglichen Anträge ausgedrückt wissen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
wollen, deshalb nicht eingegangen, weil in den bisherigen Strafprozeß-Gesetzgebungen die Kompetenzen, die damit dem Angeschuldigten zugestanden werden sollen, ihm eingeräumt sind, und weil man in dieser Richtung nichts Neues schaffen und von den bestehenden Strafprozeß-Ordnungen abweichen wollte.
Das sind die Gründe, aus denen die Kommission sich so entschieden hat, wie Sie in der Zusammenstellung ihrer Beschlüsse lesen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst den unter Ziffer 8 der Drucksache Nr.
125 aufgeführten Schlußsatz nach dem Antrag des Abgeordneten Klotz zur Abstimmung bringen.
Der Schlußsatz, der dem tz 94 beigefügt werden soll, gleichgültig welche Fassung derselbe annehmen wird, lautet: „Der Angeschuldigte ist berechtigt, bei allen Verhandlungen der Voruntersuchung im Beistände eines aus der Zahl der Advokaten oder Rechtsanwälte zu erwählenden Vertheidigers zu erscheinen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Schlußsätze ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über den unter Ziffer 7 der Klotz'schen Anträgen enthaltene Antrag: im dritten Satze des tz 94 statt der- Worte: „nach Befinden eidlich ''zu setzen: „zur Aufklärung der Sache, jedoch nicht eidlich.
1'Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist verworfen.
Nun kommen wir zu dem Antrag, welchen der Abgeordnete Lasker gestellt hat, nämlich in dem letzten Satz des ersten Alinea des h 94 der Kommissionsvorlage das Wort „nicht ''zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen das Wort „Nicht ''au frech t erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die große Majorität des Hauses; das Wort „nicht ''ist weggefallen.
Zch nehme an, daß der tz 94 in der Fassung, wie sie sich eben herausgestellt hat, also mit Weglassung des Wortes „nicht '', die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu tz 95.
Hier liegt kein Abänderungsantrag vor.
Zu tz 96 liegt auch kein Abänderungsantrag vor.
Zch darf wohl von der Abstimmung absehen und die Zustimmung des Hauses zu tz 95 und 96 als gegeben annehmen.
Wir gehen über zu tz 97.
Der Herr Kommissarius des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretair Dr. Achenbach: Zch möchte im Interesse der Vereinfachung des Verfahrens das Haus bitten, den 97 der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Nach diesem Paragraphen soll nach dem Schluffe der Voruntersuchung dem Angeschuldigten der Inhalt der erhobenen Beweismittel mitgetheilt werden.
Zn einem der folgenden Paragraphen finden Sie die Bestimmung, daß, wenn es überhaupt zu einem Disciplinar105 7161Deutscher Reichstag.
34. verfahren kommt, dem Angeschuldigten, beziehungsweise seinem Anwälte, die Einsicht der betreffenden Akten zu gestatten ist, 'Ich glaube, dieser letztere Paragraph wird im Allgcnieinen das Bedürfniß decken.
Unter allen Umständen wird aber nicht zu bestreiten sein, daß der § 97, wie er jetzt gefaßt ist, zu großen Weiterungen führen kann.
Es ist nicht gesagt, ob etwa nur die erheblichen Beweise dem Angeschuldigten zur Kenntniß gebracht werden sollen, und in welcher Form und mit welchen Beschränkungen diese Mittheilung überhaupt stattzufinden hat.
Wie jetzt die Sache liegt, wird in der That ein vorsichtiger Untersuchungskommissarius dazu übergehen müssen, dem gesummten Inhalt der Akten, sei es abschriftlich, sei es in einer andern Form zur Kenntniß des Angeschuldigten zu bringen.
Dazu scheint keine Veranlassung vorzuliegen, wie ich überhaupt nicht zugeben, kann, daß für die fragliche Bestimmung ein wahres und wirkliches Bedürfniß vorhanden ist.
1, v!
v;; Ich bitte deshalb meinerseits, diesen Paragraphen zu streichen, jedenfalls aber ihm eine andere Fassung zu geben.
Vicepräsident Fürst vom Hoherilohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich möchte Sie doch bitten, den Paragrapheil beizubehalten.
Zunächst ist der hier angefochtene Inhalt des ersten Absatzes fast wörtlich entnommen aus dem mit Zustimmung der deutschen Reichsregierung angenommen Bundes-Konfulargerichtsbqrkeits-Gesetze.
Es hat damals derselbe keine Anfechtung gefunden.
Zweitens sagt der Satz weiter Nichts, als daß der Angeschuldigte zum Schluffe vernommen werden müsse, und daß ihm die Ergebnisse der bisherigen Beweise mitgetheilt werden, ein Verfahren, wie es bekanntlich nach der prenßischenKriminalproceß-Ordttung stattfand, sofern nicht ein schweres Verbrechen das artikulirte Verhör erforderlich machte.
Drittens muß ich der bestimmten Erklärung des Herrn Regierungskommissarius gegenüber betonen, daß dieser Paragraph ein Bedürfniß ist.
Er ist das nothwendige Komplement des tz 100 der Kommissionsverlage, welcher dem Angeschuldigten das Recht giebt, nach Schluß der Voruntersuchung sich darüber zu entscheiden, ob er auf alle seine Rechte an den Staat, auf Titel, Gehalt, Pensiönsansprüche verzichten und dafür das Disciplinarverfahren vermeiden will.
Sofern Sie der Meinung find, daß in der That das Reich kein Interesse hat, einen Beamten, welcher unter solchen Umständen seinen Abschied nimmt, noch der Disciplinarprocedur zu unterwerfen, werden Sie auch diesem Z 97 Ihre Zustimmung geben müssen, denn er allein giebt die Gewähr, daß der Angeschuldigte vollständig davon Kenntniß erhält, wie die Lage der Voruntersuchung ist.
Freilich gebe ich zu, daß, nachdem wir das Amendement Lasker angenommen haben, Inhalts dessen der Angeschuldigte das Recht hat, den sämmtlichen Vernehmungen in der Voruntersuchung beizuwohnen, das Bedürfniß für diesen Paragraphen ein geringeres ist und man unter Umständen auf ihn verzichten könnte.
Da wir aber nicht wissen, wie sich der Gesetzentwurf in dritter Lesung gestaltet, möchte ich Sie bitten, im gegenwärtigen Stadium der Berathung auch diesen Paragraphen anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingspirst: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: 1 Ich wollte nur auf dm letzten Punkt auch aufmerksam machen, daß nach der jetzigen Fassung des H 91 der Angeklagte Gelegenheit hat, der ganzen Zeugenvernehmung beizuwohnen, daß es also eigentlich keinen- Sinn haben kann, ihm nachträglich noch am Schluffe des Verfahrens die Wissenschaft zu oktroyiren.
Hat er selbst kein Interesse an den Zeugenaussagen, wohnt er ihnen nicht bei, so ist keine Veranlassung, ihn zu zwingen, davon Kenntniß zu nehmen.
Außerdem kann er Einsicht von den Sitzung am 4, Zum 1872.; Akten nehmen, er bekommt später vollständige Kenntniß aller der Punkte, die gegen ihn vorliegen; ich wüßte also nicht, wozu es dienen sollte, dieses Schlußverfahren noch vorzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Holder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Ich Möchte hiergegen doch darauf aufmerksam machen, daß die Beweismittel nicht blos aus den Vernehmungen der Zeugen und Sachverständigen, sondern sehr häufig auch aus Aktenstücken bestehen- an deren Einsicht der Angeklagte ein Interesse hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMugsfnrst: Die Diskussion ist geschloffen, da Niemand weiter das Wort ergreift.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Man scheint den ersten Satz des tz 97 als eine Erschwerung der Disciplinarprozedur zu betrachten.
Ich bin selbst in der Lage gewesen, eine gleiche Prozeßbestimmung zu handhaben, und muß nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe- sagen, daß vielmehr diese Bestimmung eine Erleichterung ist.
Denn dadurch, daß der Angeschuldigte die geschlossenen Akten der Voruntersuchung einsehen kann, erhält er eine klebersicht über den Stand der Sache, die ihn befähigt- rechtzeitig vor der mündlichen Verhandlung für seine Vertheidigung zu sorgen und das was hierzu noch beigebracht werden muß, zu beantragen; Dadurch wird die mündliche Verhandlung vorbereitet und deren Vertagung, die außerdem einzutreten haben würde, vermieden.
Das halte ich für einen Nutzen, den man auf jede Weise herbeizuführen suchen muß.
Deshalb habe; ich mich für Beibehaltung des ersten Punktes des tz 97 in Vertretung der-Kommission zu erklären.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillintzsfürst: Ach bringe nun tz 97 der; Kommissionsvorlage zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe: Diejenigen, die gegen den Antrag sind, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Ehe wir in der Debatte weiter fortfahren, bringe ich zur Kenntniß des Hauses- daß von Seiten des-Abgeordneten Lasker der Antrag gestellt worden ist, die Debatte jetzt zu vertagen und in einer Abendsitzung heute fortzusetzen.

(Unruhe.)
Ich bringe den Antrag zur Unterstützung und ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Patow.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, es ist mir die Ehre zu Theil geworden- zum Vorsitzenden der X. Kommission erwählt zu werden, welche sich mit dem Gesetz wegen der Kriegskosten-Enlschädigungen zu beschäftigen hat.
An dieser Eigenschaft habe ich gestern im Laufe der Sitzung, ehe eine heutige Abendsitzung in Aussicht genommen werden konnte, eine Sitzung auf heute Abend angesetzt lind die Herren Kommissare des Bundesraths dazu eingeladen.
Dies 717 Deutscher Reichstag.
34. ist allerdings gewiß kein entscheidendes Moment; ich glaube aber, meine Herren, es liegt uns Allen gleichmäßig am Herzen, mit unseren Arbeiten möglichst bald zum Schlüsse zu kommen und ich glaube, dieser Zweck würde nicht gefördert, wenn wir die Kommissionsarbeiten so sehr zurücktreten lassen gegen eine zweite und dritte Berathung.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, zur zweiten und dritten Berathung werden wir schon noch Zeit finden, aber wenn ein neues Gesetz an eine Kommission verwiesen ist und wahrscheinlich noch von den Kommissaren Aufklärungen und Mittheilungen verlangt werden, die nicht sofort zu beschaffen sind, dann werden, wenn keine Stockung in den Geschäften und keine Vorzögerung des Schlusses eintreten soll, die Kommissionsarbeiten nicht zurückstehen dürfen.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, den Beschluß des Hauses darüber herbeizuführen, ob heute Abendsitzung stattfinden soll, und ich trage darauf an, heute Abend keine Sitzung zu halten.
Vicepräsident Fürst von Hotzenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wir haben gestern die Sitzung anberaumt in der Absicht, daß wir dis Tagesordnung, soweit nur immer mit unseren Kräften vereinbarlich ist, erschöpfen.
Wenn wir heute gleich von unserem gestrigen Prinzip abweichen, dann hilft uns die Art der Verhandlung nicht, wie wir sie angelegt haben.
Wir sind bis jetzt bis zur Mitte des Gesetzes gekommen und haben ungefähr noch über 60 Paragraphen zu berathen; außerdem steht noch ein wichtiger Gegenstand auf der Tagesordnung.
Es scheint mir wirklich, wenn wir das gestern gegebene Wort einlösen wollen, daß wir so verfahren müssen, wie ich vorgeschlagen habe.
Jetzt die Verhandlung fortzusetzen, würde meines Erachtens der Sache nicht ganz Genüge thun.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen): Zch Möchte anheimgeben, daß wir diesen Gegenstand jetzt beendigen und daß wir dann uns die Abendruhe gönnen.
Zch stimme daher gegen die Vertagung im gegenwärtigen Momente.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bin der Anficht, daß wir den Gegenstand jetzt gar nicht erledigen können, denn wie wollen Sie denn sechszig Paragraphen und nüch einen zweiten Gegenstand erledigen
Es ist gar nicht möglich, es ist gar nicht daran zu denken.
Uebrigens will ich mir noch die Bemerkung erlauben, daß nach meiner Ansicht eine Debatte über diesen Gegenstand gar nicht zulässig ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es hat auch Niemand weiter das Wort verlangt.
Zch bringe den Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche mit dem Abgeordneten Lasker die Sitzung jetzt unterbrechen, die Debatte vertagen und irr einer Abendsitzung fortsetzen wollen über deren Stunde ich, wenn der Antrag angenommen werden sollte, mir Anfrage an das Haus erlauben werde bitte ich, sich zu erheben.
Rach der einstimmigen Ansicht des Bureau steht nur die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Lasker ist daher verworfen, und wir gehen in der Debatte weiter.
Wir kommen zu tz 98, zu welchem ein Abänderungsantrag nicht vorliegt; ich frage, ob dazu das Wort verlangt Sitzung am 4.
Zütti 1872. wird
Von Seite des Herrn Berichterstatters
Es ist sticht der Fall.
Zch darf also annehmen, daß der tz 98 die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
In gleicher Weise liegt ein Antrag nicht vor zu H 99, eben so wenig zu tz 100, auch nicht zu H 101.
Zch darf wohl annehmen, daß diese Paragraphen die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Zu tz 102 liegt der Antrag des Abgeordneten Klotz und Genossen vor, Ziffer 9 in Nummer 125 der Drucksachen: im tz 102 den letzten Satz zu streichen.
Zch eröffne darüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg).
Ehe ich zu H 102 übergehe, muß ich mir erlauben auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, der sich in § 101 eingeschlichen hat.
Zn der vorletzten Zeile des tz 101 ist das Wort „demselben ''zu lesen, statt der Worte „dem Letzteren '', wie es heißen soll.
Zch glaube, es bedarf wohl nur der Erwähnung dieses Fehlers, um zu konstatiren, daß mit dem Paragraphen 101 auch die Berichtigung dieses Fehlers angenommen worden ist.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Wir haben zwar über den tz 101 schon abgestimmt Und das Haus hat demselben seine Zustimmung gegeben; ich darf aber wohl annehmen, daß die Berichtigung, welche soeben von dem Herrn Berichterstatter gegeben worden ist, keinem Widerspruche begegnet.
Wir sind bei tz 102.
Wenn darüber Niemand weiter das Wort zu nehmen wünscht, so will ich darüber zur Abstimmung schreiten.
Der Abgeordnete Klotz (Berlin) beantragt, den letzten Satz des tz 102 zu streichen, nämlich den Satz: Der Disciplinarkammer steht es jedoch, sofern der Angeschuldigte seinen dienstlichen Wohnsitz im deu schen Reiche hat, jederzeit zu, das persönliche Erscheinen des Angeschuldigten unter der Warnung zu verordnen, daß bei seinem Ausbleibest ein Vertheidiger zu seiner Vertretung nicht werde zugelassen werden.
Zch bitte diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Klotz entgegen, diesen Satz stehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag des Abgeordneten Klotz ist verworfen und der zweite Satz des H 1.
02 angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der ganze A 102 die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu tz 103.
Zu tz 103 liegt ein Antrag des Abgeordneten Klotz (Berlin) unter Ziffer 10 der Nummer 125 vor.
Zch eröffne darüber die Debatte.
Es ergreift Niemand das Wort, ich kann also den Antrag des Abgeordneten Klotz zur Abstimmung bringen.
Der Antrag lautet: den zweiten Satz im § 103 so zu fassen: „Die Oeffentlichkeit kann, sofern sie den Interessen des Staates oder der Sittlichkeit zuwiderläuft, durch Beschluß der Disciplinarkammer ausgeschlossen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den zweiten Satz des tz 103 in dieser Weise fassen und damit die KommissionsVorlage beseitigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Klotz ist verworfen.
Zch darf ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den H 103 in der Vorlage der Kommission seine Zustimmung giebt.
105'718 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
Wir gehen über zu § 104.
Bei Hl 104 liegt kein Verbesserungsanträg vor, ebenso bei H 105 nicht.
Zeh werde die einzelnen Paragraphen, bei welchen kein Abänderungsvorschlag vorliegt, einzeln aufrufen und werde, wenn Niemand darüber das Wort ergreift, annehmen, daß dieselben die Zustimmung des Hauses gesunden haben.
Erst bei H 133 liegt ° wieder ein Abänderungsvorschlag vor.
Zch beginne also mit H 106, 107, 108, 109, 110, 111, —112, —113, 114, 115, 116, 117, 118, -119, 120, 121, 122, 123, 124 und konstatire, daß diese Paragraphen der Kommissionsvorlage die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Mir müssen, dem Beschlusse des Hauses entsprechend, hier innehalten und zurückgreifen aus den H 79 der Kommissionsbeschlüsse, über welchen die Debatte ausgesetzt worden ist.
Zch eröffne über diesen Paragraphen und über den Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr, der Ihnen jetzt gedruckt vorliegt, die Debatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Baehr das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren, es kommt sehr häufig vor, daß ein Disciplinarvergehen mit der Schädigung eines Privatbetheiligten, konkurrirt; ja, sehr oft besteht das ganze Disciplinärvergehen nur in der Schädigung eines Privaten.
Zch will Sie dabei nur an den häufigen Fall erinnern, wo der Beamte spörtulirt, wo er zu viel Gebühren bezogen oder Gelder, die ihm zu Händen gekommen sind, nicht richtig verwendet, sie dem Betheiligten nicht erstattet hat.
Für diese Fälle will die Vorlage und mit ihr der Kommissionsantrag bestimmen: das Disciplinarvergehen soll von der Disciplinarbehörde bestraft werden.
Um die Verpflichtung aber, dem Betheiligten, der durch das Vergehen verletzt ist, gerecht zu werden, kümmert sich die Disciplinarbehörde durchaus nicht.
Sie sagt ihm: gehe hin und mache deinen Schaden beim Gericht geltend, Meine Herren, wenn es schon im Allgemeinen meiner Ansicht nach eine dringende Forderung der Gerechtigkeit ist, daß bei einem Vergehen zunächst der dadurch Verletzte entschädigt wird, dann aber erst die Verhängung der Strafe folgt, so tritt dies in noch höherem Grade dg ein, wo ein Beamter einen Privaten verletzt hat.
Legt der Staat seinen Beamten eineMacht in die Hand, welche es diesem verhältnißmäßig leicht macht, den Privaten zu verletzen, sv ist es auch ein richtiges Korrelat, daß der Staat dafür sorgt, daß, wenn ein -Beamter einen Privaten verletzt, dieser in möglichst einfacher Weiss zu seinem Schaden komnu.
Es ist irw meinen Augen gewissermaßen Ehrensache des Staates, daß er dem Privaten den einfachsten und am wenigsten kostspieligen Weg eröffnet, um zu seiner Entschädigung zu gelangen.
Darauf zielt mein Antrag.
Zch wünsche, daß der Disciplinarbehörde die Befugniß ertheilt werde, zugleich über die Verpflichtung des Beamten zur Entschädigung des Privaten, den er verletzt hat, einen Ausspruch zu thun, und daß dieser Ausspruch vorläufig vollstreckbar ist.
Um, aber keinesfalls den vollen Rechtsstandpunkt etwas zu vergeben, soll der förmliche Rechtsweg dagegen dem Beamten noch zustehen.
° Ich will bemerken, daß der Antrag im Wesentlichen dem später in diesem Gesetze vorkommen Verfahren nachgebildet ist, in welchem ein Beamter wegen eines Defekts in Anspruch Einzelheiten ich, da er Zhnen jetzt gedruckt vorliegt, nicht näher einzugehen brauche.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Nachdem Sie die Vertagung abgelehnt haben, habe ich angenommen, daß Sie das Gesetz wie es steht, annehmen wollen, daß Sie nicht mehr die Neigung haben, ein sehr wichtiges.
Prinzip in zweiter-Lesung zu diskutiren.
Das Prinzip aber, das Zhnen der Herr Abgeordnete Baehr vorschlägt, gehört zu den allerwichtigsten und, wie ich zugleich sagen muß, zu den allerbestreitbarsten, namentlich in dieser Allgemeinheit bestreitbarsten.
Der Gedanke, der darin enthalten ist, kann vielleicht in einer artikulirten Strafprozeß-Ordnung seinen Ausdruck finden; aber wie er hier vorgetragen, ist die allergrößte Gefahr dabei vorhanden, sowohl für den Beamten, der diesem Verfahren unterworfen ist, wie für das ganze Verfahren.
Bis jetzt ist das ganze Disciplinar-Gerichtsverfahren darnach zugeschnitten, daß lediglich das Staatsinteresse dabei wahrgenommen wird, und in der That ist auch das Staatsinteresse beherrschend für das ganze Verfahren, welchem der Beamte unterworfen wird.
Nun plötzlich soll dieses Verfahren zu einem gemischten Verfahren gemacht worden, zu welchem eine Privatpartei zugezogen und bei welchem diese von der Verfolgung des Beamten ihren Nutzen ziehen soll.
Der Herr Abgeordnete Baehr hat ein Beispiel angeführt, bei welchem es sehr klar liegen kann, daß die Ersatzpflicht ausgesprochen werde; das Beispiel war Ueberhebung von Gebühren; aber ich glaube, dieses Beispiel wird vereinzelt stehen, oder nur eine kleine Anzahl ähnlicher Fälle erhalten, während der Antrag bei der allerschwierigsten Frage, bei der Frage des Schadenersatzes, dem Gerichtshöfe einen vorläufigen Ausspruch geben will.
Es ist nicht dafür gesorgt, in welcher Art die Partei zugezogen werden soll; während der Antrag plötzlich zum Mitherrn des Verfahrens neben dem Staatsinteresse auch eine Privatperson macht.
Dadurch verdunkeln Sie das Verfahren, wie es jetzt nur zu Gunsten des öffentlichen Interesses eingeleitet wird.
Außerdem fehlt die Art und Weise, in welcher eben die betheiligte Privatperson mitkonkurriren soll.
Und dann.
Meine Herren, was wird noch auferlegt
Der Gerichtshof fall den Schadenersatz anssprechen können.
Mir scheint schon vor Allem, daß das Können und Müssen bei dem Richter immer zusammen gehen müssen, daß es nicht von dem Belieben des Gerichtshofes abhängen darf, sondern daß er, wenn er einen Schadenersatz aussprechen kann, auf Anrufen der Partei auch verpflichtet ist, ihn auszusprechen.
Es handelt sich im Wesentlichen um die schwierige Frage des Schadenersatzes, und wenn diese.
Früge auch nur vorläufig.
entschieden werden soll, so vergessen Sie doch nicht, daß damit auch Exekution verbunden und also das ganze Vermögen der Beamten mit Sequester belegt werden kann.
Dafür muß ich die volle Garantie des Civilprozesses haben oder wenigstens eine dem Civilprozesse analoge Entscheidung.
Vielleicht wird der Herr Abgeordnete Baehr diese hier angeregten Gedanken in der dritten Lesung verfolgen wollen; aber so, wie sein Antrag jetzt eingebracht ist, bin ich nicht in der Lage, ihm zuzustimmen.
Wir werden ja, wie ich vermuthe, in der nächsten Session oder in einer der nächgenommen wird.
Auch dort ist ein vorläufiges Verfahren vorgeschrieben: es wird der Defekt festgestellt mit der Wirkung, daß diese Feststellung vorläufig vollstreckbar ist, daß dagegen aber dem Beamten der Rechtsweg gestattet ist, um die Frage noch zu einem förmlichen Austrage zu bringen.
Zn gleicher Weise wünsche ich, daß auch bei Verletzungen von Privatbetheiligten ein Verfahren konstruirt werde, welches den Betheiligten es möglich macht, in möglichst einfachem und am wenigsten-kostspieligen Wege zu ihrer Entschädigung zu gelangen.
Das ist der Sinn meines Antrages, auf dessen sten Sessionen den Kriminalprozeß verhandeln, und dabei wird auch die Frage über die Adhäsion zur Spräche kommen, wie weit dies im Interesse einer Eivilpartei anerkannt werden darf.
Eine sülche schwierige Frage hier gelegentlich Mit einem allgemeinen Grundsätze ordnen zu wollen, ist ein vergeblicher Versuch.
Wenn der Herr Abgeordnete Baehr in Verbindung damit Vorschläge über ein artikulirtes Verfahren vorlegen wird, so will ich die Sache weiter diskutiren; aber lediglich den Satz hineinwerfen, daß der Richter im Laufe des Verfahrens berechtigt sei, zu Gunsten einer Partei eineEntschädigung, die Verpflichtung zum Schadenersätze in guali und Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
719 guuuto auszusprechen, dem kann ich nicht zustimmen, obschon ich wünsche, daß die Privatpartei zu ihrem gerechten Schadenersätze auf dem schleunigsten Wege solle gelangen können.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch bin ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker.
Weder die Gerichtsorganisation bei diesem Disciplinarverfahren giebt die nöthige Garantie, noch ist der Prozeß genügend festgesetzt, der für eine solche Betheiligung des Verletzten nothwendig sein würde, und ich glaube, daß weder jetzt noch bei einer dritten Berathung nach den Anlagen, die das Gesetz einmal hat, an die Ausführung des Gedankens des Abgeordneten Baehr und Genossen gedacht werden kann.
Zch bitte, den Antrag abzulehnen.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Ich kann nicht finden, daß die Befürchtungen, welche der Herr Abgeordnete Lasker dem Antrage des Abgeordneten Vr.
Baehr gegenüber geltend gemacht hat, begründet sind.
Er hat hervorgehoben, daß in einer ganz unzulässigen Weise hier eine Privatperson in das Verfahren eintrete, oder, wie er sich ausgedrückt hat, zum Mitherrn des Verfahrens gemacht werde.
Diese Anschauung scheint mir viel weniger bedeutend zu sein, als der Gesichtspunkt, den der Abgeordnete Baehr zu Gunsten seines Antrages gellend gemacht hat: der Gesichtspunkt nämlich, daß hier die beschädigte Privatpersönlichkeit in einer kurzen und einfachen Weise, auf dem denkbar einfachsten Wege zu ihrer Entschädigung gelangen könne, während sie sonst auf den weitschichtigen, unter Umständen kostspieligen Weg eines Civilverfahrens verwiesen werden müßte.
Daß diese Stellung der Civilpersönlichkeit dem Zweck des Disciplinarverfahrens nichts schadet, das liegt ja ganz einfach darin, daß der Ausdruck „kann ''in dem Antrage gebraucht ist, d. h. daß der Disciplinarhof einen derartigen Antrag zurückweisen kann.
Es ist das überhaupt auch kein Unikum.
Der Abgeordnete Lasker hat vollständig Unrecht, insofern er darin eine wirkliche Störung oder namentlich etwas der richterlichen Funktion gegenüber Unzulässiges erkennt, insofern in den meisten Strafproceß-Ordnungen, wie sie heute noch in Geltung sind in den meisten Staaten Deutschlands, der Grundsatz besteht, daß das Gericht in der Lage ist, nach erfolgter Anschließung den sich Anschließenden mitseinem Entschädigungsanspruch vordenCivilrichter zu verweisen, weil eine zu weit gehende civilrechtliche Erörterung in den Verlauf des Strafverfahrens mit aufgenommen werden müßte.
Sie sehen also, was der Abgeordnete Baehr Ihnen vorschlägt, ist nur die gewöhnliche, einfache Regel des Anschließungsverfahrsns im Strafprozesse selbst, und es giebt nicht eine einzige neue Strafprozeß-Ordnung, in der etwas Derartiges nicht zugelassen wäre.
Der Antrag bewegt sich also nur auf den naturgemäßen Grundlagen des Strafverfahrens selbst.
Nun hebe ich hervor, meine Herren, wenn wir ohne jede Schädigung der Grundsätze dieses Verfahrens, ohne Verletzung irgend eines Interesses in der Stellung des Gerichts selbst, der sich anschließenden Civilpersönlichkeit einen wesentlichen Dienst erweisen können, indem wir ihr die Möglichkeit gewähren, ohne Kostenaufwand, ohne übermäßigen Zeitaufschüb zu ihrem Rechte zu gelangen, warum sollen wir das nicht thun
Materiell ist das Streben des Herrn Abgeordneten Baehr mit seinem Antrage ein durchaus wohl begründetes, und ich habe kein begründetes Wort bisher gehört, welches eine direkte Schädigung der dienstlichen Interessen, welche hier in Frage stehen, oder einen Widerspruch mit den allgemeinen Regeln des Strafprozesses behauptet.
Zch glaube daher, Sie können dem Antrage Baehr durchaus beitreten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Der Schluß ist von dem Abgeordneten Prinzen Handjerr »beantragt; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wagner (Altenburg): Meine Herren, ich muß Ihnen den Paragraphen, wie ihn die Kommission beschlossen hat, zur Annahme empfehlen, und mich gegen den Antrag Baehr wenden.
Mein sehr verehrter Freund will indem von ihm vorgeschlagenen Zusatzparagraphen den Disciplinarbehörden die Kompetenz geben, adhäsiv auch über einschlagende Civilansprüche zu erkennen.
Meine Herren, mir ist es mit einem derartigen Adhäsionsverfahren ergangen, wie meinem verehrten Freunde Kiefer, ich habe, ehe ich dasselbe praktisch kennen gelernt hatte, gemeint, daß es eine vortreffliche Einrichtung sei, die in der Praxis einen großen Succeß haben müsse.
Gleichwohl habe ich in einer langjährigen Praxis gefunden, daß von diesem Adhäsionsprozeß fast nie Gebrauch gemacht wird.
Die Gründe dieser Erscheinung liegen in den vielfachen Schwierigkeiten, die einer Adhäsiventscheidung entgegentreten: es ist für die Kriminalbehörden schwer und unbequem, über Civilrechtsfragen, die, wie der Herr Abgeordnete Lasker angedeutet hat, oft zu den schwierigen gehören, auf Grund des Untersuchungsversahrens, das andere Zielpunkte hatte und sie nur beiläufig ins Auge faßte, zu urtheilen.
Deshalb suchen sich die Strafprozeß-Behörden fast immer solcher Civilentscheidungen zu entschlagen.
Zch verspreche mir also von diesen Anträgen keinen praktischen Erfolg und muß Zhnen vielmehr empfehlen, die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir werden zur Abstimmung schreiten.
Zch bringe zunächst den Antrag der Abgeordneten vr.
Baehr und Genossen zur Abstimmung; er liegt Ihnen gedruckt vor unter Nummer 130 der Drucksachen, Sie werden mir erlassen, denselben vorzulesen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten vr.
Baehr und Genossen annehmen und damit den tz 79 der Kommissionsvorlage beseitigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten vr.
Baehr.
ist verworfen, und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der h 79 der Kommissionsvorlage die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen nun weiter zu h 125, Seite 17 der Drucksache 107.
Zu § 125 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; ich werde die Zustimmung des Hauses zu diesem Paragraphen als gegeben annehmen, ebenso bei tz 126, 127, —128, 129, 130, 131 und 132.
Wir kommen zu tz 133, zu welchem der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg, von Helldorf und Genossen vorliegt.
Zch eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Bundeskommiffar das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretär vr.
Achenbach: 720 Regierungsseitig muß ein entschiedener Werth darauf gelegt werden, daß der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg angenommen wird.
Wie jetzt die Bestimmungen des Entwurfs lauten, wird man bei den einzelnen Disciplinarsachen, wenn der Beamte sich ins Ausland begeben hat oder sich auf flüchtigem Fuße befindet, genöthigt sein, ein weitläufiges Ediktalverfahren eintreten zu lassen, was nach keiner Seite hin wünschenswerth erscheinen ttann.
Es ist deshalb durchaus zweckmäßig, unter Anlehnung an die Fassung des ursprünglichen Entwurfs die Bestimmung zu treffen, daß gewissermaßen ein gesetzlich fortdauerndes Domicil des Beamten anzunehmen sei, wohin die einzelnen Zustellungen zu machen sind.
Ich glaube, das Hohe Haus wird sich mit diesem Vorschlage einverstanden erklären.
Er beseitigt sehr große Schwierigkeiten, welche im anderen Falle durch ein Ediktalverfahren bereitet werden würden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich wollte blos bemerken, daß es in meinem Antrage heißen muß „ohne daß seine vorgesetzte Behörde Kenntniß von seinem Aufenthalte hal ''natt „Anzeige ''.
Im klebrigen schließe ich mich dem- was der Herr Bundeskommissar gesagt hat, vollständig an; es ist die Absicht, das Ediktalverfahren, das hier gar nicht paßt, durch diesen Antrag zü beseitigen.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, auch ich will dringend den Antrag des Abgeordneten von Dörnberg empfehlen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das gemeine Prozeßrecht ein Ediktalverfahren gär nicht kennt.
Wenn nun die Kommissionsvorlage auf die Land-Strafprozeßordnung verweist, so würde es der Disciplinarkammer in MecklenburgSchwerin an allen Mitteln fehlen, gegen einen Beamten ein Discipliiiarerkcuntuiß herbeizuführen.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ergreift Niemand mehr das Wort, ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der Antrag des Abgeordneten von Dörnberg führt in den Paragraphen einen Satz wieder ein, den die Kommission gestrichen hat.
Es ist meine Pflicht, die Gründe dafür anzugeben.
1 (Unruhe.)
1 Zch bedaure, meine Herren, den Aufenthalt; aber ich bin der Kommission schuldig, sie zu vertreten.
Dieser Satz beachtet den Fall, in welchem ein angeschuldigter Beamter nicht aufzufinden ist.
Er ist vielleicht flüchtig geworden, bereits im Auslande; Niemand weiß, wo er sich befindet, er soll gleichwohl vorgeladen werden.
1: Zn diesem Falle will nun der fragliche Satz die Insinuation an dem bisherigen Wohnsitz und in der bisherigen Wohnung des Beamten erfolgen lassen, der diese Wohnung gar nicht mehr inne hat und den seine Flucht weit weggeführt hat.
Die Folge dieser Bestimmung wäre die, daß die Insinuation überhaupt eine Fiktion würde.
Eine solche fingirte Insinuation hielt die Kommission nicht für zulässig und strich deshalb den Satz aus dem Paragraphen.
Diese Streichung Habe -ich auch jetzt noch aufrecht zu erhalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Diskussion-ist geschloffen; ich bringe den Antrag von Dörnberg und 'von Helldorf zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß die in Anregung gebrachte Abänderung, das Wort „Anzeige ''in „Kenntniß ''umzuwandeln, keinen Widerspruch im Hause findet und bringe den Antrag in dieser veränderten Form zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 133 (der, Kommissionsvorschläge) folgenden Zusatz zu geben: Hat der Angeschuldigte seinen dienstlichen Wohnsitz verlassen, ohne daß seine vorgesetzte Behörde Kenntniß von seinem Aufenthalt hat, so erfolgt die Insinuation in der letzten Wohnung des Angeschuldigten au dem dienstlichen Wohnort desselben.
Ich bitte diejenigen Herten, welche dem eben verlesenen Zusatz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben: (Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, der § 133 hat also diesen Zusatz erhalten, und ich darf annehmen, daß der Paragraph im Ganzen die Zustimmung des Laufes gefunden Hatz) Wir gehen über zu § 134.
Hierzu liegt kein Antrag vor, ich darf annehmen, daß das Haus demselben zustimmt.
Bei § 135 beantragt der Abgeordnete Klotz, die'§§135 bis 147 zu streichen, und dem § 135 folgende Fassung zu geben: „Die Entscheidung über die Haftbarkeit der Beamten für Defekte gebührt dem zuständigen Gerichte.
Ich eröffne, die Debatte über diesen Paragraphen und über den Antrag Klotz; ich schließe die Diskussion, da Niemand das Wort ergreift und bringe den, Antrag Klotz zur Abstimmung.
Ich bemerke, daß durch die Annahme dieses Antrages nicht allem § 135, sondern die §§ 135 bis 147 erledigt werden würden.
Ach bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Klotz beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; der Antrag ist verworfen.
Wir gehen zum §136 über.
Ich darf, da zu den folgenden Paragraphen keine Abänderungsanträge mehr vorliegen, in der Weise vorgehen, daß ich die einzelnen Paragraphen ausrufe, und, wenn das Wort nicht mehr verlangt wird, die Zustimmung des Hauses konstatire.
§§137, 138, 139, 140, 141.
1 Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Or.
Achenbach hat das Wort.
1 Bundeskommissar Unter- Staatssekretär Dr. Achenbach: Meinestheils habe ich die Bitte an das Hohe Haus zu richten den § 135 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
1 Im Allgemeinen ist man bei den Kommissionsberathungen davon ausgegangen- daß ein gerichtliches Verfahren ausreichend sei auch für solche Fälle, wie sie im Paragraph 135 vorgesehen sind, das Interesse der Behörden genügend wahrzunehmen.
Zutreffend erscheint Nun eine derartige Argumentation schon aus dem Grunde nicht- weil in dem größten Bundesstaate, in Preußen, nach der feststehenden Praxis des Obertribunals eine Klage gegen die subsidiarisch haftbaren Beamten erst dann zulässig ist, weun die Borausklage gegen die hauptsächlich haftbaren Beamten stattgefunden hat und die Infilfficienz des Vermögens derselben festgestellt ist.
Bis zu diesem Zeitpunkt ist also auch in keinem Falle eine Arrestklage gegen die subsidiarisch haftbaren Beamten zulässig und möglich und aus diesem Grunde muß es für gewisse!
Fälle als dringend wünschenswertst bezeichnet werden- der!
Behörde das Recht vorzubehalten, -derartige Beschlagnahmen ihrerseits gegen diejenigen Beamten eintreten zu lassen, welche der § 135 als subsidiarisch haftbar anführt.
1 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
721 Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras von Rittberg: Da der Herr Präsident meine Ansicht nicht theilt, daß über einen Paragraphen der Regierungsvorlage, den die Kommission streichen will, noch berathen und abgestimmt werden muß, so stelle ich ausdrücklich den Antrag, über diesen Paragraphen zu berathen und abzustimmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe: Schillingsfürst: Zch konstatire zunächst, daß der H 141 der Kommissionsvorlage die Zustimmung des Hause gefunden hat.
Zwischen den tztz 141 und 142 der Kommissionsvorlage steht der eben erwähnte tz 135 der Regierungsvorlage, den ich, dem Antrage des Abgeordneten Grafen Rittberg entsprechend, zur Abstimmung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche d. en ß 135 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Paragraph ist verworfen.
Wir komme auf den tz 142.
Verlangt Niemand dazu das Wort
Ich darf annehmen, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ebenso werde ich das annehmen, wenn nicht weiter das Wort verlangt wird, bei tztz 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, —155.
(Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg bittet ums Wort zu tz 154.)
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete sich nicht früher gemeldet Hat.
(Stimmen: Er hat sich gemeldet!)
Bis § 155 konstatire ich die Annahme durch das Haus.
Zu tz 156 hat der Herr Regierungskommissar das Wort.
Bundeskommissar, Unter-Staatssekretair Dr. Achenbach: Bei den früheren Verhandlungen im Plenum ist bereits die Frage an die Reichsregierung gestellt worden, warum die Reichstags-Beamten nicht in dieses Gesetz aufgenommen worden seien.
Es ist damals geantwortet worden, daß nach der Begriffsbestimmung, welche dies Gesetz rücksichtlich der Reichsbeamten enthalte, und nach dem ganzen Inhalt der Vorschriften, welche auf die eigentlichen Reichsbeamten berechnet sind, es nicht thunlich erschienen sei, die ReichstagsBeamten, welche nicht unter jene Kategorie fallen, ebenfalls in dieses Gesetz mit aufzunehmen.
Auf diese Bemerkungen Und Erklärungen muß ich mich bei dieser Gelegenheit wieder beziehen.
Es erscheint wünschenswert!

daß der § 156, welchen die Kommission aufgenommen hat, gestrichen werde, und zwar um so mehr, als durch diese Bestimmung eine ausreichende Regelung der Verhältnisse der Reichstags-Beamten durchaus nicht eingetreten ist.
Wenn es z.
B. heißt, daß der Reichstagspräsident die vorgesetzte Behörde der Reichstagsbeamten sei, so fehlt doch, da im Uebrigen) die Bestimmungen des Gesetzes auf die Reichstags-Beamten für anwendbar erklärt sind, jede Antwort aus die Frage, wie es denn nun mit der Stellung des Reichstags-Präsidenten als entscheidender Disciplinarbehörde gegen andere, möglicherweise auch in dieser Sache kompetente Behörden sich verhalte.
Diese Fragen sind nicht gelöst ünd lassen sich naturgemäß auch nicht in so einfacher Weise nebenher in diesem Gesetze regeln.
Es würde daher höchst zweckmäßig sein, diese Materie, die eine besondere Regelung erheischt, aus dem Gesetze zu verweisen und sie als eine besondere Aufgabe der Gesetzgebung zu betrachten.
Zch kann nur wünschen, daß der tz 146 gestrichen werde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, den Paragraphen beizubehalten.
Wir können, doch unmöglich unsere Reichtags-Beamten in Bezug!
auf ihre Gerechtsame noch ferner in der Luft j schweben lassen.
DerParagraphläßteineReihevonschwierigen Fragen ungelöst, das hat sich die Kommission nicht verhehlt.
Sie hat sich, um die Schwierigkeiten nicht zu mehren, geflissentlich darauf beschränkt, den Reichstags-Beamten die Rechte und Pflichten der Reich s beamten zu sichern, im übrigen aber festzustellen, was bereits bestehendes Recht ist, daß nämlich der Präsident die Reichstags-Beamten anstellt und ihre vorgesetzte Behörde bildet.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Mndthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Zch muß dem Herrn Regierungskommissar darin beitreten, daß es nicht zweckmäßig sein kann, diese Bestimmung aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Kanngießer hat eben selbst gesagt, daß die Sache nicht vollständig geordnet wurde, auch nicht vollständig gelöst würde, und der Herr Regierungskommifsar hat ausdrücklich anerkannt, wie es nothwendig sein werde, dieselbe in 86parato zu ordnen.
Ich glaube, wir können diesen Zeitpunkt abwarten und überzeugt sein, daß unsere Beamten bis dahin nicht in der Lust schweben.
Wenn blos ausgesprochen werden soll, daß der Präsident die Beamten anstellt, so ist das bereits praktisch geschehen, darüber bedarf es augenblicklich keiner gesetzlichen Bestimmung.
So wie die Sache liegt, kann mit den einfachen Sätzen des Antrags nicht Alles geordnet werden, was geordnet werden muß, und darum müssen wir es bis zu einem besseren Zeitpunkte verschieben.
Ich stimme gegen den Antrag.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich möchte auch bitten, den Paragraphen zu streichen.
Es wird dadurch eine Schwierigkeit in das Gesetz hineingetragen und in keiner Weise etwas Anderes geregelt.
Bei jedem Augenblicke stößt man auf Inkonvenienzen oder auf ungelöste Fragen.
Wenn z.
B. der Reichstags-Präsident in seiner Eigenschaft als vorgesetzte Behörde einem untergebenen Beamten einen Verweis giebt, und es heißt nun im s 83: Gegen die Verhängung von Ordnungsstrafen findet nur Beschwerde im Znstanzenzüge statt, bei wem sollen sich die Reichstags-Beamten über den Reichstags-Präsidenten beschweren
Das sind praktische Fragen, die durchaus der Lösung bedürfen, aber hier nicht ihre Lösung finden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort, Abgeordneter Hölder: Meine Herren!
Ich halte es denn doch für geboten, daß wir den eigenen Beamten des Reichstags bei dieser Gelegenheit ebenfalls ihre gesicherte Stellung anweisen.
Wenn sich Lücken zeigen sollten, die einer Ergänzung durch die Gesetzgebung bedürfen, so ist es ja nachher immer noch Zeit nachzuhelfen!
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß bei der Anwendung eines jeden Gesetzes sich Lücken finden werden, und daß in der Praxis dann auch die Entscheidung zu der Ausfüllung dieser Lücken herbeigeführt werden kann.
So denke ich: wenn hier der eine oder der andere Anstand sich erhebt, so werden auch diejenigen Organe da sein, welche diesen Anstand erledigen werden, bis eine künftige Gesetzgebung die Lücken ausfüllt.
722 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Juni 1872.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Artikels im Interesse unserer eigenen Beamten, die wir nicht durch eine Uebergehung in eine ungünstigere Lage setzen dürfen als die Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren!
Es handelt sich um sehr ernste Interessen unserer Beamten.
Im Augenblicke haben wir Beamte aus dem preußischen Staatsdienste mit übernommen, deren Pensionsrecht schwebt ganz in der Lust.
Sie wollen für alle Beamten eine bestimmte Grundlage haben; warum wollen Sie nicht den sehr verdienten Beamten des Reichstages dieselbe Grundlage geben
Gegen den ersten Satz des Paragraphen können Sie gar keine Einwendung erheben, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen beanstanden, wenigstens zu beantragen, daß getrennt abgestimmt werde, damit nicht unsere Beamten Schaden erleiden.
In dem zweiten Satze ferner steht nur, daß der Reichstags-Präsident die Anstellung Haben soll; das können Sie gleichfalls annehmen, wir Haben schon im Budget dieses Recht ausgeübt, und Sie werden cs wahrscheinlich auch nicht aufgeben.
Es bleibt also nur bei dem letzten Satze: „welche die vorgesetzte Behörde derselben bildet ''; wenn Sie diesen Satz nicht annehmen, so sind Sie der Meinung, daß der Reichstags-Präsident nicht die vorgesetzte Behörde der Reichstags-Beamten ist.
Wollen Sie den Reichstags-Präsidenten in der Verlegenheit lassen, daß, wenn ein Beamter nicht gehörig Dienst leistet, er gar keine Besugniß über denselben hat
Analpsiren Sie die einzelnen Sätze und Sie werden sehen, daß sie uns zu Gute kommen, doch nichts völlig Neues einführen.
Wir haben alle Beamten gegenwärtig; wenn wir sie alle als Zeugen vernehmen, ob sie gesicherte Rechte haben wollen, und wenn sie in Zweifel bleiben, wohin sie sich gegen Verweise des Präsidenten wenden sollen: ich bin fest überzeugt, daß die Herren, deren Rechte Sie wahren wollen, zustimmen werden, es soll der Paragraph Annahme finden.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin überrascht gewesen, daß von Seiten der Bundesregierung irgend etwas an diesem Paragraphen bemäkelt worden ist.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Laster ist es klar genug, daß gegen das erste Alinea nicht das geringste Bedenken erhoben werden konnte; dasselbe geht gegen das zweite Alinea und gegen die Berechtigung des Reichstags-Präsidenten.
Nun, Meine Herren, ist es allerdings eine der traurigen Traditionen, die in Preußen aus den früheren Kämpfen mit der Landesvertretung hervorgegangen sind, (Sensation rechts und im Centrum) die das Hausrecht der Landesvertretung in Frage stellt; daß aber eine solche Tradition in den Reichstag mit hinüber geschleppt werden sollte, das hätte ich nicht gedacht und das bedaure ich tief.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windhorst (Meppen): Ich glaube, daß die Frage aus Gesichtspunkten aufgefaßt wird, die hier nicht zutreffen.
Niemand hier im Hause hat die Absicht, unsere Beamten irgendwie benachtheiligen zu wollen.
Ich würde der allerletzte sein, das zu thun.
Tlber daraus folgt gar nicht, daß man das, was man ihnen zuwenden will, hier bestimmt und hier bestimmen kann.
Wenn gesagt wird.
man könne ohne Weiteres den ersten Satz annehmen, so würde ich bereit sein) den ersten Satz anzunehmen, wenn es blos da hieße: „Rechte ''; es heißt aber auch: „Pflichten ''.
Rechte und Pflichten sind auch gar nicht zu trennen.
Was aber die Pflichten und die daraus folgende Stellung des Präsidenten betrifft, so ist es offenbar und klar, daß damit in das ganze Disciplinarwesen und Disciplinarversahren hineingegriffen wird und das kann bei diesen Beamten nicht 10 geordnet werden, wie bei den eigentlichen Reichsbeamten, wenigstens will mir das nicht in den Sinn.
Daß der Präsident die Beamten anstellt, darüber ich wiederhole es ist kein Zweifel und es ist ein unrichtiger Vorwurf gegen die Bundesregierung, daß sie in der Hinsicht habe Zweifel erregen wollen.
Es sind ja alle Anstellungen bereits durch den Präsidenten geschehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Es ergreift Niemand mehr das Wort über K 156, ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg.)
Die Reichstags-Beamten sind in einem ziemlich rechtlosen Zustande; sie haben keine Garantie für die Dauer ihrer Anstellung, sie haben keine Aussicht auf Pension und eben so wenig, falls sie zur Disposition gestellt werden sollten, auf Wartegeld; sie befinden sich also in derselben Lage wie die anderen Reichsbeamten bis zur Publikation des jetzt berathenen Gesetzes.
Sowie die Sorge für die andern Reichsbeamten von der Regierung übernommen wurde, so ist es nach Ansicht der Kommission Pflicht des Reichstags, seine Beamten in Schutz zu nehmen und ihnen dieselbe Rechtsstellung zu verschaffen, wie sie die anderen Reichsbeamten erhalten sollen.
Das waren die Gründe, die zu dem ersten Satze des vorliegenden Paragraphen führten.
Aber, meine Herren, wenn Man den Reichstags-Beamten dieselbe Rechtsstellung giebt, wie den andern Reichsbeamten, dann könnte die Frage entstehen, ob nicht auch der Artikel 18 der Reichsverfassung auf sie anzuwenden wäre, nach welchem alle Reichsbeamten von dem Kaiser ernannt werden.
Da galt es, das Recht des Reichstags und seines Präsidenten, diese Beamten zu ernennen, wie es in der Geschäftsordnung des Reichstags festgestellt ist, aufrecht zu erhalten.
Das waren die Gründe, die zu dem zweiten Absatz des Paragraphen führten.
Nun ist zuzugeben, und die Kommission ist sich dessen bewußt gewesen, daß noch eine Mehrzahl anderer Fragen über die Rechtsstellung der Reichstags-Beamten ungelöst bleiben, die durch diesen Paragraphen nicht geordnet werden.
Man hätte sie gerne erledigt, allein man stieß auf eine entschiedene Abneigung der Reichsregierung und man sah deshalb davon ab.
Bleiben daher auch in Bezug auf die Verhältnisse der Reichstags-Beamten noch manche Punkte dunkel, so werden sie durch den vorliegenden Paragraphen künftig nicht dunkler, als sie schon heute sind.
Aus diesen Gründen glaube ich Ihnen im Namen der Kommission empfehlen zu sollen, daß sich der Reichstag seiner Beamten durch den vorgeschlagenen Paragraphen annehmen möge.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wr kommen zur Abstimmung.
Der tz 156 läutet: Die Reichstags-Beamten haben die Rechte und Pflichten der Reichsbeamtem Die Anstellung der Reichstags-Beamten erfolgt durch den Reichstags-Präsidenten, welcher die vorgesetzte Behörde derselben bildet.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Brauchitsch das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die beiden Absätze.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zuni 1872.
723 Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst Zch werde also nach dem Antrage des Abgeordneten von Brauchitsch die Abstimmung getrennt vornehmen.
(Widerspruch.)
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Kanngießer: Zch weiß nicht, ob der Herr Referent sich darüber äußern will, ob er in die Trennung der Abstimmung willige oder nicht; ich für meine Person würde der Trennung widersprechen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Mtenburg): Dieselbe Frage entstand in der Kommission und schon dort habe ich der Trennung widersprochen.
Dieser Widerspruch wurde auch von der Kommisson beachtet, und ich muß ihn daher auch jetzt wieder aufrecht erhalten.
Beide Sätze des Paragraphen sind untrennbar mit einander verbunden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Kommission ist Antragsteller, ich muß daher der Kommission das Recht zugestehen, Einsprache gegen die Trennung der Abstimmung zu erheben.
Zch bitte demnach diejenigen Herren, welche dem tz 156 in seiner Gesammtheit zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
§ 156 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 157.
Das Wort wird dazu nicht gewünscht; ich nehme an, daß das Haus demselben zustimmt.
Dasselbe nehme ich an, wenn das Wort nicht verlangt wird, bei tz 158 und endlich bei H 159.
Damit ist die Berathung über die Beschlüsse der Kommission unter Nr.
107 der Drucksachen erledigt.
Die Tagesordnung führt zu Nr.
3, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
37 und 102 der Drucksachen.
Zch darf aber wohl auf die Zustimmung des Hauses rechnen, wenn ich vorschlage, diesen Punkt der Tagesordnung für heute auf sich beruhen zu lassen und die Sitzung jetzt zu unterbrechen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Zch möchte fragen, welchen Vorschlag der Herr Präsident an diese Mittheilung knüpfen wird, ob das heißen soll: Abendsitzung, oder: Vertagung bis morgen
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Meine Absicht war, keine Abendsitzung in Vorschlag zu bringen, sondern die Sitzung jetzt zu schließen und die Tagesordnung für morgen gesondert in Vorschlag zu bringen.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich beantrage zur Erledigung der heutigen Tagesordnung die Anberaumung einer Abendsitzung auf heute Abend 7 Uhr.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Verhandlungen des Deutschen ReichstagesAbgeordneter von Deuzin: Zch glaube, daß wir, wenn wir von 10 Uhr Morgens bis Nachmittags 444 Uhr hier zugebracht haben, unsere Tageslast wohl hinter uns hätten.
Wenn wir noch eine Abendsitzung veranlassen, so möchte das doch zu dem Ergebniß führen, daß die Versammlung nicht beschlußfähig ist.
Vicepräsident Fürst zu Hohenolhe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
AbgeordneteMr.
Meyer (Thorn): Zch muß dem Antrage auf Anberaumung einer Abendsitzung durchaus beistimmen.
Sie haben Bedenken, ob wir heute Abend beschlußfähig sein werden.
Ich zweifle nicht daran, daß der Eifer unserer Mitglieder uns über dieses Bedenken hinweghelfen wird.
Denn ich habe ein viel schwereres Bedenken: wenn wir nicht jeden Tag das erledigen, was aus der Tagesordnung steht, riskiren wir die Beschlußunfähigkeit zu ganz anderer Zeit, wo sie in viel erheblicherem Grade nachtheilig einwirken kann.
Zch muß daher bitten, eine Abendsitzung heute abzuhalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch muß mir auf die Aeußerung des Abgeordneten Meyer (Thorn) die Bemerkung erlauben, daß wir vorbin bereits beschlossen haben aus Gründen, welche sich auf eine Kommissionssitzung bezogen und die der Abgeordnete von Patow geltend gemacht hat —, eine Abendsitzung heute nicht abzuhalten.
(Nein!
links.)
Der Abgeordnete Dr. Meyer stellt jetzt den Antrag von Neuem und ich werde ihn zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Zch habe unseren früheren Beschluß nicht dahin verstanden, daß wir uns bereits schlüssig gemacht hätten, eine Abendsitzung heute nicht abzuhalten, wir haben nur beschlossen, in dem damaligen Momente noch nicht abzubrechen.
Mehr haben wir nicht beschlossen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Es kommen mehrere Gründe zusammen, die gegen eine Abendsitzung sprechen.
Der Abgeordnete von Denzin hat Ihnen gesagt, wir haben bereits 6 Stunden heute gesessen; der Abgeordnete von Patow hat, was auch der Herr Präsident berührte, uns mitgetheilt, welche wichtige Kommissionssitzung heute Abend stattfindet; und, meine Herren, der Gegenstand, der noch auf der Tagesordnung steht, der also uns heute Abend beschäftigen würde, ist überaus wichtig und ich möchte nicht, daß etwa nur eine geringe Anzahl von Mitgliedern versammelt wäre.
Zch bitte daher dringend, keine Abeudsitzung heute stattfinden zu lassen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch bin auch dafür, daß wir heute Abend im Plenum keine Sitzung haben.
Es ist die wichtigste Kommission auf heute Abend berufen.
Ich glaube, daß die Finanzfrage, welche diese Kommission beschäftigt, die wichtigste ist, welche wir zu erledigen haben.
Darum schließe ich mich den Gründen und Motiven der Herren von Bernuth und von Denzin vollkommen an.
Außerdem haben wir, allerdings nicht formell, aber materiell vorhin schon beschlossen, daß heute Abend keine Sitzung statt: finden soll.
1 (Nein!
von der Linken.)
106 724 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 4.
Zum 1872.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe vorher für eine Abendsitzung gestimmt; aber ich muß doch anerkennen, daß das Votum des Hauses mir dahin zu gehen schien, keine Abendsitzung zu halten.
Das ist der einzige Grund, warum ich jetzt nicht für eine Abendsitzung bin.
Zch bitte aber doch den Herrn Präsidenten, dem auf der heutigen Tagesordnung stehenden, leider unerledigt gebliebenen Gegenstände insofern gerecht zu werden, daß er ihn für die morgende Sitzung an erster Stelle auf die Tagesordnung setze.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Lok hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Lok: Zch möchte nur Diejenigen, die für eine Abendsitzung sind, darauf aufmerksam machen, daß eine große Anzahl Mitglieder dieses Hauses gegen die Abendsitzung ist und daß diese deshalb sehr leicht in der Lage sind, das-Haus beschlußunfähig zu machen.
(Oh!
oh!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Auf die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Lok darf ich wohl nichts antworten, ich halte es für unmöglich, daß Jemand aus diesen Motiven das Haus unbeschlußfähig sollte machen können.
Zch ziehe meinerseits den Antrag auf eine Abendsitzung zurück, da mir allerdings nicht gegenwärtig war, daß die Kommission wegen der Kriegsentschädigungen heute Abend eine Sitzung hält.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch nehme an, daß der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) einen Antrag auf Abhaltung einer Abendsitzung gestellt hat.
Zch bringe denselben daher zur Abstimmung, vorbehaltlich der Festsetzung der Stunde.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich verzichte auf die Abstimmung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Dann fällt der Antrag weg, und ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie um 10 Uhr zu beginnen.
Meine Absicht war, den Gegenstand, welcher auf der heutigen Tagesordnung den dritten Punkt bildet, nicht auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Zch werde also zunächst die Tagesordnung, so wie ich sie vorzuschlagen beabsichtigte, zur Kenntniß des Hauses bringen.
Das Haus wird dann beschließen, ob der letzte Gegenstand der heutigen Tagesordnung auf die Tagesordnung von morgen gesetzt werden soll oder nicht.
Mein Vorschlag würde dahin gehen, morgen folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
—4.
Dritte Berathung a) des Gesetzes, betreffend die Regelung des Haushaltes für 1871; b) der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen pro 1871; o) des Auslieferungsvertrages mit Großbritanien, und endlich ä) des Antrages Lasker (Nr.
63 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfes über die Verwendung des Überschusses aus der Verwaltung der französischen Landesposten (Nr.
113 der Drucksachen); 6.
1 erste und zweite Berathung des Antrages Grumbrecht (Nr.
89 der Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfes, die Einführung der Gewerbeordnung in Bayern betreffend; 8.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission wegen der strafrechtlichen Verfolgung des Maschinenbauers Frohme aus Hannover; endlich 9.
—11.
neunter, zehnter und elfter Petitionsbericht.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch stelle den Antrag, als ersten Gegenstand der morgigen Tagesordnung das Gesetz über den Rechnungshof aufzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zch verzichte nicht auf mein Recht, daß mein Antrag morgen zur Verhandlung kommen soll; ich habe ein Recht darauf, daß am Mittwoch dieser Gegenstand an erster Stelle verhandelt wird, und aus dieses Recht verzichte ich nicht.
Zch habe aber nichts dagegen, wenn der Gegenstand über den Rechnungshof später auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Zch glaube, daß es sehr nützlich sein dürfte, die große Zahl von Regierungsvorlagen, die auf der Tagesordnung sind, so schnell als möglich abzumachen, damit sie verschwinden aus unserer Geschästslast.
Es ist auch in der That sehr angenehm, daß unser Etat an Geschäftsarbeiten ein wenig entlastet wird.
Zch würde daher nichts dagegen haben, daß nach den einfachen Gegenständen, die gewiß nicht viel Zeit in Anspruch nehmen, der Gesetzentwurf über den Rechnungshof auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrages Lasker zurück, vorausgesetzt, daß der Gesetzentwurf über den Rechnungshof auf die Tagesordnung wenigstens unmittelbar hinter den Antrag Lasker gesetzt wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich darf wohl die Zustimmung des Hauses dazu voraussetzen, wenn ich als fünften Gegenstand der Tagesordnung die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes setze.
Gegen die Tagesordnung wird sonst keine Erinnerung erhoben.
Die Stunde der auf morgen festgesetzten Sitzung ist 10 Uhr.
Zch schließe die heutige Sitzung.