Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten von Krzpzanowski und Dr. von Treitschke in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen.
Der Abgeordnete Bebel sucht Krankheits halber bei dem Hause einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachte, wenn Niemand wiederspricht.
Die zweite Abtheilung hat an Stelle des Abgeordneten von Schöning den Abgeordneten von Watzdorfs zum Mitglieds der III.
Kommission gewählt.
Der Berathung des fünften Berichts der Petitionskommission wird der Herr Geheime Regierungsrath Starke als Kommissarius beiwohnen.
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Deutschen Reichs für das Jahr 1873 und zwar aus derselben die Gruppen I., II.
VI.
und VII.
Ich bin vor dem Anfang der Sitzung darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich den Willen des Hauses, in Ansehung der Tagesordnung, richtiger getroffen haben würde, wenn ich neben dem Entwurf für 187 3 und gleichzeitig mit demselben auch den Nachtrag für 1872 auf die Tagesordnung gesetzt hätte.
Ich hatte den Beschluß dahin verstanden, daß Eines unmittelbar nach dem Anderen in einer in diesem Sinne gleichzeitigen Tagesordnung abgewickelt werden sollte.
Als ich nun gestern am Schluffe der Sitzung nur den Etat für 1873 vorschlug und keinen Widerspruch erfuhr, habe ich mich nicht für ermächtigt gehalten, den Nachtragsetat für 18721auch noch auf die Tagesordnung zusetzen.
Nun scheint mir, daß die Beschlüsse, welche Sie heut für 1873 fassen, schlechterdings unpräjudicirlich für den Nachtragsetat für 1872 sind.
Was das Haus für 1873 ablehnt, wird es nachher gewiß im Nachtrage für 1872 ablehnen; was es aber für 18731bewilligt, wird darum noch nicht auch im Nachtrage für 1872 für bewilligt anzunehmen fein.
Wenn diese Meinung, meine Herren, Zhre Billigung findet, möchte ich Ihnen anheimstellen, heute bei der Tagesordnung zu bleiben und demnächst, wenn wir wieder zum Etat kommen und das würde Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
1 345 nach meinem Vorschlage heißen, am Donnerstag beide Etats gleichzeitig auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Za, meine Herren, das wird seine eigenthümlichen Schwierigkeiten haben, denn es findet sich zum Beispiel gleich eine neue Position in der ersten Gruppe, nämlich die für das neue statistische Reichsamt.
Dieses statistische Reichsamt wird eingeführt durch den Nachtrags-Etat für 1872.
Dadurch werden die etatsmäßigen Stellen begründet, und diese etatsmäßigen Stellen erscheinen im Etat für 1873 als ordentliche fortlaufende Stellen.
Es ist also.
unmöglich, sie zu bewilligen, ohne sich vorher schlüssig zu machen, ob das Haus, was ich allerdings nicht bezweifle, das statistische Amt überhaupt bewilligt.
Ich möchte daher anheimgeben, und wenigstens sind die Kommissarien der Gruppe, welcher ich angehöre, darauf vorbereitet, den Nachtrags-Etat für 1872 auch noch heute nachträglich mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Wenn das Haus dem nicht widerspricht, das heißt Niemand im Hause dem widerspricht, habe ich sicherlich nichts dagegen.
Zch bemerke aber dem Herrn Abgeordneten, daß doch nichts im Wege stünde, daß das Haus heute das statistische Büreau von 1873 ab bewilligte, ohne deswegen sich dazu herbeizulassen, es schon im NachtragsEtat für 1872 zu bewilligen.
Ich glaube, wir kommen am Einfachsten zum Ziele, wenn wir der Tagesordnung, wie sie steht, folgen, und wenn Sie mich autorisiren, vom nächsten Plenum ab, in welchem wir den Etat berathen, beide Etats zusammenzufassen.
Dies vorausgesetzt, gehen wir also zu der ersten Gruppe über.
Kapitel 1 der fortdauernden Ausgaben nach Anleitung der Anlage I, die ich nummernweise aufrufen und titelweise zur Beschlußfassung bringen werde.
Das Kapitel 1 der Ausgaben nn Ordinario, Reichskanzler-Amt, Seite 4 der Anlage I, beginnt in Titel 1, Nummer 1 mit dem Reichskanzler.
Zch frage, ob zu dieser Position das Wort verlangt wird, gehe, wenn das nicht geschieht, unter der Annahme, daß das Haus in zweiter Berathung die betreffende Position für 1873 bewilligt die Beschlüsse werde ich, wie gesagt, titelweise extrahiren auf Nummer 2, Präsident des Reichskanzleramtes, über.
Nummer 3, zwei Direktoren, Nummer 4, neun vortragende Räthe, Nummer 5, fünf ständige Hilfsarbeiter, Nummer 6, ein Bureauvorsteber, Nummer 7, einundzwanzig expedirende Sekretäre, Kalkulatoren und Registratoren, Nummer 8, ein Kanzleivorsteher und dreizehn Kanzleisekretäre, Nummer 9, ein Botenmeister, Nummer 10, ein Kastellan, Nummer 11, fünfzehn Boten, Nummer 12, ein Portier, Nummer 13, zwei Hausdiener, Nummer 14, für Wahrnehmung der Kassengeschäfte an die Königlich preußische Regierung.
Ich konstatire, daß die in Titel 1 mit 131, 400 Thalem verlangte Summe in zweiter Berathung von dem Hause bewilligt ist.
1 Titel 2, Nummer 1, 2, 3.
Auch bei diesem Titel ist die Bewilligung der dafür erforderten Summe von 9850 Thaler erfolgt.
Titel 3, Titel 4.
Ach konstatire, daß bis einschließlich Titel 4, titelweise die Bewilligung erfolgt ist.
Zu Titel 5, Nummer 1 hat der Abgeordnete Duncker das Wort.
53 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mar 1872.
346, Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Zch glaube, es ist schon in früheren Sessionen der Uebelstand in Frage gekommen, daß wir hier eine Etatsposition haben, die eine Reihe von Beamten umfaßt, wo wir abweichend von der sonstigen Praxis im Etat nicht bestimmt etatisirte Stellen haben, sondern uns unter Nr.
In.
nur angemuthet wird, sür Gehälter, Stationszulagen und Aintsunkosten-Entschädigung im Ganzen die Summe von 94, 840 Thalern zu bewilligen.
Eine speciellere Kontrolle des Reichstages über die Zahl der angestellten Beamten, über die Höhe.
ihrer einzelnen Gehälter und ihre dem entsprechende Leistung läßt sich daher in keiner Weise ausführen.
Ach weiß, daß diese Stellen der Kontrolleure bisher kommissarisch besetzt worden sind, und dies der Grund gewesen ist, warum nicht besonders etatisirte Stellen auf den Etat gebracht worden sind; da ich aber vernommen habe, daß diese Herren jetzt die Qualität von Reichsbeamten erhalten haben, so meine ich, würde es doch angezeigt sein, für die Zukunft.
diese Stellen förmlich etatsmäßig auch auf den Ausgabe-Etat zu bringen und in dieser Beziehung würde es mir sehr erfreulich sein, wenn uns in dieser Beziehung wenigstens in Zukunft die Bundesregierung eine Versicherung abgeben und uns vielleicht für heute noch einige Auskunft über.
die Gehaltsverhältnisse der betrestenden Beamten ertheilen könnte, damit das Haus in der Lage ist, zu prüfen, ob sie in entsprechender Wesse besoldet sind, wie die übrigen mit ähnlichen Menstessunktionen sich befindenden Beamten.
Präsident rEinen weiteren Antrag knüpft der Abgeordnete Duncker zur Zeit an seine Bemerkungen nicht.
Ach gehe also zu Nr.
2 des Titel 5 über und konstatire, wenn auch da kein Antrag erhoben und keine Abstimmung gefordert, wird, daß auch bei dem 5.
Titel die ausgeworfene Summe von 138, 800 Thalern in zweiter Berathung bewilligt worden ist.
f Q l Wir kommen zum statistischen.
Amt, Titel 6.
Der Abgeordnete Duncker hüt das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zn dieser Beziehung möchte ich mir nun den Vorschlag erlauben, daß wir diesen Titel von der Tagesordnung absetzen und mit der Berathung des Nachtragsetats für 1872 verbinden; denn im Nachtragsetat für 1872 wird die Begründung des statistischen Amtes ausgesprochen Und ich meine, das logische Vorgehen erfordert, daß wir erst 'die Begründung beschließen und dann erst die etatmäßigen, ordnungsmäßigen Gehälter im zweiten Fahre.
Präsident: Findet der Antrag des Abgeordneten Duncker Widerspruch
Widrigenfalls ich annehme, daß Sie die Nummern I, 2 und 3 des Titel 6, die die gemeinschaftliche Ueberschrift führen „Statistisches Amt '', bis zum nächsten Plenum, in welchem der Etat behandelt wird, aussetzen wollen, um dann zuerst den betreffenden Passus des Nachtragsetat zur Beschlußfassung zu ziehen.
Ach gehe zu Titel 7 über, Nörmaleichungs-KoMmisston Nr.
1, 2, 3, und konstatire, daß die im Ganzen geforderte Summe von 9750 Thalern die Zustimmung des Hauses in zweiter Berathung gefunden hat.
Titel 8, Verwaltung der Reichsschuld desgleichen.
Titel 9, Pensionen und Unterstützungen: Nr.
1, für die Angehörigen der vormaligen schleswig-holsteinschen Armee.
Auf Nr.
2 bezieht sich der Antrag, der die Namen der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Fürst von Hohenlohe-Langenburg trägt, betreffend das germanische Museum in Nürnberg.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren!
Der Grund, der uns veranlaßt hat, den vorliegenden Antrag zu stellen, liegt darin, daß das Deutsche Reich bis jetzt blos die Summe von 8000 Thalern für das germanische Museum in Nürnberg ausgesetzt hat und wir erachten, daß diese Summe durchaus nicht hinreichend ist, um den Zweck des Museums vollständig zu erfüllen.
Das germanische Museum Sie wissen meine Herren stellt bildlich die ganze kulturhistorische Entwickelung Deutschlands dar.
Vor zwanzig Zähren, als das germanische Museum gegründet worden ist von dem Herrn Freiherrn von Aufseß, war dasselbe blos aus Privatmitteln hervorgegangen.
Sie wissen, daß seit der Zeit dasselbe sich wesentlich bereichert hat, und eine Ausdehnung erlangt hat, die würdig dem Zwecke ist, den es sich gesetzt hat.
Wir finden im germanischen Museum von den geringsten Hausgeräthen aus alten Zeiten Deutschlands bis zu den bildenden Kunstwerken der Jetztzeit alle Gegenstände der Industrie und des Gewerbfleißes vertreten in kulturhistorischer Beziehung.
Ach glaube, daß es im Interesse des Reiches liegt, daß es die Pflicht des jetzt geeinigten Deutschen Reiches ist, daß wir dieser großartigen Institution mehr Aufmerksamkeit schenken.
Die Unmöglichkeit, mit 8000 Thalern für das germanische Museum auszukommen, wird Zedermann klar sein.
Bisher Haben die einzelnen deutschen Staaten aus Staatsmitteln Summen für das germanische Museum ausgeworfen; seit das Deutsche Reich geeinigt ist, haben diese Beisteuern aus den Einzelstaaten aufgehört und das germanische Museum ist außer diesen 8000 Thalern rein auf Privatbeiträge angewiesen.
Zch glaube nicht, daß das im Interesse eines so großartigen Instituts ist, daß es gleichsam von Haus zu Haus betteln gehen muß, um sein Dasein zu fristen.
Die bisherigen Einnahmen, das heißt, die Einnahmen im Zahre 1869 betragen 39, 500 Gulden, die Ausgaben 38, 200 Gulden.
Wenn Sie bedenken, daß allein hie Unterhaltungskosten für die Bauten, daß die Administrationskosten 23, 000 Gulden betragen, so werden Sie einsehen, daß rmt den 10 bis 12, 000 Gulden, die noch erübrigt werden aus.
den Einnahmen, das germanische Museum unmöglich den Zweck verfolgen kann, den es sich gestellt hat, nämlich Anschaffung aller derjenigen deutschen Denkmäler, die kulturhistorische und historische Beziehungen haben, um sie vor dem Untergänge zu retten, oder sie vor dem Uebergange in Privathände zu retten, wo sie dann der.
Nation aus dem Gesichte verloren gehen.
Zch hätte gewünscht, daß auch heute schon der Hohe Reichstag sich dahin aussprechen sollte, daß eine so wichtige Institution, wie das germanische Museum in Nürnberg, ganz als Reichsinstitution angesehen werden könnte und von Reichswegen erhalten würde.
Die Neuanschaffungen, welche dem germanischen Museum obliegen, sind zum Theil so groß, daß es vor den Kosten zurückschreckt und nicht im Stande ist, die wichtigsten Dinge, welche für die kulturhistorische Entwicklung Deutschlands interessant sind, anzuschaffen.
Es liegt uns jetzt eine Sammlung von Rudolph Weigel in Leipzig vor, bestehend in Drucksachen, in Kupferstichen 'und Holzschnitten.
Diese große, wichtige Sammlung kann das Nationalmuseum nicht anschaffen, weil die Mittel fehlen, und steht zu befürchten, daß diese Sammlung unter den Hammer kommt, von Privaten einzeln angekauft wird, und so der 'Nation verloren geht.
Meine Herren!
Gehen Sie nach München, schauen Sie das Münchener Nationalmuseum an, das schon durch seine architektonische Ausstattung zum Eintritt einladet, sehen Sie in welch 'reichem Maße das bayerische Volk für das Museum gesorgt hat, welches nur einen Theil unserer kulturhistorischen Entwicklung in Deutschland repräsentirt, und gehen Sie dann nach Nürnberg und sehen das kleine Museum an, welches die ganze Kulturgeschichte Deutschlands repräsentirm soll, so werden Sie begreifen, weshalb wir den Antrag gestellt Haben.
Zch bitte Sie aus Rücksichten für dieses nationale Unternehmen, welches Herr von Ausseß mir großer Mühe begonnen hat und dem sich viele Interessen für unsere deutsche Kulturgeschichte und unsere deutsche Geschichte zuwenden ich bitte Sie, den Antrag, welchen wir gestellt haben, den Beitrag von 8000 auf 16, 000 zu erhöhen, zu genehmigen.
347 21, Sitzung am 14.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Prepsing hat das Wort.
v Abgeordneter Graf Preyfing: 1 Meine Herren!
Zch stimme dem Antrage des Herrn Vorredners vollkommen bei.
Die Gründe, welche ihn bestimmten, denselben zu stellen, diese bestimmen mich, demselben beizutreten.
Der Herr Vorredner hat indessen zweimal den Namen des Gründers des germanischen Museums, den Namen des Freiherrn von Anfseü genannt.
Wie Sie wissen, meine Herren, ist derselbe todt, und wie die Nachricht durch die Zeitungen laust, ist sein Tod mit den thatsächlichen Mißhandlungen in Verbindung zu bringen, welche derselbe gelegentlich der Festlichkeiten in Straßburg erfahren hat.
(Bewegung.)
Da nun der „Nürnberger Korrespondent ''in seiner neuesten Nummer einen Auszug aus dem Tagebuche des edlen Freiherrn von Aufseß bringt, der für deutsche Kunst und deutsche Wissenschaft so Großes geleistet hat, aus dem zweifellos hervorzugehen scheint immer angenommen, daß das Tagebuch richtig citirt, daß jene Mißhandlungen ihm Widerfahren seien von zwei Deutschen, zwei deutschen Professoren, so erlaube ich mir, an den Bundestisch die Frage zu richten, ob wir vielleicht von jener Seite Aufklärung über diese so erschütternde Nachricht erhalten können, an deren Richtigkeit wenigstens mir es schwer wird zu glauben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich würde meinerseits gegen den Antrag der Herren Antragsteller nichts erinnert Haben, wenn sie beantragt hätten, daß die Reichsregierung für das Zahr 1874 auf die Verstärkung dieses Etatstitels Bedacht nehmen möge.
Aber meine Herren, so ohne Weiteres in einem Ausgabetitel die Position zu verdoppeln, das halte ich für kein gutes und wünschenswerthes Verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Zch glaube, es entspricht auch nicht der konstitutionellen Regel, an die wir uns gewöhnlich für gebunden erachtet haben.
Meine Herren, solcher und ähnlicher Dinge, die im Deutschen Reiche der Unterstützung bedürfen, giebt es Viele.
Zn jedem Zahre muß die Regierung ernstlich erwägen, wie viel von den disponiblen Mitteln für solche Zwecke verwendet werden kann.
Für das Zahr 1874 halte ich den Antrag für vollständig begründet, für 1873 aber muß ich meinerseits den Antrag ablehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hät das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Aus die von dem Herrn Abgeordneten für Straubing hierher gerichtete Frage habe ich zu antworten, daß irgend eine weitere Mittheilung als die aus dem heute eingegangenen Zeitungsblatte über den von ihm erwähnten Vorfall an das Reichskanzleramt nicht gelangt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich möchte mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Benda anschließen.
Es ist nicht konstitutionelle Sitte, daß man über die Anforderungen der Regierung hinausgeht.
Man kann ihr die Znitiative in solchen Sachen überlassen, ja man kann auf diese Znitiative provociren; aber selber ohne irgend dringliche Gründe über das Geforderte hinauszugehen, dazu hat der Reichstag meines Erachtens keinen Grund.
Zch bin an und für sich nicht gegen die Erhöhung, wenn sie von der Reichsregierung gefordert wird; ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um den Wunsch auszusprechen, daß man gleichzeitig mit der Verwilligung oder gleichzeitig mit der Erhöhung auch dafür sorgt, daß eine vollständig geregelte Verwaltung dieses Instituts erzielt werde.
(Sehr richtig!)
Man kann es nicht herrenlos seinem Schicksale überlassen.
Zch bin weit entfernt davon, daß ich dieses Institut direkt unter die Regierung des Reichs stelle und daß ich denjenigen Personen, die freiwillig sich der Verwaltung annehmen, irgend ein Hinderniß darin bereiten wollte.
Zch will also keine Reichsverwaltung, ich will keine Reichsbeamten, ich will keine bureaukratische Organisation, ich sage das mit dem größten Nachdruck, da ich bei einer ähnlichen Aeußerung in einer früheren Sitzung einmal mißverstanden bin, und zwar in einem Sinne, der mir leid gethan hüt, den ich aber wahrscheinlich dadurch provocirt habe, daß ich mich nicht deutlich genug ausgesprochen hatte.
Zch möchte nur empfehlen, daß die Reichsregierung dafür sorgt und sich darüber Gewißheit verschafft, daß die richtigen Männer an die Spitze diefer Verwaltung kommen, die jetzt besorgt wird von Freiwilligen, denen öfters sogar die Mittel zu fehlen scheinen, an diesem Centralpunkte zusammenzukommen und eine so regelmäßige und kontinuirliche Administration einzurichten, wie sie erforderlich ist, um die Gesammtzwecke dieses Znstituts nach allen Seiten hin genügend zu erfüllen, und der Gefahr vorzubeugen, daß man nicht irgend welchen individuellen und persönlichen Liebhabereien allzusehr nachläuft.
Was nun den bedauerlichen Todesfall des verehrten Stifters des germanischen Museums anbelangt, so würde ich nicht dazu rathen, diesen Gegenstand fernerhin hier zu erörtern.
Wir wissen nichts, als daß der Tod diesen hochbejahrten Herrn erreicht hat.
Welches die Todesursache ist, wissen wir nicht; er ist nach dem offiziellen Befunde an einem Herzschlage t gestorben, und wir wollen nicht Anklagen gegen unsere eigenen Landsleute muthwillig erheben, ehe wir im genauen Besitz des Thatbestandes und in vollständiger Kenntniß des Sachverhalts uns befinden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Die Ausführung des Herrn Vorredners, meine Herren, gegen die Bewilligung für das germanische Museum muß ich in soweit anerkennen, als ich zustimme: es ist nicht der Brauch, gerade unmittelbar aus dem Hause heraus die Position zu erhöhen.
Vergessen Sie aber nicht, daß die Anregung zu der neuesten Bewilligung hier aus dem Haus gekommen ist, (ursprünglich aus dem norddeutschen Parlament, noch ehe die Süddeutschen hier mit uns im Saale tagten), diesem deutschen Institute Mittel zuzuwenden, vergessen Sie auch nicht, daß dann, ohne daß da mals die Mittel noch gerade bereit waren, der Bundesrath und das Bundeskanzler-Amt bereitwillig diesem Antrag nachgegeben Haben.
Zetzt, meine Herren, mögen Sie ja tadeln, daß man sich nicht bloß begnügt, eine weitere Anregung zu geben, sondern eine bestimmte Summe fordert.
Wenn Sie mir aber erlauben, Ihnen mit einem Worte den Hergang zu sagen, wie man zn der Forderung gekommen ist, so werden Sie darin ein Zeichen der Bescheidenheit und Zurückhaltung erblicken und nicht der Aufdringlichkeit und- der rücksichtslosen Inanspruchnahme der Reichsmittel.
Es hat sich bei der Verwaltung des Instituts herausgestellt: daß eine Masse Aner53 3481Deutscher Reichstag.
21. bietungen gemacht wurden, die einen werthvoll, die anderen weniger Werthvoll, aber häufig sind diese Anerbietungen der Art, daß, wenn die Mittel disponibel wären, im Interesse der Wissenschaften, welche das Institut pflegt, gute Ankäufe gemacht werden können.
Eine solche Gelegenheit hat sich gerade in der allerletzten Zeit in Leipzig geboten, wo eine der werthvollsten, wenn nicht die absolut werthvollste Sammlung von Inkunabeln, gerade auf Deutschland bezüglichen, zum Verkauf ausgestellt waren.
Der Mangel an Mitteln, die dazu erforderlich gewesen wären, um sie als Gesammtmasse anzuschaffen, hat es verhindert, daß die Anstalt auf der Stelle darauf eingegangen ist; jetzt, da sich kein Käufer für das Ganze gefunden hat, werden die einzelnen, besten Exemplare, wenn Sie wollen, verzettelt, sie gehen wenigstens nach sehr verschiedenen Orten hin.
Bringen Sie das Nürnberger Museum nicht in die Lage, nun auf diejenigen Artikel, die für seine Sammlung gerade den besten Werth haben, die Hand zu legen, so sind Sie vielleicht im nächsten Jahre, wenn der Konstitutionalismus uns dann reif dazu gemacht hat, in der Lage, Geld zu bewilligen, der Gegenstand aber, Mr den es ursprünglich verlangt wurde und sehr erwünscht gewesen wäre, ist dann vielleicht gar mcht mehr vorhanden.
Ich möchte Sie also bitten, von dieser konstitutionellen Form entweder ganz abzusehen, oder doch diejenigen, die nicht davon absehen zu können meinen, aber doch geneigt wären, das Institut zu unterstützen, einen Antrag zu formuliren, der, was den letzten Zweck betrifft, auf dasselbe hinauskommt.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordnetervr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Ich knüpfe zuerst an die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Braun an.
Ich bin ganz mit ihm einverstanden, daß hier nicht der Ort ist, um über den so bedauerlichen Tod des Freiherrn von Aufseß, der sich ein so großes Verdienst um das germanische Museum erworben hat, in Erörterungen einzutreten, und werde ich denn auch weit davon entfernt bleiben.
Ich muß indessen doch bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Anklagen gesprochen, die laut geworden seien, es zu wünschen gewesen wäre, daß er seine Rüge ausdrücklich auf den „Nürnberger Courier ''bezogen hätte, welchem allein sie gelten können.
Mir scheint es übrigens, daß es sehr angemessen war, das Vorkommniß hier zur Sprache zu bringen, indem gerade durch die Vermittelung der Bundesbehörden am besten der weiteren Verbreitung von Verdächtigungen Einhalt geschehen kann, indem durch ihre Vermittelung der wahre Sachverhalt zu Tage gefördert wird.
Was nun das germanische Museum selbst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Braun ziemlich klar gesagt, wogegen er sich verwahren will; weniger klar aber, welche Art von Anordnung er getroffen zu sehen wünscht, um das germanische Museum in eine andere Bahn hineinzulenken, denn so etwas scheint er doch im Schilde zu führen oder doch für wünschenswerth zu erachten, und zwischen den Zeilen seiner Ausführung mar nicht undeutlich zu lesen, daß er die bisherige Verwaltung nicht seines Vertrauens für vollkommen würdig erachtete.
In dieser Beziehung glaube ich chm nun entschien widersprechen zu müssen.
Seit langer Zeit kenne ich das germanische Museum, und so weit mein Urtheil trägt, kann ich nur sagen, daß Außerordentliches geleistet worden ist, ja, daß man sich darüber wundern muß, wie viel mit verhältnißmäßig so geringen Mitteln sowohl für das Bauwerk und besten Ausstattung, als für das Ansammeln und die Erhaltung nationaler, gefährdeter Denkmäler dort geschehen ist.
Ich bin gewärtig, daß specielle Thatsachen erwähnt werden, deren Abhülfe der Herr Abgeordnete Braun wünscht.
Ich kann ihm nur sagen, daß durch die Thätigkeit und Aufmerksamkeit der Verwaltung gar manches sehr schätzbare Kunstwerk nicht in's Ausland gewandert ist, namentlich nicht nach England und Sitzung am 14.
Mai 1872. bin bereit, dem Herrn Abgeordneten privatim Einzelnes in dieser Hinsicht mitzutheilen, was jedenfalls ausgewandert wäre, wenn nicht die Verwaltung des Museums mit ein wachsames Auge gehabt hätte.
Im klebrigen kann ich mich nur demjenigen anschließen, was soeben der Herr Abgeordnete Löwe ausgeführt hat.
Ich gebe zu, daß es den konstitutionellen Gewohnheiten nicht entspricht, ohne Weiteres eine angesetzte Budget Ausgabesumme für dm laufenden Jahrgang zu erhöhen; allein auf der anderen Seite ist hier wirklich Gefahr im Verzüge; schon die eine Thatsache, welche von dieser (der rechten) Seite angeführt worden ist, beweist das hinlänglich.
Die Sammlung von Rudolf Weigel, die auch ich bei ihm kennen gelernt habe, scheint mir im höchsten Grade schätzbar zu sein; sie erscheint mir so zu sagen unentbehrlich für ein germanisches Mufeum.
Wenn aber diese Anstalt nicht in die Lage gesetzt wird, sie rasch zu erwerben, so bin ich überzeugt, daß sie bald über den Kanal wandert; das aber dürfte indeß doch wohl Keinem, der für deutsche Geschichte und deutsche Kunst ein Herz hat, gleichgültig sein.
Demnach glaube ich, daß man doch auch einmal ausnahmsweise, namentlich wenn kein Widerspruch von Seiten des Bundestisches erfolgt, für die Erhöhung einer solchen Position, also für den von dem ersten Herrn Redner gestellten und bereits vyn Vielen unterstützten Antrag, eintreten könnte und sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Der Herr Abgeordnete Löwe hat Ihnen bereits ausgeführt, daß im Norddeutschen Reichstage, als er auf meinen Antrag hin die erste dauernde Subvention für das germanische Museum zu Nürnberg bewilligte, diejenigen konstitutionellen Bedenken nicht obwalteten, welche wir heute leider erhoben sehen.
Ich hoffe aber, daß die Herren noch davon zurückstehen werden.
Es sind schon gewichtige Gründe dafür ausgesprochen worden, weshalb dem Museum eine« erhöhte Zuwendung wohl sehr nothwendig ist.
Ich möchte nur noch auf eins ausmerkfam machen: wie denken sich die Herren, welche diese Bewilligung nur aus ein Jahr aussprechen wollen, daß ein so großartiges Institut wie das germanische Museum, bestehen soll, wenn es so wechselnde Zuschüsse alle Jahre erhält, daß es von einem Jahre zum anderen nicht gesicherte Einnahmen hat.
Es wird das sehr tief von der Direktion empfunden, und es ist an mich das Verlangen gestellt, den Antrag zu bringen, daß der Reichstag ein für alle Male ein Kapital, welches sich auf 150 oder 200 Tausend Thaler normiren würde, bewillige, damit das Museum überhaupt einmal auf eigenen sicheren Füßen stehe und einen geordneten Verwaltungsetat, ein ordentliches Budget einführen könne.
Wenn Sie, meine Herren, auf ein Jahr oder vielleicht als künftig wegfallend eine solche Bewilligung aussprechen wollen, so schädigen Sie die Verwaltung vielleicht mehr, als Sie ihr nützen, gewiß bereiten Sie ihr Verlegenheiten, und ich bitte Sie darum, gehen Sie ab von den konstitutionellen Bedenken und stimmen Sie mit uns.
Wir werden uns, wenn auch mit schwerem Herzen, doch entschließen, auf ein oder zwei Jahre hinaus zu bewilligen, um wenigstens etwas zu erreichen.
Ich hoffe aber.
Sie werden Ihre Bewilligung als eine dauernde ausfprechen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun (Gera): Da der Herr Abgeordnete Reichensperger mich ausführlich apostrophirt und interpellirt hat, so halte ich mich verpflichtet, ihm kurz zu antworten.
Ich bin weit entfernt, die Leistungen des germanischen Museums und namentlich die seiner jetzigen Verwaltung zu verkennen.
Ich kenne das Institut, ich kenne die Samm« Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 11.
Mai 1872.
349 lungen, aber es ist doch ein wohl berechtigter Wunsch, wenn der Reichstag in dem Augenblicke, wo er eine große Summe verwilligt, wo er sich anschickt, in Gemeinschaft mit der Reichsregierung diese Summe zu verdoppeln, auch verlangt, daß ihm die nöthige Auskunft über die Organisation dieses Instituts, über die Grundsätze der Verwaltung, über das Programm für die nächste Zukunft rc.
gegeben werden.
Wir verlangen das ja bei unserer Marine; da haben wir ja endlose Debatten über den Gründungsplan, warum sollen wir das nicht bei dem germanischen Museum verlangen
(Heiterkeit.)
Ist alles so außerordentlich schön in Ordnung, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger uns versichert, so werden wir darob sehr vergnügt sein und uns nicht weiter über die Sache echauffiren, finden wir aber Fehler, so wird es unsere Pflicht sein, in Gemeinschaft mit der Neichsregierung das Nothwendige zu thun, um sie zu verbessern.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordner Freiherr von Hoverbeck: Zch bin dem Herrn Abgeordneten von Benda dankbar, daß er den Standpunkt dargelegt hat, der, wie ich glaube, auf verschiedenen Seiten des Hauses Widerhall finden wird.
Zch gebe zu, daß Fälle vorkommen können, wo die Initiative des Hauses ergriffen wird, und selbst beim Schweigen der verbündeten Regierungen, welches mir in diesem Augenblick wirklich verhängnißvoll zu sein scheint, auch zum praktischen Resultat gebracht werden kann; aber das muß immer ein Ausnahmefall sein und ganz besonders tief motivirt werden.
Zch glaube, es ist deswegen immer schon ein großer Uebelstand, wenn dergleichen Anträge auf Erhöhung einer Summe aus dem Hause überhaupt eingebracht und von ihm angenommen werden, weil das Haus dann häufig in die Lage versetzt wird, ohne gründliche Kenntniß der Sache zu beschließen.
Werden dergleichen Anträge im Etat von Seiten der verbündeten Regierungen gebracht, so erwarten wir eine gründliche Motivirung der Sache durch eine Denkschrift, oder wenigstens doch durch eine längere Bemerkung im Etat; hier soll aber aus einzelnen Reden von Abgeordneten, von denen der Eine dies, der Andere ziemlich das Gegentheil sagt, trotzdem sie in dem Endresultate zusammenstimmen, hier soll darauf hin eine Ausgabe begründet werden!
Meine Herren, so lange die Verhältnisse des Reiches derartig sind, daß so schwere Steuern erhoben werden, wie die Salzsteuer, hätten wir, meiner Meinung nach, alle Ursache, sparsam zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von mancher Seite darauf hingewiesen wird, daß ein unausbleiblicher Schade geschehen würde, wenn nicht für dieses Zahr die Bewilligung erfolge, so würde das höchstens eine Bewilligung im Extraordinarium, aber keinesfalls im ordentlichen Etat, die für immer gegeben würde, begründen.
Dazu sind mir die Motivirungen nicht hinreichend kräftig und aus dem Grunde werde ich mich in meinem Votum dem Herrn Abgeordneten von Benda anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, wir haben das Glück, ein geeinigtes Deutschland zu haben, wir sind heute auch wieder ein Reichsparlament, Süd- und Norddeutschland ist vereinigt, und nicht ein Rumpfparlament wie gestern.
(Heiterkeit.)
Darum meine Herren, glaube ich, haben wir auch die Pflicht, für die kulturhistorischen deutschen Interessen etwas zu thun, und darum bin ich dem Antrage sehr hold.
Die konstitutionellen Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Benda uns entwickelt hat, bestehen aber allerdings.
Meine Herren, wenn wir so in den Etat hineingreifen, dann erreichen wir, daß er nicht mehr stimmt, daß Ausgaben und Einnahmen nicht mehr harmoniren, und das ist auf jede Weise zu vermeiden.
Zch möchte nun den Herren Antragstellern anheimgeben, ob sie nicht ihren Antrag dahin modisiciren wollen, daß die Bewilligung erst für 1874 eintritt, und daß sie einen Zusatzantrag beifügen: 1 es möge für dieses Zahr eine extraordinäre Summe bewilligt werden und etwa hinreichend, um die beregte Sammlung in Leipzig anzukaufen.
Dann würde es Sache der verbündeten Regierungen seien, zu erwägen, ob diesen Anträgen stattgegeben werden könne nach Maßgabe des Staats-Haushaltsetats.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Weil der Herr Abgeordnete Reichensperger sich aus das Verhalten der Reichsregierung beruft, so will ich nur anführen, daß meiner Ueberzeugung nach ihr Verhalten gerade das Entgegengesetzte bedeutet, was er annimmt.
Es ist mir ein Fall erinnerlich, in welchem in einem ähnlichen Falle eine solche Mehrbewilligung eingetreten ist, aber nur aus dem Grunde, weil damals die Regierung sofort und ausdrücklich erklärte, daß sie die Mittel besitze, diese erhöhte Forderung zu decken, und daß sie bereit sei, sie zu acceptiren.
Das ist heute nicht geschehen.
Wenn die Regierung schweigt, so lehnt sie ab.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, es war zwar nicht meine Absicht, in dieser Frage das Wort zu ergreifen, indessen muß ich doch nach den letzten Worten des Herrn Vorredners mein Schweigen brechen, um nicht aus diesem Schweigen Folgerungen ziehen zu lassen, die faktisch nicht berechtigt sein würden.
Als in dem Etat für das laufende Zahr zum ersten Male eine Bewilligung für das germanische Museum von Reichswegen erfolgte und damit die Bewilligung, die früher von dem Norddeutschen Bunde ausgesprochen war, um einige tausend Thaler erhöht wurde, da wurde bei der Berathung dieser Position im Bundesrathe von Seiten der königlich bayerischen Regierung das gewiß sehr berechtigte lebhafte Interesse an diesem Institute kundgegeben und dasjenige, was damals bewilligt wurde, zwar als dankenswerther Beitrag bezeichnet, indessen doch nicht gerade anerkannt, daß damit Alles geschehen sei, was wohl geschehen könnte.
Der Bundesrath hat bei Aufstellung des Etats für das Zahr 1873 keine Veranlassung gehabt, seinerseits in eine erneute Erörterung der Frage einzutreten, weil sie von keiner Seite angeregt worden ist, und ich muß insbesondere konstatiren, daß wenigstens dem Reichskanzleramte die von mehreren der Herren Vorredner hervorgehobene Eventualität des Ankaufs einer werthvollen Sammlung daß dieser Umstand dem Reichskanzleramte vollständig unbekannt geblieben ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr, Löwe.
Zch will den Antrag einbringen, die 8000 Thaler im Extraordinarium zu bewilligen.
350 Sitzung am 14.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
21.
Präsident: Ich bitte, mir den Antrag schriftlich zu überreichen.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zch wollte nur einfach eine Berichtigung eintreten lassen.
Der Herr Präsident hat vorhin, wenn ich recht vernommen habe, geäußert, es sei dieser Antrag aus Bewilligung eines Mehr von 8000 Thalern von den Kommissarien des Hauses gestellt worden.
Zch habe die Ehre gehabt, unter diesen Kommissarien zu sein, der Antrag ist von denselben nicht gestellt worden, und zwar wesentlich aus den von den Abgeordneten von Benda, Braun und Freiherr von Haverbeck erörterten Gründen, weil eben diese Forderung finanziell in keiner Weise substantiirt ist.
Präsident: Zch darf zur Abstimmung über die Position übergehen.
Der Antrag der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Fürst von Hohenlohe-Langenburg geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Die in Anlage l zum Etat, Titel 9 Nr.
2, ausgesetzte Unterstützung für das germanische Museum in Nürnberg von 8000 Thalern auf 16, 000 Thaler zu erhöhen.
Unter Vorbehalt einer eventuellen besonderen Abstimmung über den Antrag Dr. Löwe bei den extraordinären Ausgaben beginne ich mit diesem Antrage.
Wird er abgelehnt, so nehme ich die 8000 Thaler, die Hauptetat und Anlage vorschlagen, für bewilligt an.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Fürst von HohenloheLangenburg die Unterstützung für das germanische Museum in Nürnberg für das Zahr 1873 von 8000 Thalern auf 16, 000 Thaler erhöhen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Zch bitte, diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Fürst von Hohenlohe-Langenburg ni ch t beistimmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau kann sich leider nicht einigen, wir müssen also namentlich abstimmen, (Unruhe) ein Schicksal, in das Sie sich ergeben müssen.
(Heiterkeit.)
Zch stelle die Frage noch einmal und bitte diejenigen Herren- die dem Antrage der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Fürst von Hohenlohe-Langenburg auf Erhöhung der Dotation für das germanische Museum von 8000 auf 16, 000 Thaler beistimmen, bei dem Namensaufruf mit Za, die das nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenseld.
Freiherr Carl von Aretin.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Gras Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boehme (Annaberg).
Borowski.
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büsing!
(Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu!
Carolath.
Chevalier, von Diest.
Dietze.
Freiherr von!
Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Düng.
1!
Eckard.
Dr. Edel.
Dr. Elben.
Evelt.
Fischer (Augsburg).
1!
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Dr. Friedenthal.
1!
Dr. von Frisch.
Dr. Gerstner.
von Grand-Ry.
Graven-1!
horst.
Dr. Grimm.
Grosmann (Stadt Köln).
Grosmann!
(Kreis Köln).
Günther (Deutsch-Crone).
Haanen.
Dr. Hasen-j clever.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Herz.
I von Hoermann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst
von Hohenlohe-Langenburg.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
1 Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Kehler, von Keudell.
Kiefer.
Kirsner.
Kottmüller.
Dr. Krebs, 1 (Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
1 von Lottner.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
1, Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militsch.
1!
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Metz.
s Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Dr. Mohl.
Dr. 1 Moufang.
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
1!
Dr. Notier.
Obermayer.
Oetker.
Paravicini.
Pelzer.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß: Graf Preysing.
Probst.
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Römer (Hildesheim), l Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Rosenberger, Russell.
1!
von Schaper.
Schels.
Schön.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schulz (Baden).
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Gras von Seinsheim-Grünbach.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Stumm.
1 Freiherr von Thimus.
1 Dr.
Thomas.
Tritscheller.
Dr. Völk.
Graf von Walderdorff.
von Watzdorff.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Windthorst (Meppen), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Albrecht.
Dr. Baldämus.
Dr. Banks.
Becker (Olden- bürg), von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
Dr. BluM.
Bode.
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
Dr. 1'Braun (Gera).
Dr. von Bunfen.
von Buffe, von Cottcnet.
von Cranach.
Decker, von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eggert, 1 Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Freylag.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Goppelt.
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hebting- von Hennig.
Heydenreich.
Hoelder.
Dr. Hosfmann.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Zordan.
Känngießer.
von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler.
Klotz (Berlin), s Knapp.
Koch.
Dr. Kraetzig.
Lasker.
Lender, Lentz.

Dr. Lieber.
Lingens.
Martin.
Dr. Meyer (Thorn).
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.

Pogge (Strelitz.)
Prince-Smith.
Dr. Rcyfcher.
Richter, j Graf von Rittberg.
von Rochau.
Rösten.
Dr. Rudolphi.
Dr. (Schleiden.
Schmidt (Settin), (Schmidt (Zweibrücken).
Schulze, Seiz.
Dr. Simson.
1 Sombart.
1 Stavenhagen.
Strecke, Dr. Techow.
Dr. Thanisch.
Thiel.
Dr, von Treitschke, Uhden.
Valentin.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw Reitzenstein, von Weher.
Dr. Websky.
1 Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin).
Winter (Wiesbaden).
Woetfel.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Bebel.
Dr. Biedermann, von Bismarck Briest.
Crämer.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Fernow.
von ForckeNbeck.
Freiherr von Hagke.
Hirschberg.
von Keßler (Württemberg), von Kirch- mann.
Dr. Köchty.
von KoMMerstaedt.
Dr. Lorentzbn.
Graf!
von Luxburg.
Müller (Württemberg).
Graf von Oppersdorfs.

Dr. Proich.
Gras Renard.
Dr. von Rönne.
Freiherr Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
351 von Roggenbach.
von Savigny.
Schmid (Württemberg).
Dr. Schüttinger.
Seydewitz.
von Simpson- Georgenburg, von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani, von Swaine.
Dr. Tellkamps.
von Unruh (Magdeburg).
Wagner (Dillingen).
Entschuldigt sind: Dr. Barth, von Schöning.
Präsident: Von 243 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, haben 135 mit Ja und 108 mit Nein geantwortet.
Der Antrag der Abgeordneten Graf von Frankenberg und Fürst von Hohenlohe-Langenburg ist angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe erledigt.
Ich frage, ob das Wort zu den Nummern 3, 4 oder 5 des Titel 9 verlangt wird, konstatire, daß die Summe, die das Haus bei diesem Titel bewilligt hat, 160, 400 Thaler beträgt und rufe nun Titel 10 auf, Nr.
1.
Nr.
2.
Titel 11, Nr.
1, a—— Titel 12.
Auch die bei diesen Titeln ausgeworfenen Summen sind für die fortlaufenden Ausgaben bewilligt.
Folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: „Kosten der Betheiligung des Deutschen Reiches an der Wiener Weltausstellung ''und „Zur Vervollständigung der technischen Einrichtungen innerhalb des Gebäudes der Normal-Eichungskommission.
Zu letzterer hat der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren!
Wir finden, hier einen besonderen Titel: Zur Vervollständigung der technischen Einrichtung des Gebäudes der NormalEichungskommission.
Es ist eine bestimmte Motivirung, was für Ergänzungen das sein sollen, nicht gegeben worden; ich wünsche aber noch jedenfalls, daß von Seiten des Bundestisches die Erklärung gegeben werde, daß es wirklich neue Beschaffungen sind und daß nicht etwa eine Vermehrung des Baufonds für den Bau selber es ist, die sich hier unter diesem Namen verstecken könnte.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis.
Die letztere Frage, ob diese Position eine Vermehrung des Baufonds bilde, kann ich ganz entschieden verneinen.
Die Herren werden leicht einsetzen, daß, wenn ein eignes Gebäude für eine technische Behörde hergestellt wird, diese Behörde für eine Einrichtung sorgen muß, welche wesentlich eine andere und erweiterte ist als bisher, wo dieselbe nur miethweise untergebracht war.
Die Normaleichungskommission hat sehr feine Beobachtungen zu machen, und grade der Umstand, daß ein Gebäude hergestellt ist, welches gegen Erschütterungen gesichert ist, rechtfertigt die Anwendung von verfeinerten Instrumenten und Apparaten, zu deren Anschaffung bisher keine Veranlassung vorlag.
Präsident: Wenn weiter das Wort zu diesen beiden Nummern des Titel I. der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben nicht verlangt wird, so erkläre ich auch diese Summen für bewilligt.
Wir kommen zu Kapitel 6 der Einnahmen nach Anleitung der Anlage XIII.
Nr.
1 und 7 a. Ich frage, ob dazu eine Bemerkung zu machen ist, widrigenfalls ich diese beiden Einnahmepositionen 1 und a der Nachweisung in XIII.
für genehmigt erkläre.
Es folgt das zweite Kapitel der Ausgaben im Ordinarium, Bundesrath, wofür überhaupt keine Summe ausgeworfen ist, darauf das dritte Kapitel, Reichstag, nach Anleitung der von dem Gesammtvorstande des Reichstags vorgelegten Anlage II.
die ich nun auch nach Titeln und Nummern aufrufe, indem ich die Titel für bewilligt erklären werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird und kein Widerspruch erfolgt.
Also Anlage II.
Abschnitt I., für das Büreau, Nr.
1 —2—3—4—5—6.
Es werden keine Erinnerungen zu diesen Positionen erhoben.
Zu Nr.
7 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Vorstandes darauf hinlenken, neben Anlage einer Bibliothek und eines Bibliothekkatalogs auch die Anlage eines Generalrepertoriums über die Reichstagsverhandlungen und das Verhandlungsmaterial sich angelegen sein zu lassen.
Die Uebersichten, die bis jetzt angelegt sind, betreffen immer nur die einzelnen Sessionen.
Nun hat der Reichstag eine fünfjährige Thätigkeit hinter sich, und für diejenigen Mitglieder, die nicht von Ansang an Mitglieder des Hauses gewesen sind und denen also das Gedächtniß nicht zu Hilfe kommt, wird es oft nicht leicht, in dem umfangreichen Material sich zurecht zu finden.
Je länger es hinausgeschoben wird, ein solches Generalrepertorium anzulegen, um so schwieriger wird die Arbeit.
Im preußischen Abgeordnetenhause, das bereits eine 22jährige Thätigkeit hinter sich hat, wird der Mangel eines Generalrepertoriums besonders lebhaft empfunden.
Meines Erachtens würde ein solches Generalrepertorium auch den Zweck haben, bei den Etatsberathungen für jeden einzelnen Titel nachzuweisen, was irgendwie früher über den betreffenden Titel gesagt oder geschrieben worden ist.
Präsident: Ich möchte mich versichern, daß ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe.
Er will die Jahre, 1867, 1868, 1869 und 1870 mit in das Generalrepertorium hineinziehen, 1 (Zustimmung des Abgeordneten Richter.)
obschon dieser Reichstag doch erst vom Jahre 1871 ab geht.
(Abgeordneter Richter: allerdings!)
Will sich noch Jemand über diese Frage äußern
Ich kann nur für meinen Theil zusagen, daß ich mich mit der Frage sofort eingehend beschäftigen werde.
Ich komme nun auf Nr.
8, 9 und 10, und erkläre die 10, 300 Thaler, welche bei diesem Titel 1 gefordert sind, für bewilligt.
Titel 2, Nr.
1, 2, 3, 4.
Auch hier ist die Bewilligung der bei dem Titel geforderten Summen erfolgt.
Titel 3.
Desgleichen.
—Titel 5.
Nr.
1, 2, —3, 4, —, 5, 6 und 7.
Titel 6.
Titel 7.
Titel 8.
Titel 9.
Das Haus hat die bei diesen Titeln geforderten Beträge für das Jahr 1873 bewilligt.
Abschnitt II.
Stenographie.
Titel 1.
Titel 2.
Nr.
1 und 2 nebst der dazu gefügten Anmerkung wegen der Abendsitzungen.
Auch hier ist die Bewilligung der im Titel geforderten Summe erfolgt.
Abschnitt III.
Nr.
1, 2, 3, 4, —5.
7850 Thaler sind bewilligt.
Zu der Bemerkung, welche unter Abschnitt II.
steht, muß ich mir erlauben, eine durch Druckfehler herbeigeführte Auslassung noch zu rektificiren.
Es muß dort heißen: Es erhalten die Stenographen „und die Stenographengehülfen ''für jede Abendsitzung u. s. w. Abschnitt IV.
Nr.
1, 2, 3, 4.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Für die Begründung der Reichstagsbibliothek, zweite Rate.
352 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
Damit ist die Anlage II.
des Kapitel 3 der Ausgaben im Ordinario und Kapitel 2 in Extraordinario erledigt, und mir haben nur noch aus Anlage XIIII, Nr.
2, die Einnahmen laut Etat für das Büreau des Reichtages 322 Thaler zu besprechen.
Die Genehmigung auch dieser Position ist erfolgt.
Wir kommen, nun zu dem Kapitel 8 der Ausgaben im Ordinario und Kapitel 7 der Ausgaben im Extraordinario.
Sie beziehen sich auf den Rechnungshofs und maßgebend ist die Anlage nicht VII.
wie auf der Tagesordnung steht sondern VI.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Titelt.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zch wünschte nur einen Vorbehalt ausgesprochen zu wissen.
Was hier bewilligt wird, kann nur geschehen mit Rücksicht auf etwaige Abänderungen, welche das Gesetz über den Oberrechnungshof herbeiführen möchte.
Präsident: Zch rufe unter Anerkennung dieses Vorbehalts, die, wie ich annehme, von Seiten des Hauses erfolgt, die Nr.
I, 2, 3, 4, 5, 6, und 7 des Tit.
1 auf.
Zu Nr.
3 hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte denselben Vorbehalt besonders machen in Bezug aus die Gehalte der Räthe.
Zch bin der Meinung, daß den Mitgliedern des Rechnungshofes ein fester Gehaltsanspruch gegeben werden muß, fest sowohl gegenüber ihrem Präsidenten, als auch gegenüber dem Reichskanzler.
Zch behalte mir also, da doch noch anderweitige Aenderungen bei diesem Etat erfolgen müssen, die betreffenden Anträge bis zur dritten Lesung vor.
Präsident: Unter diesem Vorbehalte darf ich die bei Tit.
1 geforderten 88, 200 Thaler für bewilligt erklären.
Zch rufe also auf Tit.
2 Nr.
1, 2, 3, 4 und erkläre die bei dem Titel im Ganzen mit 2, 230 Thaler geforderte Summe für in zweiter Berathung bewilligt.
Tit.
3 Nr.
1, 2.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Es folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: der Dispositionsfonds zu den Ausgäben für Revision der Kriegskostenrechnung pro 1870 und 1871, gegen den auch keine Erinnerung erhoben wird, also daß wir zu dem Kapitel 6 der Einnahmen übergehen können, nach Anleitung der Anl.
XIII.
Nr.
b: Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für den Rechnungshof 8600 Thaler.
Es folgt das Reichs-Oberhandelsgerichte Kapitel 9 der Ausgaben im Ordinarium, nach Anleitung der Anlage VII.
Fortdauernde Ausgaben, Titel 1 Nr.
1 2 3 4 5.
Die 76, 300 Thaler, welche bei diesem Titel gefordert werden, sind bewilligt.
Titel 2 Nr.
1 2 3 4.
Die Summe des Titel 2 ist ebenmäßig bewilligt.
Titel 3 Nr.
1 und 2.
Die Forderung bei dem Titel 6200 Thaler hat ebenmäßig die Zustimmung des Hauses erhalten.
Von den Einnahmen gehören hierher nach Anleitung der Anlage XIII.
die Nr.
6 und 7 e.: Nr.
6.
Einnahmen bei dem Reichs-Oberhandelsgerichte 8790 Thaler, Nr.
e.
Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichs-Oberhandelsgericht 3300 Thaler, in Ansehung deren keine Bemerkung aus dem Hause erhoben wird.
Es folgt das Kapitel 10 der Ausgaben imExtraordinarium: Universität Strafiburg Seite 18 des Hauptetats, ebendaselbst in den „Erläuterungen ''motivirt.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, die Position von 500, 000 Thalern zum Besten der Universität Straßburg aus Reichsmitteln bietet zu mancherlei Erwägungen in finanzieller wie staatsrechtlicher Beziehung Anlaß, und die Kommissarien haben es deshalb auch nicht fehlen lassen, den Sachverhalt möglichst klar zu stellen.
Denn, wenn hier an uns das Ansinnen gestellt wird, aus ReichsmittelN für eine als eine Landesuniversität hingestellte Anstalt eine bedeutende Geldsumme zu bewilligen, so werden wir uns über das Verhältniß der Reichsfinanzen zu diesen Landesfinanzen überhaupt im Ganzen klar machen müssen, und wir werden festzustellen haben, ob wir durch eine solche Bewilligung hier nach der einen oder anderen Seite hin eine Präjudiz schaffen.
Wenn uns nämlich gesagt wird, daß die Landesmittel, wie es in den Erläuterungen des Etats auf Seite 19 heißt, nicht ausreichen zu den ersten Herrichtungskosten der Universität und aus diesem Grunde jetzt ein Zuschuß aus Reichsmitteln gefordert wird: so könnte daraus sehr leicht die Folgerung gezogen werden, daß wie hier das Reich für ein Deficit des Landesbudgets eintritt, gewissermaßen umgekehrt im entgegengesetzten Falle, wenn Ueberschüsse im Landesbudget vorhanden wären, diese in die Reichshauptkasse fließen müßten, so daß Elsaß-Lothringen eigentlich niemals zu Überschüssen kommen könnte, sondern Alles dasjenige, um was die Ausgaben von den Einnahmen überstiegen würden, in die Reichshauptkasse gelangen würde.
Zch habe meinestheils eine solche Auffassung nie getheilt und immer gewünscht, daß die Landesausgaben von Elsaß-Lothringen ebenso getrennte und ebenso besondere und eigenthümliche seien, wie die jedes anderen deutschen Einzelstaates, so daß also in dieser Beziehung das Eigenthum von Elsaß-Lothringen unantastbar wäre und daß, wenn das Reichsland, nach Abzug seiner Leistungen für das Reich, an Militär- und Matrikularbeiträgen, etwas übrig behält, das dem Lande zu gute kommt, es dafür entweder Landesmeliorationen machen kann, oder einen Steuererlaß innerhalb seines Landes und zum Besten seiner Landeseingesessenen eintreten lassen kann.
Zu meiner Beruhigung hat auch der Herr Bundeskommissar in dieser Beziehung in den Vorberathungen eine Erklärung abgegeben, er hat gesagt, ihm sei es unzweifelhaft, daß in Zukunft, wenn sich Ueberschüsse aus dem Budget von!
Elsaß-Lothringen ergeben sollten, diese nicht an das Reichs wie!
von einem tributären Staat etwa ab geliefert werden sollten, sondern Elsaß Lothringen eigenthümlich gehören sollten.
Zn dieser Beziehung, meine ich also, kann jetzt auch ein Aengstlicher,!
der die Rechte von Elsaß-Lothringen nach Möglichkeit wahren will, keinen Anstand nehmen, die Position zu bewilligen.
An-, ders liegt es aber vielleicht in Bezug auf die finanzielle Motivirung der Sache.
Zn dieser Beziehung ist uns allerdings versichert worden, der Etat von Elsaß-Lothringen, wie er jetzt zum ersten Male für das Jahr 1872 innerhalb des Reichskanzler-Amtes aufgestellt und, ich glaube, jetzt an den Bundesrath gelangt sei, balancire in den Einnahmen und Aus- gaben so vollkommen, daß ein Hergeben aus dem Landessonds jetzt zum Besten der Universität nicht möglich sei; wenn ich nicht irre, gab der Herr Kommissar die1Zahl1der Ausgaben und Einnahmen auf 37 Millionen Franken an.
Vor diesen Verhandlungen waren mir allerdings und vielleicht auch manchem andern Mitglieds in diesem Hause Gerüchte zu Ohren gekommen, daß die Verwaltungsüberschüsse aus Elsaß-Lothringen sehr bedeutende seien, und daß daher in dieser Beziehung eigentlich die Forderung an das Reich wegen der 500, 000 Thaler auf schwachen Füßen stehe.
1 Zch würde es daher wohl für wünschenswerth halten, wenn hier noch in öffentlicher Sitzung in feierlicher Weise uns die Erklärung würde, daß in der That, da diese Etats ja noch nicht veröffentlicht sind, das Verhältniß so sei, daß augenblicklich weder aus der laufenden Verwaltung noch aus der Restverwaltung für Elsaß-Lothringen derartige Ueberschüsse vorhanden, und daß demgemäß die Forderung an das Reich begründet sei.
—1: Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
353 Was die Begründung der Forderung an sich selbst betrifft, so glaube ich, werde ich kaum nöthig haben, diese zu motiviren.
Zn dieser Beziehung hat, wenigstens innerhalb der Kommissare, die Sache keinen Anstand gefunden, die Stiftung der Universität Straßburg ist ja auf eine Anregung von Seiten des Reichstags erfolgt, die Institute, die in den Erläuterungen als nothwendig motivirt werden, wie ein pathologisches Institut, Barackenbauten für die chirurgische Klinik, ein anatomisches Institut, ein chemisches und physikalisches Laboratorium, eine Sternwarte, ein botanischer Garten und noch mehrere andere Institute sind ja ein dringendes Erfordernd für die Ausstattung einer Universität, und sie sind in Straßburg nicht vorhanden.
Zn dieser Beziehung kann also wohl die Bedürfnißfrage nicht bemängelt werden, und wenn von Seiten der Regierung die anderen Bedenken, die ich mich hier vorzutragen für verpflichtet hielt, gelöst werden, dann glaube ich, wird auch der Reichstag dazu schreiten können, durch diese Bewilligung das Siegel auf die neubegründete Universität Straßburg zu drücken und jeden Mißklang aus den Erinnerungen hinwegzuwischen, welche sich vorhin in die Berathung aus Anlaß der sonst in jeder Beziehung ja so erfreulichen Stiftungsfeier in Straßburg gemischt haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die hier von Ihnen begehrte Summe einen geeigneten Anlaß darbiete, beiläufig eine Frage zur Erörterung und zur Entscheidung zu bringen, welche unzweifelhaft noch den Reichstag beschäftigen wird, aber erst dann beschäftigen wird, wenn sie in ihrem ganzen Umfange und in allen ihren Konsequenzen entwickelt und dargestellt werden kann, ich meine die Frage des finanziellen Verhältnisses zwischen Elsaß-Lothringen und dem Reich.
Ich möchte in dieser Beziehung zunächst bemerken, daß es, wie ich eben konstatirt habe, wohl auf einem Mißverständniß beruht, wenn der Herr Vorredner den Kommissarius, welcher der Gruppenverhandlung beigewohnt hat, dahin verstanden hat, als stehe der Grundsatz fest, daß Elsaß-Lothringen eine vollständig getrennte Finanzwirthschaft vom Reiche habe.
Zch will nichts weiter konstatiren, als daß nichts feststeht, ich will den Grundsatz weder bejahen noch verneinen, sondern hier nur wiederholen, daß heute noch nicht der Moment da ist, um ihn festzustellen.
Zn der Sache selbst, und was die hier vorliegende Post betrifft, so hat der Herr Vorredner seinerseits daran erinnert, daß der erste Gedanke zur Gründung der vor wenigen Tagen ins Leben getretenen Universität vom Reichstage ausgegangen ist, und daß der Reichstag damit ein Interesse für dieses Institut bekundet hat, welches die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung führte, daß der Reichstag, wenn es sich darum handelte, eine außerordentliche Ausgabe zur ersten Einrichtung dieser Universität zu bewilligen, dem Interesse, welches er im vorigen Zahr ausgesprochen hat, auch durch eine solche Bewilligung Nachdruck geben würde.
Die Finanzlage von Elsaß-Lothringen ist die, daß aus der Verwaltung des Zahres 1872 absolut nichts für diese extraordinären Zwecke zu entnehmen sein würde; die Verwaltung vom Zahre 1871 hat Ueberschüsse geliefert, welche zum Theil für den hier in Rede stehenden Zweck verwendet werden sollen, wie das in den Erläuterungen angeführt ist, und welche zum Theil für andere ganz unabweislich dringende Bedürfnisse des Landes reservirt werden müssen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Position das Wort.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich erkläre die 500, 000 Thaler, die als Beitrag zu den Kosten der Einrichtung wissenschaftlicher Institute an der Universität zu Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Straßburg, Kapitel 10 der außerordentlichen Ausgaben gefordert werden, für in zweiter Berathung bewilligt.
Wir gehen zu der zw eiten Grupp e, d. h. dem Etat für das Auswärtige Amt nach Anleitung der Anlage III.
über.
Das Wort hat zur Einleitung der betreffenden Diskussion der Herr Bundeskommissarius, Geheimer Legationsrath von Bülow.
Bundeskommissarius Geheimer Legationsrath von Bülow: Meine Herren!
Während der Etat für das Zahr 1872, welcher zuletzt Ihrer Berathung unterlag, gegen denjenigen des Vorjahres mehrere durchgreifende formelle Aenderungen aufzuweisen hatte, ist der Zhnen heute vorliegende Etat, was seinen äußeren Bau betrifft, unverändert geblieben.
Nur eine formelle Modifikation findet sich sich in demselben vor, die durch eine vorjährige Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt veranlaßt ist.
Der gedachte Herr Abgeordnete machte nämlich darauf aufmerksam, daß im Etat zwei Titel enthalten seien, die nach ihrer Ueberschrift ungefähr, dasselbe besagten und sich daher rechtlich nicht wohl scheiden ließen: der Titel 13 „Vermischte Ausgaben ''und der Titel 23 „Sonstige Ausgaben ''.
Der zuerst gedachte Titel bildet das Extraordinarium der Gesandtschaften und Konsulate, aus welchem alle bei diesen Behörden vorkommenden Ausgaben bestritten werden, die sich anderweit nicht unterbringen lassen; Titel 23 ist das Extraordinarium des auswärtigen Amts.
Es empfahl sich, diese den beiden Titeln beiwohnende Bestimmung durch einen entsprechenden Zusatz auch äußerlich in die Erscheinung treten zu lassen, und zugleich zur Vermeidung jeglichen Zweifels namentlich auf Seiten der obersten Rechnungsbehörde, die Ausgaben möglichst genau zu specificiren, welche daraus zu leisten sind.
Dies ist geschehen.
Zn Titel 23 ist außerdem eine Scheidung in zwei Unterabtheilungen vorgenommen worden, je nachdem die extraordinären Ausgaben wiederkehrende oder einmalige sind.
Zch darf der Hoffnung.
Ausdruck geben, daß durch die angedeuteten Modifikationen der Etat an Klarheit und Durchsichtigkeit gewonnen hat, und möchte schließlich nur noch erwähnen, daß die seither aus Titel 23 geleisteten Ausgaben für die Konservirung des vormals reichskammergerichtlichen Archivs in Wetzlar, entsprechend einem von dem Herrn Abgeordneten Richter bei der vorjährigen Diskussion erhobenen, und als durchgreifend anzuerkennenden Monitum, vom nächsten Zahre ab auf den Etat des Reichs-Kanzleramtes werden übernommen werden.
So viel über die formelle Seite des Etats.
Die materiellen Aenderungen in demselben, auf die ich nunmehr übergehe, sind im Ganzen nicht erheblich und in den gedruckten Motiven meist sehr eingehend erläutert.
Zur Vermeidung von Wiederholungen darf ich mich daher auf dis Besprechung einiger weniger Punkte beschränken.
Die Errichtung einer Buchhalterstelle bei der Legationskasse im Titel 1 ist ein dringendes Bedürfniß.
Es gehen zur Zeit bereits mehr als 4 Millionen Thaler durch die Kassenbücher, und gerade bei einer Kassenverwaltung empfiehlt es sich am wenigsten, das Beamtenpersonal allzu spärlich zu bemessen oder die Mehrzahl der Geschäfte durch Diätarien wahrnehmen zu lassen.
Zn Titel 6 sind nur die Ministerresidenturen in Columbien und in Japan.
Der zuletzt gedachte Posten war bisher Generalkonsulat, oder richtiger: das Generalkonsulat ist zugleich mit dem diplomatischen Attributen einer MinisterResidentur bekleidet worden.
Die Kosten dieser Neuerung, die sich bereits früher bei einigen Missionen in Süd- und MittelAmerika bewährt hat, sind sehr unbedeutend, und werden durch die Vortheile reichlich ausgewogen, welche der Wirksamkeit unserer (dortigen Vertreter durch die Verbesserung ihrer amtlichen uno socialen Stellung erwachsen.
Erhöhungen der Repräsentationskosten sind zum Etat gebracht für die Gesandten in Athen und Kopenhagen und für Ü Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
354 den Botschafter in Wien.
Erstere beiden Posten gehören zu denjenigen, die trotz des längst obwaltenden Bedürfnisses seither nicht erhöht worden sind, und in Wien ist, nach den darüber vorliegenden statistischen Notizen, die Zunahme der Theuerung aller Lebensbedürfnisse in neuerer Zeit eine sehr beträchtliche gewesen; beträchtlicher noch als in Berlin, und das will bekanntlich viel sagen.
Daß trotz dieser Gehaltserhöhungen die gedachten Missionen noch immer bei Weitem schlechter dotirt bleiben, als die der anderen Großmächte, und selbst kleinerer Staaten an den betreffenden Orten, ergibt die dem Etat angehängte vergleichende Uebersicht.
Es ist dies eben leider eine Lage, in der sich, wie ich schon im vorigen Jahre zu erwähnen die Ehre hatte, mehr oder minder alle unsere Missionen befinden, und die verbündeten Regierungen betrachten es daher als ein im Interesse der Würde des Reiches anzustrebendes Ziel diesem Uebelstande nach und nach ein Ende zu machen.
Sie rechnen dabei nach wie vor auf die Unterstützung des Hohen Hauses.
Auch die Legations-Sekretaire sind unauskömmlich besoldet, und es sind daher zunächst für die ersten Sekretaire bei den vier Botschaften Gehaltserhöhungen zum Etat gebracht.
Sie werden anerkennen wollen, meine Herren, daß es ein unerwünschter Zustand ist, dessen Beseitigung anzustreben bleibt, wenn, wie es jetzt der Fall, die Annahme von Aspiranten für den diplomatischen Dienst von dem Nachweise eines beträchtlichen Privatvermögens abhängig gemacht werden muß.
Die bei der vorjährigen Diskussion berührte Frage wegen der Gesandtschastsprediger ist inzwischen, der damals ertheilten Zusage gemäß, eingehend erörtert und das Ergebniß in einer Denkschrift niedergelegt worden, die sich in Ihren Händen befindet.
Sie werden daraus entnommen haben, daß und weshalb diese Predigerstellen von der Reichsregierung für unentbehrlich gehalten werden; mit Ausnahme derjenigen in London,, die in die Kolonne „künftig wegfallend ''gesetzt worden ist.
Ueber die Errichtung neuer Konsulate in Pokohama, Sulina, Singapore, Foxhow, Christiania, Tiflis, Odessa und Kowno verbreiten sich die gedruckten Erläuterungen zu Titel 8 so ausführlich, daß ich lediglich darauf Bezug nehmen kann.
Die Gründung neuer Berufskonsulate an Plätzen, wo das vaterländische Interesse dies erheischt, bleibt auch für die Zukunft das Streben der verbündeten Regierungen, in welchen sie sich mit der Volksvertretung eins wissen.
Sollte im Laufe des Jahres 1873 noch ein in Titel 8 nicht vorhergesehenes Bedürfniß dieser Art sich herausstellen, so würde der Dispositionsfonds zur Errichtung neuer Konsulate, dessen vorjährige Gründung sich als praktisch bewährt hat, die zur Befriedigung eines solchen Bedürfnisses erforderlichen Mittel gewähren.
Zu Titel 15: „28, 000 Thaler zur Bestreitung der amtlichen Ausgaben bei den unbesoldeten Konsulaten ''erlaube ich mir die Bemerkung, daß dieser Fonds vom Jahre 1874 ab eine hoffentlich nicht unbeträchtliche Herabminderung wird erfahren können, wenn nämlich der neue Gebührentarif für die Konsulate, welcher dem Hohen Hause voraussichtlich noch in dieser Session wird vorausgelegt werden können, ins Leben tritt.
Schon bei der vorjährigen Diskussion durfte ich darauf aufmersam machen, daß die beträgliche Höhe des Titel 15 lediglich durch die Niedrigkeit der Sätze des jetzt in Geltung stehenden provisorischen Gebühren-Tarifes veranlaßt ist.
Indem ich schließlich auf die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben übergehe, möchte ich mir noch zu der Denkschrift in Betreff der Erwerbung des Palastes Caffarelli in Rom eine zusätzliche Bemerkung gestatten.
Der gedachte Palast ist, seitdem die Denkschrift ausgearbeitet worden, einer Abschätzung durch Sachverständige unterzogen.
Diese Abschätzung schließt mft rund 390, 000 Thalern ab; einer Summe, die den im Etat ausgeworfenen Kaufpreis um 88, 000 Thaler übersteigt, wiewohl sie, nach der Aeußerung der Taxatoren, nur den sogenannten gemeinen Werth des Grundstückskomplexes xepräsentirt.
Von „gemeinen Werthe ''kann indessen bei einem Besitzthum wie dem Palast Caffarelli, kaum die Rede sein.
Die Anhöhe, auf welcher derselbe liegt, ist das Capitol —der Angelpunkt der alten Welt und die Läge von unvergleichlicher Schönheit.
Zieht man diese ideelle Bedeutung mit in Betracht, so stellt sich der Werth noch ungleich höher, und zwar, wie die Sachverständigen versichern, auch der eventuelle Verkaufswerth, denn auch für diesen fallen die Vorzüge nicht unbeträchtlich in die Waagschale, welche Geschichte und Lage einem Grundstücke grade in Rom verleihen.
Darüber also, daß der dem Reiche in Rechnung gestellte Kaufpreis ein außerordentlich mäßiger ist, darüber dürfte ein Zweifel nicht obwalten können.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
In Titel 6 der Ausgabe findet sich unter Nr.
20 eine Summe von 19, 350 Thaler für die Gesandtschaft beim päpstlichen Stuhle in Rom.
Unter den Kommissarien, welche diesen Etat ihrer Berathung unterzogen haben, wurde die Frage aufgeworfen, ob diese Summe zu bewilligen sei.
Ein Antrag auf Absetzung der Forderung ist Ihnen von den Kommissarien nicht gestellt; ich füge hinzu, daß formell ein solcher Antrag in der Gruppe selbst nicht gestellt worden ist.
Ueberwiegend machte sich die Ansicht geltend, daß es nicht die Aufgabe einer Kommission des Reichstages, auch kaum des Reichstages selbst sei, eine solche Forderung für eine einzelne Gesandtschaft abzusetzen, so lange diese Forderung seitens der Bundesregierung aufrecht erhalten wird.
Was meine persönliche Ansicht über diese Frage betrifft —und ich glaube mich da in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden nicht allein, sondern mit vielen Mitgliedern des Hauses zu befinden —, so würde ich den Wegfall dieser Position sehr gern mit Freuden begrüßen.
Zu dieser Auffassung bewegen mich nicht allein Vorgänge aus der neuesten Zeit.
Unleugbar ist es freilich, daß die Zurückweisung, welche das versöhnliche Entgegenkommen in der Ernennung eines Mitgliedes des Kardinalkollegiums selbst für den Gesandtenposten bei dem päpstlichen Stuhl dort geftmden hat, die Neigung, diesen Gesandtenposten seitens des Reichstages beizubehalten und zu dotiren, sehr wenig verstärkt haben wird.
Die Art, wie diese Ernennung, ein solches Entgegenkommen zurückgewiesen ist, hat ja etwas verletzendes, nicht allein für die Bundesregierung, nicht allein für den Leiter unserer auswärtigen Politik, nein, über ihn hinaus wendet sich diese Zurückweisung, diese Verletzung selbst gegen das Oberhaupt des Deutschen Reiches.
(Widerspruch im Centrum, sehr wahr, sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren!
(zum Centrum gewendet) Wenn Sie das nicht empfinden, (Nein, nein!
im Centrum) daß darin etwas verletzendes liegt, wenn ein Gesandter, der mit Genehmigung des Deutschen Kaisers beim päpstlichen Stuhle designirt ist, dort zurückgewiesen wird, so glaube ich, daß hier im Reichstage die große Mehrheit und ebenso das deutsche Volk dies empfinden wird.
(Zustimmung rechts und links.
Lebhafter Widerspruch im Centrum.
Abgeordneter Graf von Preysing: Es finden vorher vertrauliche Besprechungen statt!)
Präsident: Widerlegen Sie den Redner hernach, wenn Sie können, aber unterbrechen Sie ihn nicht!
Abgeordneter von Benningsen: Meine Herren, wie man sich von Seiten der verbündeten Regierungen und in der 355 Deutscher Reichstag.
21.
Leitung unserer Politik gegenüber einem solchen Verhaltendes päpstlichen Stuhles benehmen wird, das zu untersuchen ist zunächst nicht Sache des Reichstages, aber, wie gesagt, wenn nach solchen Vorgängen die Fortdauer der Gesandtschaft und die Bewilligung der Mittel für dieselbe hier auf eine große Bereitwilligkeit nicht rechnen kann, so sind es auch noch andere Gründe mehr principieller Art, ganz unabhängig von dem erwähnten Vorgänge, welche eine Gesandtschaft keineswegs als unbedenklich erscheinen lassen.
Meine Herren, der deutsche Gesandte wird künftig, nachdem das Königreich Italien von dem Kirchenstaat Besitz ergriffen hat, nicht mehr beglaubigt sein bei dem weltlichen Herrscher des Kirchenstaates, seine Beglaubigung wird er allein erhalten bei dem Oberhaupt der Römischen Kirche.
(Hört!
links.)
Meine Herren, bedenkt man nun Alles das, was in alter und neuester Zeit aus derartigen diplomatischen Stellungen, Verbindungen und Verhandlungen großer Reiche mit dem päpstlichen Stuhl erfolgt ist, berücksichtigt man die Folgen der Verträge und der Konkordate, die von einzelnen Ländern mit dem päpstlichen Stuhle abgeschlossen worden sind, Konkordate, welche sehr selten die Kämpfe und Zerwürfnisse zwischen Staat und Kirche erledigt, viel häufiger sie verstärkt und vergiftet haben, (Sehr wahr!
links) so wird man wenig sich berufen fühlen hier, nachdem bei einem weltlichen.
Herrscher in Rom dieser Gesandte nicht mehr beglaubigt werden soll, lediglich für diplomatische Beziehungen mit dem Oberhaupte einer Kirche einen solchen Posten fortbestehen zu lassen.
Meine Herren, Pflicht und Würde gebieten es den Regierungen der einzelnen deutschen Länder und nachdem die Aufgabe, für die Wohlfahrt des deutschen Volkes, für die Sicherung des auf deutschen Boden geltenden Rechtes zu sorgen, verfassungsgemäß dem Deutschen Reiche geworden ist— vielleicht in nicht zu ferner Zeit dem Deutschen Reiche, die Frage der Regulirung des Grenzgebietes zwischen Staat und Kirche, die Aufrechthaltung des Friedens zwischen den Konfessionen, den Schutz, der den einzelnen Staatsbürgern gewährt werden soll gegen Mißbräuche und Gewalt, von welcher Seite sie auch kommen mögen, selbstständig in die Hand zu nehmen, allein zu entscheiden und durch die Regierungen und Landesvertreter oder die Reichsregierung und den Reichstag nach sorgfältiger Prüfung und Erwägung aller Bedürfnisse auf staatlichem und kirchlichen Boden, diese Fragen selbstständig zu entscheiden.
Das wird, sich um so weniger künftig jede Regierung und namentlich 'die Reichsregierung, wenn sie ihrer Aufgabe und ihrer Stellung bewußt ist, nehmen lassen, nachdem man von Neuem in den letzten Zähren aus den entlegensten Winkeln des kanonischen Rechtes, aus den Forderungen der Päpste, die vor Jahrhunderten unter ganz anderen Verhältnissen gestellt wurden, die ungemessensten Ansprüche geltend gemacht hat seitens des päpstlichen Stuhles, seitens des Episkopates gegenüber den Regierungen, gegenüber der Verwaltung, der Verfassung und Gesetzgebung der einzelnen Staaten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Verhältnisse zu regeln, wird zwar zunächst nach den Kompetenzbestimmungen in der Verfassung des Reiches die Aufgabe der einzelnen Länder sein.
Nach dem von mir vorhin angezogenen Eingang der Reichsverfassung, auch nach dem Artikel 4 derselben fallen aber schon jetzt manche dieser Gebiete in die Kompetenz der deutschen Reichsgesetzgebung und deutschen Reichsverwaltung.
Soweit das noch nicht der Fall ist, kann die weitere Entwicklung sehr wohl dahin führen, daß die einzelnen Länder in Deutschland und deren Regierungen und Vertretungen dieser Aufgabe sich nicht vollständig gewachsen zeigen in ihrer Zsolirung, namentSitzung am 14.
Mai 1872. lich wenn es sich darum handelt, einen gleichmäßigen Zustand auf dem Boden des Deutschen Reiches herzustellen.
Wenn diese Verhältnisse so sind, so möchte ich sehr gern die Hand dazu bieten, jeden Argwohn und alles Mißtrauen zu beseitigen, welcher darin liegt, daß man in diesem unglücklichen Wege der Verhandlungen und Konkordate wieder einlenkt und dazu einen solchen diplomatischen Posten beim päpstlichen Stuhle benutzt von dieser oder jener Seite.
Wir wollen diesen Weg ein für allemal unsererseits zurückweisen.
Wir nehmen Recht und Pflicht in Anspruch, einfach auf dem Wege der Verfassung und Gesetzgebung diese Frage zu lösen und wenn, wie die letzten Jahre gezeigt haben, an den Leiter unserer Politik zU den schwierigen Aufgaben, die ihm gestellt waren, neuerdings die Regulirung solcher Verhältnisse, vielleicht die schwierigste Aufgabe von allen hinzugetreten ist, so wird er auch da gewiß auf das Vertrauen und die bereitwilligste Unterstützung des Reichstages rechnen können.
(Bravo!)
Diese Stellung, die wir zu solchen Fragen einnehmen müssen, welche, wie die vorliegende im Einzelnen und Ganzen nur von der Stelle ausreichend beurtheilt werden kann, wo die Fäden unserer gesammten auswärtigen Politik, wo alles das, was das Interesse Deutschlands bedeutet gegenüber den andern Mächten, den kirchlichen und staatlichen, zusammenläuft, bewog mich zur Zeit von der Einbringung eines Antrages auf Absetzung dieser Summe für den Gesandtenposten beim päpstlichen Stuhle abzusehen und abzuwarten, ob er jetzt oder künftig seitens der Bundesregierung selbst für überflüssig erklärt wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch begreife, daß bei dieser Budget-Position der Gedanke entstehen kann, daß die Kosten für diese Gesandtschaft nicht mehr erforderlich seien, weil es sich nicht mehr um einen Schutz deutscher Unterthanen in den betreffenden Landestheilen handelt.
Ich freue mich aber doch, daß ein Antrag auf Absetzung dieser Position nicht gestellt ist, denn er würde der Regierung unwillkommen gewesen sein.
Die Aufgaben einer Gesandtschaft bestehen ja einerseits im Schutze ihrer Landsleute, andererseits aber doch auch in der Vermittlung der politischen Beziehungen, in welchen die Reichsregierung zu dem Hofe, bei dem ein Gesandter akkreditirt ist, steht.
Nun giebt es keinen auswärtigen Souverain, der nach der bisherigen Lage unserer Gesetzgebung berufen wäre, so ausgedehnte, der Souveränität nahe kommende und durch keine konstitutionelle Verantwortlichkeit gedeckte Rechte, innerhalb des Deutschen Reiches vermöge unserer Gesetzgebung zu üben.
Es ist daher für das Deutsche Reich vonwesentlichemZntereffe, wiedasselbesich zudemOberhaupte der römischenKirchs, welches diese, für einen auswärtigenSouverain so ungewöhnlich umfangreiche Einflüsse bei uns ausübt, wie es sich auf diplomatischem Wege dazu stellt.
Ich glaube kaum, daß es einem Gesandten des Deutschen Reiches nach den jetzt in der katholischen Kirche maßgebenden Stimmungen gelingen würde, durch die geschickteste Diplomatie, durch Ueberredung von komminatorischeu Haltungen, wie sie zwischen zwei weltlichen Mächten vorkommen können, kann ja hier nicht die Rede sein, aber ich will sagen durch Ueberredung einen Einfluß auszuüben, der eine Modifikation der von Seiner Heiligkeit dem Papste zu den weltlichen Dingen principiell genommenen Stellung herbeizuführen im Stande sein würde.
Zch halte es nach den neuerdings ausgesprochenen und öffentlich promulgirten Dogmen der katholischen Kirche nicht für möglich, für eine weltliche Macht zu einem Konkordat zu gelangen, ohne daß diese weltliche Macht bis zu einem Grade und in einer Weise 541356 Deutscher Reichstag.
21. effacirt würde, die das Deutsche Reich wenigstens nicht annehmen kann.
(Sehr wahr!)
Seien Sie außer Sorge, nach Kanossa gehen wir nicht, weder körperlich noch geistig.
(Lebhaftes Bravo!)
Aber nichts destoweniger kann sich Niemand verhehlen, daß die Lage des Deutschen Reiches, ich habe hier nicht die Aufgabe, die Motive und die Schuld der einen oder der anderen Seite zu untersuchen, sondern nur die Aufgabe, eine Budgetposition zu vertheidigen, daß die Stimmung innerhalb des Deutschen Reiches auf dem Gebiete des konfessionellen Friedens eine getrübte ist.
Die Regierungen des Deutschen Reiches suchen emsig, suchen mit der ganzen Sorgfalt, die sie ihren katholischen wie ihren evangelischen Unterthanen schulden, nach den Mitteln, um in einer möglichst friedlichen, in einer die konfessionellen Verhältnisse des Reiches möglichst wenig erschütternden Weise aus diesem jetzigen Zustand in einen annehmlicheren zu gelangen.
Es wird dies ja schwerlich anders geschehen können, als auf dem Wege der Gesetzgebung und zwar auf dem Wege einer allgemeinen Reichsgesetzgebung, (Bravo!)
zu welcher die Regierungen genöthigt werden, die Beihülfe des Reichstags in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!
Hört!
Hört!)
Daß aber diese Gesetzgebung in einem für die Gewissensfreit durchaus schonenden Wege, in der zurückhaltendsten zartesten Weise vorgehen, daß dabei die Regierung bemüht sein muß, sorgfältig alle die unnöthigen Erschwerungen ihrer Aufgaben zu verhüten, die aus unrichtigen Berichterstattungen, aus dem Mangel an richtigen Formen hervorgehen können, daß werden Sie mir zugeben, daß die Regierungen bemüht sein müssen, die Richtigstellung unseres innern Friedens aus die für die konfessionellen Empfindungen, auch solche, die wir nicht theilen, schonendste Weise herbeizuführen, werden Sie mir zugeben.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß auf der einen Seite die römische Kurie jederzeit nach Möglichkeit gut unterrichtet sei über die Intentionen der deutschen Regierungen und besser unterrichtet sei, als man es bisher gewesen ist.
Ich halte für eine der hervorragendsten Ursachen der gegenwärtigen Trübungen auf konfessionellem Gebiete die unrichtige, entweder durch eigene Aufregung oder durch schlimmere Motive getrübte Darstellung über die Lage der Dinge in Deutschland und die Intentionen der deutschen Regierungen, die an Seine Heiligkeit den Papst gelangt sind.
Ich hatte gehofft, daß durch die Wahl eines Botschafters, der von beiden Seiten volles Vertrauen hatte, ein Mal in Bezug auf seine Wahrheitsliebe und Glaubwürdigkeit, dann in Bezug auf die Versöhnlichkeit seiner Gesinnungen und Haltung, daß die Wahl eines solchen Botschafters, wie sie Seine Majestät der Kaiser in der Person eines bekannten Kirchen-Fürsten getroffen hatte, in Rom willkommen sein werde, daß sie als ein Pfand unserer friedlichen entgegenkommenden Gesinnungen aufgefaßt, daß sie als eine Drücke der Verständigung benutzt werden würde, ich hatte gehofft, daß man darin die Versicherung erkennen würde, daß wir etwas Anderes, als das was ein Seiner Heiligkeit dem Papste auch durch die intimsten Beziehungen verbundener Kirchenfürst sagen, vortragen und ausdrücken könnte, nie von Seiner Heiligkeit dem Papste verlangen würden, daß die Formen immer diejenigen bleiben würden, in welchem ein Kirchenfürst dem anderen gegenüber sich bewegt, und daß alle unnöthigen Reibungen in einer Sache, die an sich schwierig g nug ist, Sitzung am 14.
Mai 1872. verhütet würden.
Man hat an diese Ernennung manche Bösürchtungen auf evangelischer und liberaler Seite geknüpft, die meines Erachtens in einer unrichtigen Würdigung der Stellung eines Gesandten oder Botschafters überhaupt bestehen.
Ein Gesandter ist wesentlich doch nur das Gefäß, welches durch die Instruktionen seines Souverains gefüllt, erst seinen vollen Werth bekommt.
Daß aber das Gefäß ein angenehmes, willkommenes sei, ein solches, welches nach seiner Beschaffenheit, wie man von alten Krystallen sagte, Gift oder Galle in sich nicht aufnehmen kann, ohne es sofort anzuzeigen, das ist allerdings wünschenswerth, in so delikaten Beziehungen, wie diese sind.
Das hatten wir gehofft zu erreichen.
Leider ist aus Gründen, die uns noch nicht dargelegt sind, diese Intention der kaiserlichen Regierung durch eine kurze Ablehnung von Seiten der päpstlichen Kurie verhindert worden, zur Ausführung zu gelangen.
Ich kann wohl sagen, daß ein solcher Fall nicht häufig vorkommt.
Es ist üblich, daß, wenn ein Souverain seine Wahl zu einem Gesandten, zu einem Botschafter getroffen hat, er dann aus Courtoisie an den Souverain, bei dem der Gesandte akkreditirt werden soll, die Frage richtet, ob dieser ihm psrsorm Kratu sei, es ist indeß ganz außerordentlich selten der Fall, daß diese Frage verneint wird, da es doch immer ein Rückgängigmachen einer einmal geschehenen Ernennung bedingt; denn was der Kaiser zu einer solchen Ernennung thun kann, thut er vorher, ehe er anfrägt.
Also er hat ernannt, wenn er anfragt, die verneinende Antwort ist also eine Forderung, das Geschehene zurückzunehmen, eine Erklärung: Du hast unrichtig gewählt.
Zch bin seit ziemlich zehn Jahren jetzt auswärtiger Minister, ich bin seit ein und zwanzig Jahren in den Geschäften der höheren Diplomatie und ich glaube, mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, es ist dies der einzige und erste Fall, den ich erlebt, (hört, hört!)
daß eine solche Frage verneinend beantwortet wird.
Zch habe öfter schon erlebt, daß Bedenken ausgesprochen sind gegen Gesandte, die bereits längere Zeit fungirt hatten, daß ein Hof in vertraulicher Weise den Wunsch ausgesprochen hat, daß ein Wechsel in der Person erfolgen möge; dann aber hatte dieser Hof eine mehrjährige Erfahrung im diplomatischen Verkehr mit dieser Person hinter sich, hatte die Ueberzeugung, daß diese Persönlichkeit zur Sicherung der pon dem Hofe gewünschten guten Beziehungen nicht geeignet sei, und äußert dann in der vertraulichsten Form, gewöhnlich in eigenhändigem Schreiben von Souverain zu Souverain mit Erläuterungen, warum dies geschehen und dennoch in einer sehr vorsichtigen Weise; es wird selten oder nie bestimmt gefordert.
Es sind ja in der neuesten Zeit einzelne, wenigstens ein recht flagrantes Beispiel vorgekommen, daß die Abberufung eines Gesandten gefordert wird, aber, wie gesagt, die Versagung eines neu zu ernennenden ist mir nicht erinnerlich, daß ich sie schon erlebt habe.
Mein Bedauern über diese Ablehnung ist ein außerordentlich lebhaftes; ich bin aber nicht berechtigt, dieses Bedauern in die Farbe einer Empfindlichkeit zu übersetzen, denn die Regierung schuldet unseren katholischen Mitbürgern, daß sie nicht müde werde, die Wege auszusuchen, aus denen die Regelung der Grenze zwischen der geistlichen und der weltlichen Gewalt, der wir im Interesse unseres inneren Friedens absolut bedürfen, in der schonendsten und konfessionell am wenigsten verstimmenden Weise gefunden werden könne.
Zch werde deshalb mich durch das Geschehene nicht entmuthigen lassen, sondern fortfahren, bei Seiner Majestät dem Kaiser dahin zu wirken, daß ein Vertreter des Reiches für Rom gefunden wird, welcher sich des Vertrauens beider Mächte, wenn nicht in gleichem Maße, doch in einem hinlänglichen Maße, für sein Geschäft erfreut.
Daß diese Aufgabe durch das Geschehene wesentlich erschwert ist, kann ich allerdings nicht verhehlen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
357 Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Ich bekenne durch den Vorgang, der uns hier beschäftigt, vollkommen überrascht zu sein, da ich entfernt nicht geglaubt habe, daß so weit gehende Diskussionen stattfinden sollen, wie sie durch den Abgeordneten von Benningsen angeregt worden sind.
Äls ich in das Haus trat, sagte mir ein hervorragendes Mitglied, es wird heute etwas Erhebliches vorkommen (Rufe: Lauter!)
ich werde so laut sprechen, wie ich kann; ich bin heiser und selbst da war mir es noch nicht klar, was das sein könnte.
Jetzt weiß ich es.
Die Diskussion, wie sie sich gestaltet, zerlegt sich in zwei Theile.
Der erste Theil beschäftigt sich mit einem neueren Vorgänge in den Beziehungen Deutschlands zum römischen Stuhl; der andere Theil bezieht sich auf das Verhältniß zum römischen Stuhl überhaupt, aus die Räthlichkeit, dort einen Gesandten zu haben oder nicht, auf die Zweckmäßigkeit, Konkordate zu schließen, auf die allgemeine Frage, wie die konfessionellen Verhältnisse in Deutschland zweckmäßig geregelt werden können.
Was den ersten Theil der Diskussion betrifft, so finde ich es ungewöhnlich, daß in einer großen Versammlung Angelegenheiten solcher Art behandelt werden, (Oho!
links.)
hören Sie mich zu Ende, meine Herren, und dann rufen Sie oho!
ohne daß der Versammlung die auf diese Angelegenheit bezüglichen Aktenstücke mitgetheilt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Alles, was hier heute über diesen Punkt verhandelt wird, kann sich nothwendig nur begründen auf die Auslassungen der Presse.
Wie unvollständig die sind und eine wie verschiedene Färbung den Thatsachen in der Presse gegeben wird, das zeigt die tägliche Erfahrung.
Die Presse ist jedenfalls nicht das reine Krystall, von welchem der Herr Reichskanzler sprach, durch welches man die Wahrheit vollständig und rein erfährt.
Wenn wir aber genöthigt sind, auf dieses ungewöhnliche Verfahren einzugehen, über eine Angelegenheit zu sprechen, worüber die Aktenstücke nicht mitgetheilt sind, deren inneren Zusammenhang wir nicht kennen meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns zu wiederholten Malen gesagt, es sei sehr schwer für auswärts Stehende, über Angelegenheiten der auswärtigen Politik zu sprechen, weil man den inneren Zusammenhang nicht kenne so muß ich aus die Sache, so gut es unter solchen Umständen eben gehen kann, mich einlassen.
Meinestheils bedaure ich aufrichtig, daß der fragliche Vorgang stattgefunden hat.
(Hört!
links.)
Wo aber die Schuld liegt, daß die Angelegenheit überhaupt vor sich gegangen, und namentlich, daß sie so vor sich gegangen, wie sie vor sich gegangen, wenn die Presse richtig berichtet hat, das ist so ohne Weiteres nicht zu entscheiden.
Dazu würde aber eine genaue Einsicht der Akten, dazu.
würde vor Allem das Gehör der andern Seite nothwendig sein.
In Rom aber hat man bis jetzt noch keine Gelegenheit gehabt, die Auslassungen zu erörtern, welche in der hiesigen Presse und namentlich auch in der offiziösen, freilich in der allerverschiedensten Färbung Vorgekommen sind.
Deshalb muß ich mich darüber, wem die Schuld des Vorgangs zur Last fällt, des Urtheils heute noch begeben, da ich nicht gewohnt bin, in derartigen wichtigen Angelegenheiten voreilig abzusprechen, wie dies Andere anscheinend thun zu können glauben.
(Gelächter links.)
Ich will aber auf einige Thatsachen aufmerksam machen.
Die Stellung des Kardinals, welcher hier ernannt worden ist, nach dem, was wir heute hier gehört haben, gehört zu den intimsten des römischen Stuhls, der Kardinal gehörte zu den Hausprälaten, er war verpflichtet, dem Papste zu jeder Zeit in seinen Bedrängnissen Beistand zu leisten.
(Hört, Hört!)
Ich zweifle nicht einen Augenblick, daß es Seiner Eminenz auch niemals an dem gutenWillen in dieser Beziehung gefehlt hat, aber es bleibt doch zu erklären, wie es gekommen, daß, nachdem am 20.
September 1870 die Italiener in Rom eingerückt waren guo inoäo st guldus ouxil'üs, das wird sich demnächst noch etwas klarer stellen, wenn erst die Enthüllungen in Deutschland (Gelächter links) beginnen, der Herr Kardinal bereits um 11 Uhr am 22.
September mit dem ersten Zuge, der nach.
Deutschland fuhr, abreiste, ohne daß man bisher erfahren hat, daß irgend welcher Auftrag des heiligen Vaters ihn nach Deutschland geschickt hätte.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Zweitens ist es eine fernere Thatsache, daß Seine Eminenz seit einer Zeit in Deutschland weilt, (Hört!)
ohne daß man erfährt, welche Geschäfte ihn hier fesseln.
(Gelächter links.)
Ich bin nicht zweifelhaft, daß alle diese Thatsachen sich auf das Beste werden erklären lassen.
Vorläufig aber sind es solche, welche mir dunkel sind und die ich aufgeklärt haben müßte, wenn ich vollständig den Vorgang beurtheilen sollte, mit dem wir uns hier beschäftigen.
Dann, meine Herren, ist uns in einem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine kurze Skizze über den Vorgang gegeben, wie er sich geschichtlich entwickelt hat.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist zwar nicht offiziell offiziös will sie zu Zeiten auch nicht sein ich nehme aber vorläufig wegen der angehängten Aktenstücke an, daß dieser Artikel aus kundiger Wissenschaft hervorgegangen ist.
Dieser Artikel läßt in der ganzen Sache einen ganz dunklen Punkt.
Es wird darin gesagt, daß der Herr von Derenthall am 25.
April den Auftrag erhalten habe, dem Kardinal Antonelli über die hier bestehenden Absichten Mittheilung zu machen, daß beigefügt sei, es würde Seine Eminenz nach Rom kommen und dort sich erkundigen, ob die Annahme eines solchens Postens von seiner Seite dem heiligen Vater genehm sein werde.
Wir Haben nicht erfahren, daß Seine Eminenz nach Rom gegangen, vielmehr ist am 1.
Mai der Herr von Derenthall mit einem kurzen, sehr kurzen Schreiben gekommen, worin er gefragt hat, wie es zugehe, daß noch keine Antwort da sei das ist nicht der Wortlaut, wohl aber der Sinn in diplomatisch schöner Form daraus hat der Kardinal Antonelli am 2.
Mai erwidert, er habe aus den Mittheilungen entnommen gehabt, daß der Kardinal von Hohenlohe kommen werde, und daß 358 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872. dann das Nöthige werde abgemacht werden können.
Wiederum der Sinn, die Worte habe ich nicht vor mir, weil ich nicht vorbereitet bin auf diese Sache.
(Anhaltendes Gelächter auf der Linken und Rechten.
Zischen im Centrum.)
Za, meine Herren, ich weiß nicht, warum Sie lachen.
(Erneutes Gelächter.)
Die Sache ist so.
Ich habe diese Diskussion heute nicht, wohl aber morgen erwartet, und dann hätte ich die Aktenstücke bei mir gehabt.
(Gelächter auf der Linken und Rechten.)
Genug, es ist gar nicht aufgeklärt, wie es gekommen, daß der Kardinal nicht, wie es in Aussicht gestellt war, selbst gekommen ist, um über dasjenige, was ihm angetragen worden, Bericht zu erstatten und die Befehle seines Dienstherrn einzuholen.
Meine Herren, ich glaube meinestheils, daß es Sache des Kardinals gewesen wäre, nicht ohne Weiteres ein solches Amt zu acceptiren, daß es vielmehr seine Pflicht gewesen wäre, vor der Acception seinen Dienstherrn um die Erlaubniß zur Annahme zu befragen.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, der Papst ist der Dienstherr des Kardinals!
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Unzweifelhaft!
Er hat von ihm den Titel, er hat ihm geschworen und festen Gehorsam geschworen; er bezieht aus der päpstlichen Kasse sein Gehalt.
Wenn das nicht das Dienstverhältniß in der besten Form ist, dann weiß ich es nicht!
Wenn aber der Beamte eines Staates gefragt wird, ob er von einem anderen Staate eine solche Situation annehmen wolle, dann ist es natürlich und in der Ordnung, daß der Beamte zunächst und vor der Annahme seinen Herrn fragt.
Was würden wir urtheilen, wenn der Papst den GeneralAdjutanten Seiner Majestät zu seinem Nuntius ernennen wollte
(Einige Stimmen: Annehmen!
Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es ist derselbe Fall, nur umgekehrt, der vorliegende Fall ist nur noch prägnanter; denn ein Kardinal ist noch ganz etwas Anderes, wie ein General-Adjutant!
(Heiterkeit.)
Sollte man in dem supponirten Falle glauben, daß der General-Adjutant eine solche Ernennung acceptiren könnte, ohne bei Seiner Majestät vorher angefragt zu haben
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Meine Herren, ich bekenne Zhnen, daß ein Mann, der bei der Annahme eines solchen Amts so wenig seine Stellung versteht, mir in Beziehung auf die delikate und schwierige Aufgabe, die er übernehmen wollte, einigermaßen bedenklich erscheint.
(Sehr richtig!
im Centrum und Heiterkeit.)
Sodann, meine Herren, ist gesagt worden, es sei der von hier ernannte Gesandte zurückgewiesen das sei etwas Ungewöhnliches.
Das ist nicht richtig.
Es ist der von hier ernannte Gesandte nicht zurückgewiesen, sondern nach dem Schreiben, welches in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''steht, heißt es, daß der Papst einem Kardinal seinem ihm untergebenen Diener nicht gestatten könne, die fragliche Situation anzunehmen.
Das ist etwas durchaus Anderes.
Und wenn vom Herrn Reichskanzler behauptet ist, in langjähriger Dienstzeit sei dies der erste Fall, so muß ich erwidern, es ist!
nach der abgegebenen Versicherung gewiß der erste Fall, aber k es ist auch das erste Mal, daß man den Versuch macht, den Diener eines fremden Herrn zu seinem Diener zu machen.
(Sehr richtig!
und sehr gut!
im Centrum.)
Meine Herren, endlich ist es, soweit ich diplomatische Verhandlungen und Beziehungen kenne, immer Gebrauch gewesen, daß man derartige Dinge sehr vertraulich behandelt, daß namentlich über beabsichtigte Ernennungen solcher Art und über Anfragen darüber nichts in die Oeffentlichkeit dringt, bis man sich vergewissert hat, daß kein Dementi erfolgen werde.
Was ist hier geschehen
Es ist beinahe möchte ich behaupten, vor dem 25.
April schon lange über diese Sache officiell und officiös gesprochen, ja, hier im Reichstage ist die Sache bereits durch den Abgeordneten Richter zur Sprache gebracht.
Der Herr Reichskanzler hat uns bei der!
Berathung des Reichsbeamtengesetzes gesagt, mit welcher Strenge man bei der Behandlung auswärtiger Geschäfte auf die Diskretion der Beamten rechnen und daß unnachsichtlich das Geheimhalten vorgeschrieben werden müsse.
Der Herr Reichskanzler hat darin ganz unzweifelhaft Recht, aber ich frage, wenn man bei dieser festgeordneten, disciplinirten Verschwiegenheit des Auswärtigen Amts doch die Sache erfährt, wie ist das zugegangen
(Heiterkeit.)
Sind Pflichtwidrigkeiten der Beamten vorgekommen, das kann ich nicht glauben.
Der Sachverhalt aber bleibt bestehen: es ist diese Sache nicht in vertraulich ruhigem Gange, sondern öffentlich gleichsam vor der ganzen Welt verhandelt, was das für Gründe gehabt haben mag, das kann natürlich nur derjenige beurtheilen, der die Fäden i voll und ganz in der Hand hat, und vielleicht der Herr von!
Bennigsen, der uns über den fraglichen Vorgang Mittheilung machte.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, das sind Thatsachen, Be-!
merkungen, Erwägungen, die ich keineswegs zu einem ab- schließenden Urtheil über die Schuld bei dem fraglichen Vor- gange führen will.
Es sind aber solche, die, wenn man zu j einem Urtheile über jene Schuld kommen will, festgesetzt und aufgeklärt werden müssen.
Darum wiederhole ich meinestheils: ich bedaure, was vorgekommen, aber ich urtheile zur!
Zeit nicht, wo die Schuld liegt, daß es vorgekommen, und daß es so vorgekommen, wie es vorgekommen ist.
—i Sehr dankbar aber habe ich anzuerkennen die freundliche!
Weise, in der der Herr Reichskanzler sich geäußert hat.
Der 'Herr Reichskanzler hat gesagt, daß die Reichsregierung fortfahren werde, daraus Bedacht zu nehmen, einen beiden Theilen genehmen Abgesandten nach Rom zu senden.
Er hat gesagt, daß dies geschehe, weil die Reichsregierung wie die Einzelregierungen nach Mitteln und Wegen suchen, um den Streitigkeiten, die in Deutschland leider bestehen, eine Ende zu machen.
Es wird die eine Erklärung wie die andere davon bin ich überzeugt in Deutschland freudig begrüßt werden, und ich wünsche nur, daß den von Sr. Durchlaucht geäußerten guten Intentionen nicht anderweite Hindernisse bereitet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen dagegen geglaubt hat, eine Vorlesung halten zu sollen über den Nutzen der Konkordate, so war dieselbe gewiß sehr interessant, neu war sie nicht.


(Sehr gut!
im Centrum, Abgeordneter von Hennig: Aber wahr!)
359 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
Auch nicht einmal wahr, Herr von Hennig; denn ich behaupte, daß Konventionen und Konkordate mit Rom, wenn sie ordentlich gehalten sind, immer recht gute Früchte getragen haben, namentlich die Verträge zwischen Preußen und dem heiligen Stuhl haben zum Heil Preußens wesentlich gedient.
(Sehr wahr!
im Centrum) deshalb glaube ich, daß man den Nutzen der Konkordate durchaus nicht so unterschätzen sollte.
Man will inzwischen heute nichts davon wissen; man will, wie man sagt, sich auf sich selbst stellen.
Es ist ein außerordentlich selbstgefälliges und wohlklingendes Wort: 1 „sich auf sich selbst stellen.
Ja, meine Herren, man kann sich auf sich selbst stellen, wenn man absolut in seinem alleinigen Rechtsgebiete bleibt.
Die Verhältnisse aber, die hier zu ordnen sind, sind nun einmal gemischter Natur, und es ist nicht möglich, sie voll befriedigend zu ordnen, wenn nicht beide Theile, die interessirt sind, sich verständigen.
In diesem Verständniß hat immer der Segen bemht, und in diesem Verständniß ist namentlich Preußen groß geworden.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wollen Sie dieses Verständniß beseitigen, sich auf sich selbst stellen, so können Sie das ja versuchen, aber gelingen wird es nicht.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Verhältnisse gedeihlich geordnet werden sollen, es nur geschehen kann unter Mitwirkung des päpstlichen Stuhls.
(Oh!
oh!)
Za, meine Herren, ich weiß sehr gut, daß Sie das nicht wollen, aber die Ereignisse und die Thatsachen sind mächtiger als Sie, und ich bin sogar überzeugt, daß der Herr Reichskanzler seine Worte nicht dahin hat verstanden wissen wollen, daß ein absolutes Jgnoriren des päpstlichen Stuhls bei der von ihm angekündigten Ordnung möglich sei.
Am ersten, am meisten, aber immer doch noch nicht voll ignorirt werden bei solcher Ordnung könnte vielleicht der römische Stuhl, wenn man sich in Deutschland entschließen wollte, sich aus das amerikanisch-kirchenpolitische Recht zu stellen.
(Widerspruch im Hause.)
Meine Herren, ich weiß sehr genau, daß Sie die Freiheit hier ganz anders verstehen wie in Nordamerika, wie überhaupt im angelsächsischen Stamme.
Sie verstehen die Freiheit so, daß man den Staat mit allen möglichen Rechten ausstattet, daß man dann strebt, an die Staatsgewalt zu kommen, alsdann aber alle übrigen, die anderer Meinung sind, in der Macht der Staatsgewalt zerquetscht.
Das ist Ihre Ansicht von der Freiheit.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
In England ist es anders und in Amerika auch.
Ich meinestheils habe gar kein Bedenken, heute zu wiederholen, was ich schon oft gesagt habe.
Ich bin vollständig bereit, mich voll und ganz aus das amerikanisch-kirchenpolitische Recht zu stellen, vorausgesetzt, daß auch die evangelische Kirche genau so gestellt wird.
Dies würde durchaus nothwendig sein, und die Schwierigkeit, das Verhältniß zwischen Staat und Kirche zu lösen, liegt nicht sowohl in der katholischen Kirche und ihren Verhältnissen, diese Schwierigkeit liegt vielmehr darin, daß die evangelischen Kirchen so eng und fest mit den Staatsverhältnissen verwachsen sind, und daß die Lösung dieses Bandes kaum möglich ist, ohne die evangelische Kirche schwer, tief, vielleicht tödtlich zu treffen.
(Oh!
oh!
links.
Sehr richtig!
im Centrum.)
Nun, meine Herren, mir ist der Widerspruch, wenn er begründet ist, sehr angenehm, und ich wiederhole, die Loslösung auch der evangelischen Kirche ist die Vorbedingung einer richtigen Stellung der Kirche nach amerikanischem System.
Ich habe diese Exkursionen übrigens nur gemacht, weil sie durch den Abgeordneten von Benningsen veranlaßt worden sind.
Dann ist gesagt worden von dem Herrn von Bennigsen, daß die Ordnung des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat geschehen möge in den Einzelstaaten zunächst, und erst dann, wenn man da nicht fertig werden könne, im Reiche.
Der Herr Reichskanzler seinerseits hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sofort den letzteren Weg bezeichnet.
Wenn wir zu einer guten Ordnung kommen, so kann es an sich einerlei sein, wo die Dinge gemacht werden; vorläufig aber mache ich aufmerksam darauf, daß ich nach der Bundes- und Rechtsverfassung das Reich zu der fraglichen Ordnung nicht kompetent erachte.
(Oh!
oh!)
Ja, ich weiß sehr wohl, daß wir schon sehr weit gekommen sind in Beziehung auf die Kompetenzfragen, wir wollen alles das, was uns angenehm und bequem ist, hier zurecht machen, besonders wenn wir zu Hause Schwierigkeiten damit haben.
Insofern z.
B. in Preußen das Herrenhaus irgend welche Schwierigkeit macht, sind meine Kollegen im Abgeordnetenhause in der Regel der Meinung, nun muß die Sache an das Reich gebracht werden.
Das ist eine sehr gefährliche Tendenz.
Es kann die Reichsverfassung nach meiner innigsten Ueberzeugung nur dann vollständig entwickelt werden, nur dann ihren Segen über Deutschland voll und ganz und, was wichtiger noch ist, dauernd verbreiten, wenn man die in der Verfassung für die Kompetenz gegebenen Linien genau festhält.
Als dis Reichsverfassung in ihrer Redaktion vorgelegt wurde, ist der Versuch gemacht von unserer Seite, das Verhältniß der Kirche zum Staat dort zum Ausdruck zu bringen (Aha!
links) in der Weise, wie die preußische Verfassung es gethan hat und wie in Preußen die Sache zum Segen und zum Frieden aller Theile bestanden hat.
(Wiederspruch) Ja, das Sie heute „nein ''sagen würden, das glaube ich, vor 1870 hätten Sie es nicht gesagt.
Damals hat man uns entgegnet, das ginge nicht, das wäre eine viel zu weite Ausdehnung der Kompetenz, das habe die allerfatalsten Rückschläge, namentlich auf dis süddeutschen Staaten, -die auf ganz anderem Boden ständen; in Süddeutschland sei die Freiheit so weit noch nicht gekommen und ich glaube, das ist wahr kurz der Gründe gegen unseren damaligen Antrag waren unendlich viel.
Heute mit einem Mal ist die Sache anders und das Reich ist kompetent, und es soll von Reichswegen die kirchliche Frage gelöset werden.
Ich wiederhole, ich halte das Reich nicht kompetent.
Was die Sache selbst betrifft, so erwarte ich in Ruhe die Vorschläge, und um so ruhiger, wenn sie in dem Sinne gemacht werden, wie der Herr Reichskanzler ihn bezeichnet hat, daß die gegebenen, bestehenden Verhältnisse, worunter ich auch das bestehende Recht zähle, schonend berücksichtigt werden sollen.
Was nun aber die hier zur Erörterung stehende BudgetPosition betrifft, so meine ich, daß nachdem was der Herr Reichskanzler zu deren Rechtfertigung gesagt hat, es in der That sehr überflüssig sein würde, darüber noch Bemerkungen zu machen.
Ich schließe mit dem Wunsche: daß wir diese Position bewilligen und daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen möge, den Weg zur Versöhnung Aller, zur Ordnung der kirchlichen 360 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
Angelegenheiten zu finden; —ich würde der sein, welcher am meisten sich darüber freuen wird, wenn jener Weg gesunden ist.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Redner ist über den Gegenstand, von dem es sich hier handelt, zu meiner Genugthuung, wie aus den letzten wenigen Worten seiner Rede hervorging, mit mir vollständig einverstanden.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so wünscht auch er die Beibehaltung der Gesandtschaft beim römischen Stuhle.
Ich könnte mich mit der Konstatirung dieses Einverständnisses begnügen, wenn nicht die Art, wie er dasselbe motivirt, mir zu einigen sachlichen Bemerkungen und Rektifikationen Anlaß gäbe.
Der Herr Redner hat in Beziehung auf die kürzlich von uns versuchte Ernennung eines Botschafters beim heiligen Stuhle seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der dazu designirte Kardinal nicht nach Rom gegangen sei, um sich die Antwort zu holen.
In der Sache waren indeß zwei Antworten zu geben: die eine an Se.
Majestät den Kaiser, der durch seine amtlichen Organe bei der römischen Kurie anfragt: „Zst euch das recht
die zweite an den Kardinal.
Wenn ich richtig berichtet bin, so ist die Antwort an den Herrn Kardinal, das Verbot der Annahme enthaltend, schon sehr viel früher als die Antwort an Se.
Majestät den Kaiser erfolgt.
Nachdem ich hiervon überzeugt war, schien es mir doch nöthig, daß Se.
Majestät der Kaiser an Seiner Seite auch eine Antwort erhalte, und in Folge dessen habe ich späterhin ich weiß nicht, ob fünf oder acht Tage nach der ersten Anfrage den Wunsch ausdrücken lassen, daß wir auch eine Antwort erhalten möchten.
Die haben wir bekommen.
Die Aktenstücke, die in den Zeitungen gedruckt sind, so viel ich den Abdruck habe sehen können, ich habe nicht nochmal gelesen, was ich kannte werden authentisch sein; den Artikel, mit dem sie verbrämt sind, kenne ich nicht.
Zch möchte auf die persönliche Kritik Sr. Eminenz des Kardinals, die der Herr Vorredner hier auf der Tribüne aussprach, nicht eingehen; nur auf das Wort „Dienstherr ''möchte ich doch mit einem Worte zurückkommen.
Der Herr Vorredner ist in der Geschichte gewiß bewandert, soweit sie die kirchlichen Verhältnisse berührt, (Heiterkeit.)
und da erlaube ich mir die Frage, wer der Dienstherr des Kardinals Richelieu, des Kardinals Mazarin war.
Beide Herren haben im Dienste ihres Souverains, des Königs von Frankreich, recht wesentliche Streitfragen, obwohl sie Kardinäle waren, mit dem römischen Stuhle zu erledigen und zu verfechten gehabt.
Also so ganz durchschlagend ist der Vergleich mit einem Generaladjutanten und dem Kardinal doch nicht, obschon ich, wenn es Seiner Heiligkeit gefiele, hier einen Generaladjutanten Seiner Majestät zum Nuntius zu ernennen, Seine Majestät unbedingt zureden würde, ihn zu acceptiren.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat es bemängelt, daß diese ganzen Verhandlungen früher in die Oeffentlichkeit gelangt wären, als mit der von mir beanspruchten dienstlichen Verschwiegenheit im auswärtigen Dienst verträglich wäre.
Zch kann nur aktenmäßig nachweisen, daß unsererseits keine Veröffentlichung früher stattgefunden hat, als bis ich von Rom das Telegramm von unserer dortigen Gesandtschaft amtlich erhielt: die päpstliche Kurie macht aus der Ablehnung kein Geheimniß und hat dem und dem fremden Gesandten unumwunden Mittheilung davon gemacht.
(Hört!
hört!)
Von dem Augenblick an war es überflüssig, das Geheimniß zu bewahren.
Zch glaube auch, daß es bis dahin der Presse gegenüber gewahrt ist.
Zch habe Zndicien, daß es Rom gegenüber schon vorher nicht gewahrt worden ist.
Wie es so früh ruchbar werden konnte, darüber hatte ich, als der Herr Vorredner diesen Punkt berührte, eine leise Hoffnung, er werde mir seinerseits Aufklärung geben, (Heiterkeit.)
wie dieses Dienstgeheimniß so früh hat kolportirt werden können.
Zch weiß nicht, ob die Sache etwa die Entwickelung nehmen kann, daß auf sein Zeugniß darüber dermaleinst zurückgegriffen werden wird.
Sollte es mir aber gelingen, die Quelle der Zndiscretion zu entdecken, so kann ich nach den mir mündlich zugekommenen Zndicien versichern, daß ich auf das Zeugniß des Herrn Vorredners vor Gericht provociren würde.
Der Herr Vorredner fragt: wie ist es zugegangen, daß das sofort bekannt geworden ist.
Za, dieselbe Frage gebe ich ihm zurück und bin überzeugt, er weiß mehr davon, als ich.
(Bewegung.)
Der Herr Vorredner hat in mehr als einer Beziehung meine Absichten, die ich vorher andeutete, und die ja nicht die der verbündeten Regierungen sind, sondern die ich nur als meine persönlichen bezeichnen kann da ich aber eine Persönlichkeit von Einfluß in diesen Sphären bin, so ist es immerhin von Interesse, bei dieser Diskussion meine Ansichten kundzugeben und den Nachweis zu liefern, in wie weit man sich etwa diametral entgegenarbeitet oder nicht.
Der Herr Vorredner hat die Hoffnung ausgesprochen, daß man durch Vertrag zu einer Regelung der bei uns streitigen Angelegenheiten gelangen werde, und hat auch, wenn ich ihn richtig verstanden habe, Andeutungen über das Bestehen von Verträgen gemacht, die ich nicht ganz begründet finden kann.
Es ist schon oft ein Streit gewesen, ob man bestimmten Einrichtungen einen vertragsmäßigen Charakter, oder nicht, beilegen kann.
Aber ich bin ein Feind aller Konjekturalpolitik und aller Prophezeiungen das wird sich ja finden nur das kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß wir, gegenüber den Ansprüchen, welche einzelne Unterthanen Seiner Majestät des Königs von Preußen geistlichen Standes, stellen, daß es Landesgesetze geben könne, die für sie nicht verbindlich seien, daß wir solchen Ansprüchen gegenüber die volle einheitliche Souverainetät mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln aufrecht erhalten werden.
(Bravo!)
und in dieser Richtung auch der vollen Unterstützung der großen Majorität beider Konfessionen sicher sind.
(Lebhaftes Bravo.)

Die Souveränetät kann nur eine einheitliche sein und muß es bleiben; die Souveränetät der Gesetzgebung!
und wer die Gesetze seines Landes als für ihn nicht verbindlich darstellt, stellt sich außerhalb der Gesetze und sagt sich los von dem Gesetz.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Ich habe dem Herrn Vorredner als Minister in dieser Beziehung weiter nichts zu sagen; als evangelischer Christ aber habe ich ihm noch zu sagen: wenn er glaubt, daß die Trennung der evangelischen Kirche vom Staate für die evanDeutscher Reichstag.
21. gelische Kirche tödtlich sei, so muß ich ihm, was ich seiner ganzen Haltung nach voraussehen konnte, entgegnen, daß ihm zu meinem Bedauern der wahre Begriff des Evangeliums noch nicht aufgegangen ist.
(Sehr gut!)
Päsident: Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß hier Fragen angeregt worden seien, ohne daß der Versammlung die Gelegenheit gegeben sei, sich aus Aktenstücken zu informiren.
Wenn ich in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden sein kann, so kann ich doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß dieses Bedauern den Herrn Abgeordneten Windthorst nicht abgehalten hat, ohne Kenntniß der Aktenstücke, die hier in Betracht kommen, Kritik über einen Kirchenfürsten in einer Weise zu üben, die ich in Ermangelung eines parlamentarischen Ausdruckes nicht näher bezeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat hervorgehoben, daß der Kardinal aus Rom zu einer Zeit abgereist sei, als der heilige Vater bedroht war.
Nun muß ich konstatiren, daß der Kardinal während der Belagerung Roms in Rom selbst war und erst nach der Einnahme von Rom abgereist ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ferner das Verbleiben des Kardinals in Deutschland einer Kritik unterworfen.
Ich glaube ihn dazu nicht berechtigt und kann darauf nur antworten, daß ohne Zweifel dem Kardinal in Rom nicht diejenige Wirksamkeit im gegenwärtigen Augenblicke zu Gebote gestanden hat, die seinen Fähigkeiten und seinen Wünschen entsprach.
(Oh!
Oh!
im Centrum.)
Die übrigen Punkte, welche der Herr Abgeordnete Windthorst angeführt hat, sind bereits von Seiten des Herrn Reichskanzlers genügend widerlegt worden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Löwe: Meine Herren!
In den Motiven, die der Herr Abgeordnete Windthorst angeführt hat für Beibehaltung des Botschafterpostens in Rom, ist er zu einer Konklusion gekommen, die ich durchaus nicht theilen kann, und zwar so wenig, daß ich voraussetze, daß alle diejenigen, die mit Aufmerksamkeit seiner Ausführung gefolgt sind, mit mir die Gefahr, die große Gefahr haben erkennen müssen, welche die Beibehaltung eines solchen diplomatischen Verkehrs zwischen dem Deutschen Reiche und dem Oberhaupte einer Kirche, das kein Oberhaupt eines Staates mehr ist, mit sich führt.
Schon im vorigen Jahre habe ich, wie ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst sagen muß, der erstaunt ist, daß bei dieser Gelegenheit diese Frage zur Sprache kommt, nur erlaubt, die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt und zwar ebenfalls bei der Etatsberathung zu richten.
Ich habe damals angedeutet, ich wolle, da die Verhältnisse noch neu seien, nicht weiter vorgehen, aber nach meiner Ueberzeugung müsse dieser Botschafterposten abgesetzt werden, da wir nicht zwei Gesandte an zwei verschiedenen Stellen in Rom akkreditirt dort haben können; seit der Zeit sind nun eine Reihe neuer Ereignisse hinzugetreten, die mich in dieser Ueberzeugung nur befestigt haben.
So sehr ich nun anerkenne, daß der Herr Reichskanzler alle Kraft aufbietet, um eine gute Verständigung mit der römischen Kurie herbeizuführen, so sehr ich es ganz besonders anerkenne, daß er in seinem Dafürhalten als außerordentliches Mittel noch das gewählt hat, einen katholischen Geistlichen, von dem er glaubte, daß er diese kirchlichen Verhältnisse am besten zu ordnen verstehen werde, für diese Gesandtschaft zu erVerhandlunge« des Deutsche« Reichstages.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
1 361 nennen, so muß ich doch gestehen, daß der ganze Hergang dieser Wahl selbst, die getroffen ist, und das, was darnach erfolgt, nur beweist, daß in dieser Form die Unterhandlungen, kirchliche Verhältnisse betreffend, nicht mitGlück deshalb geführt werden können, und daß im Interesse der Würde des Deutschen Reiches diese Art des Verkehrs am bestm ganz abgebrochen werde.
Ich bedauere außerordentlich, daß es nicht gelungen ist, eine Verständigung in den kirchlichen Dingen herbeizuführen, ich bedauere es um so mehr, als ich den großen Zwiespalt, den konfessionellen Hader, der in Deutschland existirt, tief beklage; aber ich kann nur wiederholen, daß das, was da geschehen ist, und diese Art der Zurückweisung, eben wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst motivirt hat, uns doch den Beweis liefert, daß es so nicht geht, denn, was geht aus den Motiven hervor
Der katholische Geistliche und besonders, wenn Sie den hochstehenden wählen, hat zwei Herren und weil er zwei Herren hat, darum, sagt der Herr Abgeordnete Windthorst, ist er nicht geeignet, den Einen von ihnen bei demAndern zu vertreten.
Nun, meine Herren, wenn wir das zugestehen müssen, dann wird doch die Situation ganz klar, die aus dieser Zurückweisung hervorgegangen ist.
Die Wahl eines Geistlichen, eines Kirchenfürsten gerade für kirchliche Verhandlungen war zu gut gemacht, man hatte, um mit einem französischen Sprüchworte zu sprechen, die Braut zu schön geschmückt, die man nach Rom schicken wollte, und eben deshalb wurde sie zurückgewiesen.
Hätte man einen trockenen Juristen geschickt, so würde man vielleicht gesagt haben, der steht auf einem ganz andern Standpunkte, der hat kein Verständniß, oder hätte man einen Generaladjudanten geschickt, so hätte man das noch mehr gesagt.
Heute sagt man dasselbe, nachdem ein Kirchenfürst gewählt ist, der ist wieder zu tief in die Sache eingeweiht.
Was man von einem Konkordate zu erwarten hat, haben wir, glaube ich, in Deutschland hinreichend gesehen.
Vor einem Konkordate des Reichs mit Rom habe ich keinen Augenblick Angst gehabt, ich habe nie gefürchtet, daß der Herr Reichskanzler für das Reich ein Konkordat schließen könne, denn wenn ich auch über die Kompetenz des Reichs durchaus nicht so denke, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, so liegen doch imReich die Verhältnisse, die ein Konkordat möglich machen, gar nicht vor.
Ich will dem Herrn Reichskanzler sagen, was man in liberalen Kreisen für Besorgnisse an diese Ernennung des Fürsten Hohenlohe zum Botschafter bei dem Papst geknüpft hat.
Das war die Befürchtung, daß sie uns die Nuntiatur hier eintragen könnte, nämlich, daß ein Nuntius als Antwort hierher geschickt werden würde.
Es mag ein Vorurtheil in liberalen Kreisen sein, aber man fürchtet, daß der Nuntius hier an dieser Stelle noch eine ganz andere Wirksamkeit ausüben würde, als die, sich mit den Räthen des Kaisers und des Königs in Verbindung zu setzen und die Meinungen seines Herrn diesen Räthen in der möglichst guten Form beizubringen.
Was nun die Konkordate betrifft, so haben wir in Preußen doch eine ganz besondere Erfahrung mit dem unsern gemacht.
Es ist wahr, die Bulle: äs suluts uniwaruru hat lange bestanden und der Friede ist dabei gewahrt, aber doch nur gerade so lange, als der Staat sich ganz gefügt hat, und der Ausübung der Priesterherrschast nicht entgegengetreten ist.
Als aber der Staat ein Mal den Versuch machte, die Rechte seiner Bürger zu schützen gegen die Uebergriffe der Priestergewalt, als der Staat bei der Frage über die gemischten Ehen diesen Versuch machte im Jahre 1837 dem kölnischen und posener Erzbischof gegenüber, da haben wir gesehen, daß der Friede auf der Stelle aufgehört hat.
Denn die Kirche will die Herrschaft unbedingt haben, nicht blos über die Gewissen der Einzelnen, sondern auch über die Handlungen der Staatsbürger, welche von entscheidender Bedeutung für die Familie und die Gesellschaft sind und für die sie blos mit den Staatsgesetzen in Uebereinstimmung sein sollten, um in Frieden im Staate leben zu können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst provocirt auf Amerika.
55 362 Deutscher Reichstag.
21.
Das ist leicht gesagt: 1 amerikanische Zustände, aber verstehen Sie recht, Zustände, d. h. das ganze Leben im Staat, der Gemeinde, Gesellschaft, nicht allein für die Kirche.
Schieben Sie erst den Staat soweit zurück aus seiner Stellung zur Kirche wie zur ganzen Gesellschaft, daß er nicht mehr die äußern Mittel hat, die Herrschaft auszuüben, daß er also auch keine Handhabe darbieten kann für eine ehrgeizige Herschsüchttge Priesterpartei, welche sich der äußeren Gewaltmittel des Staates im Interesse ihrer Herrschaft bedienen könnte, dann können Sie amerikanische Zustände einführen, die bei uns aber, wie der Staat organisirt ist, ganz unmöglich sind.
Wir haben unter der schrecklichen Alliance zwischen Staat und Kirche, zwischen Priester und Gensdarm in Deutschland so lange und so schwer in unserer Entwickelung gelitten, (Links: bravo, Rechts: oh!)
wir haben die schrecklichste Reaktion mit der äußersten Ungerechtigkeit in den einzelnen Maßregeln und mit den bösartigsten Tendenzen im Großen in ihrer unmittelbaren Folge erlebt, daß man uns doch nicht davon sprechen sollte, als ob die Kirche bei uns amerikanische Zustände annehmen könnte, bei uns, wo wir das Schwert des Absolutismus noch immer blinken sehen, (Bravo!
links.)
und wo wir sicher sind, daß die Kirche nichts anderes will, als dem Arm zu gebieten, welcher das Schwert führte, aber durchaus nicht die Gewalt an sich zu beseitigen.
Sie willüber denStaat mit seiner Macht verfügen, um Alles niederzuschlagen was sich ihr widersetzt, direkt und indirekt.
Deshalb habe ich vorläufig nichts dagegen, das Schwert der Staatsmächte, welches sie so lange gegen uns haben brauchen lassen, auch gegen sie gebrauchen zu lassen.
Zch habe nichts dagegen bis es uns gelungen ist, wenn Sie wollen, mit Zhrer Hülfe gelungen ist, das Recht in Deutschland für jeden Angehörigen des Reichs und auf allen Gebieten so sicher zu stellen, daß die Unterdrückung, sei es die durch den unmittelbaren Mißbrauch der Staatsgewalt, sei es die, welche eine wohl organisirte Kirchenmacht durch die Mittel des Staates üben kann, uns nicht mehr treffen kann.
Was nun diese Gesandtschaft betrifft, so glaube ich also, daß wir, um die Verhältnisse ganz klar zu stellen, um unser neues Reich durch Institutionen womöglich zu sichern gegen gefährliche Verwicklungen, denn die Zeiten können wechseln, den Grundsatz bestimmt müssen aussprechen nnd hier an dieser Stelle aussprechen in unserem Budget, daß wir diplomatische Verhandlungen nur von Staat zu Staat kennen und haben wollen, und daß wir, da der Papst jetzt kein Staatsrecht mehr hinter sich hat und wir das Königreich Italien anerkannt haben, wir keine Ursache mehr haben, einen Botschafterposten bei dem Papste zu erhalten.
Man sagt, ein solcher Schritt könnte Unruhe in die Gemüther werfen.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß die Beunruhigung von uns abhängt, daß wir sie schaffen mit einer Handlung, die wir vornehmen.
Diese Beunruhigung wird geschaffen aus den Kreisen selbst heraus, wenn sie ein Interesse an der Beunruhigung haben.
(Sehr richtig!)
Aber im Gegentheil, wir werden durch solche Klarstellung viele aufgeregte Gemüther bei uns beruhigen, und werden auch noch müssen Beruhigung gewähren, wenn wir eine solche klare Stellung einnehmen.
Wir werden eine Beruhigung schaffen in Italien, werden, wenn auch keine Beruhigung, doch Klarheit schaffen in den Gemüthern in Frankreich, ja, wir werden vor allen Dingen in dem nahe befreundeten Staate, dessen Stammess-Verwandtschaft wir nie vergessen dürfen, in Oesterreich, das Gefühl der Ruhe und Sicherheit Sitzung am 14.
Mai 1872. gerade bei denen erwecken, die uns mit heimlicher Sympathie auf unsern Wegen begleiten.
Darum sehe ich mich genöthigt, gegen diese Position, die den Botschasterposten in Rom beibehalten will, zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Zch werde den Antrag bei der betreffenden Position zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Graf Rittberg beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen, bitte ich sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, mir ist es nicht ergangen, wie dem Abgeordneten Windthorst, der überrascht war, daß aus Anlaß der in Frage stehenden Position eine Debatte entstehen könnte; ich war vielmehr auf eine solche gefaßt, und zwar um so mehr, als ja schon bei der vorigen Diskussion des vorliegenden Budgets von dieser (der linken Seite) her durch den Abgeordneten Herrn Löwe die Position angegriffen worden war; da hingegen war ich meinerseits überrascht durch den Ton, in welchem der Herr Abgeordnete von Bennigsen die Debatte eröffnet hat; diesen Ton ist man an ihm nicht gewöhnt; und es kam mir deshalb so vor, als ob er sich in einer Erregung, befände, die ein förmliches Programm zum Grund habe, ein Programm, von welchem er sich vielleicht selbst sagt, daß es doch seine sehr bedenklichen Seiten haben möge und daß die Gründe, welche ihn zur Bildung desselben veranlaßt habenmehr oder weniger unstichhaltig sind.
Dasjenige wenigstens, was Herr von Bennigsen in dieser Beziehung angeführt hat, scheint mir keine Veranlassung zu geben, irgend welchen Systemwechsel in Bezug auf die große Frage, die nun schon wieder einmal in das Haus geworfen worden ist, zu motiviren.
Der Herr Abgeordnete hat von den Konkordaten und deren unheilvollen Folgen gesprochen.
Soweit ich die Zeitgeschichte verfolgt habe, meine Herren, sind die Konkordate den „modernen ''Staaten kaum jemals unbequem gewesen; man hat sich ihrer sehr leicht zu entledigen gewußt so lange sie unangefochten blieben, hat innerer Friede bestanden, und ich glaube, daß die liberale Partei, deren Gedanken hier vorzugsweise, wie es scheint, in den Worten des Herrn Bennigsen ihren Ausdruck gefunden hat, wenn sie nur auf den Wegen fortgeht, welche sie bis jetzt gegangen ist, gegenüber dem römischen Stuhle und den Verträgen, die mit ihm-abgeschlossen worden sind ganz ruhig sein können; es wird für sie aus Konkordaten gewiß kein Nachtheil erwachsen, ja ich glaube sogar annehmen zu können, daß von Konkordaten überhaupt sobald keine Rede mehr sein wird.
Es ist dann noch darauf hingewiesen worden, daß die Klerisei oder die Träger der geistlichen Gewalt, wie wir neuerdings gesehen hätten, veraltete Gesetze aus allen Winkeln und entfernten Zeiten herbeigesucht hätten, um ihr Verhalten zu rechtfertigen.
Aber, meine Herren, geschieht das nicht alle Tage in England
Zst es denn etwas so Entsetzliches, wenn man sich bei uns zu Lande auch einmal auf ein altes Gesetz beruft
Es kann doch bei allem Eifer nicht wohl Alles so schnell modernisirt werden, daß man nicht nöthig hat, hie und da in die Archive oder in Bibliotheken zu gehen.
Aber wann beruft man sich auf 363 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
Mai 1872. solche Gesetze
Nur wenn man in einem althergebrachten Rechte angegriffen ist.
Soll man denn solche Waffen nicht einmal mehr zur Vertheidigung brauchen dürfen
Wahrscheinlich hat der Abgeordnete von Bennigsen auf neuerliche Exkommunikationen anspielen wollen.
Ach glaube, er wird mir das zugeben müssen.
Nun ja; zu diesem Zwecke hat man von vornherein durchaus nicht nöthig gehabt, in alte Archive zu steigen, sondern erst, nachdem der kirchlichen Behörde ein gesetzwidriges Verhalten Schuld gegeben worden war.
Am Uebrigen erachte ich freilich als etwas allgemein Gültiges, Selbstverständliches, daß jede selbstständige Genossenschaft diejenigen Mitglieder ausschließen darf, welche die Satzungen der Genossenschaft nicht anerkennen oder denselben nicht nachkommen wollen, so wie daß diese Ausschließung von demjenigen ausgeht, welcher die Autorität in der Genossenschaft repräsentirt.
Das geschieht auf allen Gebieten alle Tage, und ich sehe nicht ein, warum nun es plötzlich auf dem kirchlichen Gebiete etwas Ungeheuerliches sein soll.
Es ist das um so weniger ungeheuerlich oder auch nur anstößig, wie mir scheint, als die Ausgeschlossenen selbst sich ihrer Ausschließung zu rühmen pflegen.
Haben wir doch den Fall gehabt, daß eine solche Ausschließung in vertraulicher Weise den Ausgeschlossenen, um sie zu schonen, mitgetheilt worden ist, die letzteren es aber waren, welche diese Mittheilung sofort in die Zeitungen gebracht haben!
Ach glaubte, hier nicht inderFormvonAn-oderHindeutungensprechen zu sollen, sondern ganz klar und offen von Vorgängen, hinsichtlich welcher ich wirklich nicht begreife, wie man daran Anstoß nehmen kann, sofern man nicht Händel sucht.
Es ist dann weiter von allen Rednern, die bisher gesprochen haben, mit Ausnahme des Herrn Windthorst, der jedenfalls in dieser Beziehung nicht die Initiative ergriffen hat, davon gesprochen worden, daß die Stimmung auf dem konfessionellen Gebiete eine ungewöhnlich getrübte sei.
Diese Behauptung kann leider von unserer Seite nicht bestritten werden, und ich bin der Letzte, der sie bestreitet.
Zunächst möchte ich aber doch bemerken, daß nicht blos auf dem katholisch-kirchlichen Gebiete die Stimmung eine sehr getrübte ist, sondern auch auf dem Gebiete der evangelischen Kirche.
Das wird man uns Katholiken doch hoffentlich nicht auch noch zur Last schreiben wollen
Es scheint das fast auf eine Zeitkrankheit hinzudeuten, an der so ziemlich alle Welt laborirt und die deshalb kein Theil dem anderen zum Vorwurf machen sollte.
Eventuell aber, meine Herren, glaube ich aber auf die so oft schon erörterte und gewiß oft noch wiederkehrende Frage zurückkehren zu sollen: wer hat denn das Wasser getrübt
Morgen vielleicht schon wird uns wieder gesagt werden.
Diejenigen hätten das Wasser getrübt, welche die Vertheidigung der von gewissen Seiten her angegriffenen Jesuiten zu übernehmen sich gedrungen fühlten.
Freilich, meine Herren, in diesem Falle bleibt unsererseits nichts mehr zu sagen übrig.
Wenn jede Vertheidigung gegen einen Angriff, auch den unberechtigten, von Ahnen sofort als „Aggression ''bezeichnet wird, so müssen wir einfach die Mehrheit oder die Gewalt schalten lassen, wie es ihr beliebt.
Es hat mich nach dem Gesagten natürlich in nicht geringes Erstaunen gesetzt, den Herrn Abgeordneten Löwe soeben noch von den schrecklichen Gewaltthaten reden zu hören, welche die katholische Kirche gegen ihn oder seine Gesinnungsgenossen bislang geübt habe.
Ach muß ihm gestehen, ich habe mich in eine Traumwelt versetzt geglaubt; ich erinnere mich nicht, daß jemals in irgend einer Weise dem Herrn Abgeordneten und seinen Gesinnungsgenossen von der Kirche zu nahe getreten, daß ihnen auch nur ein Haar gekrümmt worden sei.
Nur ein einziges Beispiel möchte ich vernehmen; allgemeine Redensarten von Schwertern, welche die Kirche führe, und was dergleichen mehr war, sollte ich doch glauben, sind seit mehreren Jahrhunderten schon so obsolet geworden, daß man ihrer füglich nicht mehr in der höheren Gesellschaft, wenigstens nicht in der gegenwärtigen, sich bedienen kann.
Ach komme nun noch mit einigen Worten auf den eigentlichen Zielpunkt der Rede des Herrn Abgeordneten Löwe.
Der Herr Abgeordnete meint, die fragliche Position müsse gestrichen werden er meint gegen die Ansicht des Herrn Reichskanzlers— sie müsse gestrichen werden, weil nur von Staatsmacht zu Staatsmacht ein diplomatischer Verkehr stattzufinden habe.
Ich sollte indeß doch meinen, meine Herren, daß bis jetzt von Souverain zu Souverain verhandelt worden ist, nicht von Macht zu Macht.
Selbst die italienische Regierung hat nun aber den Papst bishero noch als Souverain anerkannt.
Gerade die liberalen Herren müßten aber doch auch, meines Erachtens, nicht blos die materielle Macht anerkennen, sondern auch die moralische Macht.
Daß sie letztere anerkennen, daß sie dieselbe, ich möchte fast sagen, sogar in überspannter Weise veranschlagen, das zeigt gerade ihr Verhalten in der Kirchenfrage.
Was fürchten Sie
eine moralische Macht ja, nur eine moralische Macht, im eminentesten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Ach erinnere den Herrn Abgeordneten Löwe an ein Vorkommniß, das ihm auch vielleicht bei seiner Lektüre einmal begegnet ist.
Als Napoleon I., so zu sagen auf der Spitze seiner Macht, sich auch mit dem Gedanken trug, der weltlichen Herrschaft des Papstes ein Ende zu machen, schickte er einen General nach Rom, und die Instruktion, die er ihm gab, lautete unter Anderm dahin: Du mußt mit dem Papste Verhandeln, als ob er 100, 000 Bajonnette hinter sich habe was damals 100, 000 Bajonette waren, das mag heut zu Tage wohl auf 500, 000 Bajonette sich schätzen lassen.
So hoch hat dieser Mann, bei welchem gewiß die materielle Gewalt in Ehren stand, und der sich ihrer wahrlich so gut wie Einer zu bedienen gewußt hat, noch die moralische Gewalt des Papstes angeschlagen, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Löwe der Ansicht sein wird, daß die moralische Macht des Papstes und sein Einfluß in der katholischen Welt ein geringerer geworden sei, als sie zur Zeit des erstm Napoleon waren.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, dann sollte ich glauben, verlohnt es sich doch einigermaßen, bei dem Papst noch einen Gesandten zu halten und aus der Reichskasse die geforderten 15, 000 Thaler darauf zu verwenden.
Es ist noch ein Hauptanklagepunkt aus den neuesten Vorgängen in Bezug auf die Betrauung Seiner Eminenz des Kardinals Hohenlohe nach Rom gegen den Papst erhoben worden.
An welchem Zusammenhange der Vorgang mit dem gegenwärtigen Budgetposten steht, vermag ich augenblicklich nicht zu ermessen.
Da er aber einmal zu meinem Bedauern zur Sprache gebracht worden ist, so erlaube ich mir auch meinerseits einige Bemerkungen darüber.
Ich werde das mit der größten Zurückhaltung thun: denn es ist ein sehr delikater Punkt, ein Punkt, der, wie schon der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst gesagt hat, nicht hier hätte angeregt werden sollen, bevor nicht die Aktenstücke vorgelegt waren und man so beide Theile vollständig gehört hätte, was bis jetzt noch nicht der Fall war.
Aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers geht hervor, daß auch er das Eigenthümliche der Doppelstellung des Herrn Kardinals nicht verkennt; es geht ferner daraus hervor, daß er den Fall ebenwohl für einen Ausnahmefall ansieht.
Nun aber scheint mir doch, daß angesichts der Situation, in welcher sich einerseits der Papst, anderseits der Kardinal gegenüber dem Papste und der Reichsregierung befindet, man mit der größten Umsicht und wie mir weiter scheinen will obgleich ich in die diplomatischen Gewohnheiten nicht eingeweiht bin zunächst in vertraulicher Art hätte vorgehen sollen.
Das nun aber ist nach allen Nachrichten und ich habe auch heute das Gegentheil nicht gehört nicht geschehen, auch Seitens des Herrn Fürsten von Hohenlohe, den wir vorher gehört haben, ist etwas Derartiges nicht behauptet worden.
Ach bin natürlich west entfernt, seine An55'364 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 1.
Mai 1872. gaben irgendwie zu bezweifeln, und ich würde ihm auch unbedingt glauben, wenn er weiter hier versichern wollte, daß der Kardinal mit Urlaub vom Papste Rom verlassen habe.
(Heiterkeit im Centrum.)
Bis jetzt hat er das noch nicht versichert.
Ist das aber nicht der Fall, so ist doch das Verhältniß, in welchem dieser hohe Kirchenfürst zum Papste ob man ihn als seinen Dienstherrn bezeichnen kann oder nicht, darüber will ich nicht streiten; ich muß gestehen, daß auch mich der Ausdruck ein wenig gestoßen hat ich sage, so ist doch das Verhältniß dieser hochgestellten Personen zu einander ein derartiges, daß mit der größten Vorsicht hätte zu Werke gegangen werden müssen; das sagt mir so mein natürliches Gefühl.
Daß es nicht so geschehen ist, das sagen mir bis jetzt die Zeitungen, und bemerke ich in dieser Hinsicht noch, daß schon im Laufe des vorigen Monats die Kunde von dem Vorgänge durch die Zeitungen gelaufen ist, noch bevor die Depeschen geschrieben war, welche Herr von Dehrenthal, wenigstens nach einem mirvorliegenden Blatte, aml.
MaiandenKardinalAntonelli hat gelangen lassen.
Die Zukunft wird wahrscheinlich lehren, in welcher Art die verschiedenen Fäden und nach welchen Richtungen hin sie gelaufen sind.
Jedenfalls scheint es mir aber, daß vor der Hand, wie die Dinge liegen, dem Papste ein Vorwurf nicht gemacht werden kann, selbst dann nicht, wenn er vielleicht etwas zu ängstlich in der Wahrung seiner Würde gewesen ist; denn ihm ist ja, so zu sagen, nichts geblieben, als seine durch den Opfergeist getragene hohe Würde.
Ich trage in mir das Gefühl, daß man das Letzte, was man ihm noch gelassen hat, den Aufenthalt im Vatikan, ihm auch noch nehmen wird.
Ich glaube Anzeichen dafür zu sehen Zeder beurtheilt ja die Zeitverhältnisse und die Lage der Dinge in seiner Weise, und ich darf mir das wohl auch von meiner Seite erlauben ich glaube also annehmen zu müssen, daß man innerhalb der Mauern Roms ein neues Castelfidardo vorbereitet, natürlich unter veränderter Gestalt.
Auch dem sieht der Papst, wie allen irdischen Vorkommnissen, wie allen Gewaltthaten, die er bisher zu erdulden gehabt hat, mit Ruhe entgegen, und wir Katholiken vertrauen Alle, daß er die Würde, die er bis jetzt zu behaupten gewußt hat, auch fernerer Gewalt gegenüber behaupten wird.
Wir wissen, daß, wenn er aus Rom vertrieben werden sollte und ich glaube, er wird vertrieben werden daß er dann, wie einst Gregor VII.
in Salerno, an einem anderen Verbannungsorte sich die Grabschrift setzen kann: Oilsxi jusMana st oäivi iniguitatöw; proptsrsa naorior in exilio!
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist von zwei Seiten erneuert; da aber auch kein Redner weiter sich zum Wort meldet, so ist der Schluß der Diskussion von selbst herbeigeführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Schillingssürst.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe- SchMngsfürst: Ich weiß nicht, ob ich mich genau in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten kann.
Ich wollte nur auf die Frage antworten, die der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) an mich gerichtet hat.
Er scheint sich dafür zu interessiren, ob dem Kardinal Urlaub von Rom ertheilt worden sei.
Ich muß bemerken, daß diese Frage mit der Frage wegen der Besetzung des Gesandtschastspostens in Rom, meiner Ansicht nach, in gar keiner Verbindung steht.
Ich kann auch nicht den Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld) als Richter über das Thun und Lassen eines Kardinals anerkennen.
(Zurufe aus dem Centrum.)
Allein zur Beruhigung der Herren, die mir eben zurufen, kann ich sagen, daß der Kardinal mit voller Zustimmung des heiligen Vaters von Rom weggegangen und auch von Rom weggeblieben ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Windthorst das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe wollte ich erwidern, daß ich gar keine Kritik zugelegt, sondern nur Thatsachen angeführt und dabei gesagt habe, wie ich hoffe, dieselben können in einem Sinne erklärt werden, der jede Kritik ausschließt.
Dem Herrn Reichskanzler erwidere ich, daß, wenn über die Frage, wie das Geheimniß der Akten verletzt worden, eine Untersuchung eingeleitet wird, es mir sehr willkommen sein wird, als Zeuge vernommen zu werden.
Ich würde die Ehre haben, dem Herrn Reichskanzler bei der Vernehmung zu begegnend Präsident: Wir übergehen vorläufig die Einnahmen, kommen zu den fortdauernden Ausgaben nach Anleitung der Anlage III.
Titel 1 Nr.
1 —2—3—4—5—6—7—8—9—10—11 ohne daß das Wort oder eine Abstimmung gefordert wird, also daß die geforderte Summe von 131, 500 Thalern bewilligt wird.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung annehmen in Ansehung des Titels 2 Nr.
1 —2—3 bei Titel 2 werden bewilligt 15, 850 Thaler.
Titel 3.
Zu demselben hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.

Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Bei Titel 3 ist!
eine Erhöhung von 4500 Thalern im Ordinarium verlangt; dieselbe wird, wie ich aus den beigefügten Bemerkungen ersehen habe, dadurch motivirt, daß bei dem Umbau des Grundstücks Wilhelmsstraße 7 5 der erste Stock des Deckerschen Hauses für das auswärtige Amt bis zur Vollendung!
jenes Gebäudes, wie ich voraussetze in Anspruch genommen wird.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß eine solche Verwendung erfolgt, und auch die Motivirung würde mir genügen.
Ich glaube aber nicht, daß es richtig ist, eine solche Verwendung im Ordinarium zu bewilligen; es würde vielmehr die Summe von 4500 Thalern im Extraordinarium so lange zu bewilligen sein, bis der in Rede stehende Umbau!
vollendet wäre.
1!
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin mit dem!
Herrn Vorredner ganz einverstanden und habe kein Bedenken, wenn es gewünscht wird, daß die Position in das Extraordinarium übertragen würde, jedenfalls sie als künftig wegfallend zu bezeichnen, wenn der Bau vollendet ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
1!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin damit einverstanden, wenn wir die Position in dem eben angegebe-!
nen Sinne „als künftig wegfallend ''1 bezeichnen.
j Präsident: Ich werde das als beschlossen ansehen, wenn keine Abstimmung verlangt wird, so daß bei den 4500 Thalern in den „Erläuterungen ''hinzugefügt wird: „nach Vollendung des Gebäudes künftig wegfallend ''.
j Titel 4 Nummer 1 und 2 und Titel 5 Nummer 1 und 2 geben zu Bemerkungen keinen Anlaß; die darin gefor-!
derten Summen sind titelweise bewilligt.
1!
365 21.
Sitzung am 14.
Mai 1872.
Deutscher Reichstag.
Wir kommen zu Titel 6, Gesandtschaften.
Bis jetzt hat sich zu Nummer 1 bis resp.
19 Niemand zum Wort gemeldet.
Ich frage, ob das jetzt geschieht.
(Pause.)
Auf Titel 20 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe, der die da für Rom bei dem päpstlichen Stuhle ausgeworfenen Summen für einen Gesandten, Legationssekretär, Gesandtschaftsprediger gestrichen wissen will.
Ich bringe diese Positionen, um dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe gerecht zu werden, zur Abstimmung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich trage nur auf eine Abstimmung über den Gesandten an.
Präsident: Für den Gesandten sind ausgeworfen 6000 Thaler pensionsfähiges Gehalt, 9000 Thaler Repräsentationskosten und Lokalzulagen.
Diejenigen Herren, die die unter Nr.
20 des Titel 6 für den Gesandten bei dem päpstlichen Stuhl in Rom geforderten, eben von mir angegebenen Summen nach der Forderung des Etats gegen den Antrag Dr. Löwe bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit des Hauses.
Zu den Nr.
21—25 ist bis jetzt keine Meldung zum Worte erfolgt, wenn das auch jetzt nicht geschieht, sehe ich die bei Titel 6 geforderte Summe, im Ganzen 605, 500 Thaler, künftig wegfallend 350 Thaler und die eben als künftig wegfallend bezeichneten 4500 als bewilligt an.
Ich frage, ob zu Titel 7 das Wort verlangt wird.


Das ist nicht der Fall.
Wir haben den Titel von den Gesandtschaften durch Bewilligung der geforderten Summen erledigt, der Abgeordnete Freiherr von Bunsen beantragt, nunmehr die Sitzung zu vertagen.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
Und nun bitte ich diejenigen Herren stehen zu bleiben, die jetzt die Sitzung abbrechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen der Wunsch ist mir besonders ausgesprochen worden, und eine zeitspielige Arbeit wird es nicht sein 1. und 2.
Die dritte Lesung des französischen und des spanischen Postvertrages; 3.
1 den sechsten Bericht der Petitionskommission (Nr.
64), und darnach 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.