Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. von Treitschke, Fier, von Weber, Kästner, Dr. Schleiden, Freiherr von Hoverbeck, Dr. Fries, von Hoermann, Grumbrecht, Graf Ballestrem, Dr. Schüttinger, Graf von Spee und Graf von Prerffing in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind zuvörderst dreizehn unserer Kollegen entschuldigt, die den Anschluß der Eisenbahn in Leipzig nicht erreicht haben: die Abgeordneten Rohland, Rosenberger, Wagner (Dillingen), Petersen, von Lottner, Behringer, Fischer (Augsburg), Graf Seinsheim, Graf Bissingen, Hölder, Dr. Erhard, Dr. Völk und Dr. Elben, außerdem die Abgeordneten Dr. Windhorst (Meppen), Schröder (Lippstadt), Dr. Hoffmann (Darmstadt), Graf zu Eulenburg, Kanngießer und Dr. Brockhaus.
Innerhalb meiner Competenz also bis zu- acht Tagen, auf drei, vier, fünf, sechs bis acht Tage habe ich die Abgeordneten Dr. Marquardsen, Jacobi, Dr. Georgi, Freiherr von Maltzahn (Gültz), vr.
Friedenthal, Windthorst (Berlin), Freiherr von Unruhe Bomst, Schulz (Tauberbischofsheim), Fernow, von Davier, Evers, Dr. Genast, Engel (Leobschütz), von Waldaw-Reitzenstein, Albrecht und I) r. Grimm beurlaubt.
Die Ursachen, aus denen die Beurlaubung nachgesucht wird, sind theils eigene Krankheit, theils Krankheit von Familienmitgliedern, theils dienstliche oder sonstige geschäftliche Abhaltungen.
Sieben Urlaubsgesuche gehören zur Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden sucht einen Urlaub bis zum 1.
Mai nach, dessen er bedarf, um während der Feiertage nicht zu erledigen gewesene Geschäfte in die Wege leiten und beendigen zu können.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht— und unter derselben Voraussetzung eben so das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Bernards, der wegen lebensgefährlicher Erkrankung eines Familienmitgliedes auf vierzehn Tage, das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Hebling, der wegen Verlegung seines Geschäftes von seinem gegenwärtigen Verhandlungen des Deutschen Reichstages. '
Wohnsitze nach Freiburg auf vierzehn Tage, des Abgeordneten Kirsner, der wegen körperlichen Leidens auf drei Wochen, des Abgeordneten von Rochau, der wegen fortdauernder Krankheit auf vier Wochen, des Abgeordneten von Sperber, der wegen Leberleidens auf vier Wochen beurlaubt sein will seinem Gesuche liegt ein ärztliches Attest bei —-, und endlich des Abgeordneten Grafen Walderdorsf, der.
wegen schwerer Erkrankung seines Vaters, dessen Zustand bis jetzt jede Hoffnung auf Genesung ausschließt, Urlaub auf sechs Wochen nachsucht.
Die Gesuche sind sämmtlich vom Hause genehmigt.
Der preußische Generalintendant der königlichen Schauspiele, Herr von Hülsen, sendet mir 30 Einladungskarten zu der Festvorstellung im königlichen Opernhause für den heutigen Abend mit dem Bemerken, daß der auf den Karten fehlende Namen erst noch ausgefüllt werden muß, bevor die Karten gebraucht werden können.
Ich lege die Karten in die Hände des Herrn Schriftführers und bitte die Herren, sich bei demselben zu melden, die von denselben Gebrauch machen wollen.
Ich theile dem Hause ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 7. dieses Monats mit: Euer Hochwohlaeboren haben mir mittelst geehrten Schreibens vom 12.
Juni vorigen Jahres den Beschluß des Reichstags von demselben Tage mitgetheilt, durch welchen die Kommission für die Vorbereitungen zur Herstellung des Reichstagsgebäudes beauftragt worden ist, sich mit dem Reichskanzler-Amt über den zu diesem Zwecke erforderlichen Bauplatz und dessen Erwerbung für das Reich zu verständigen und sodann die Herstellung eines definitiven Bauplans nebst Kostenanschlag zu bewirken.
Dieser Beschluß hat in der Sitzung des Bundesraths vom 16.
Juni vorigen Jahres dessen Zustimmung erhalten.
Nachdem in Betreff mehrerer für den fraglichen Zweck als vorzugsweise geeignet bezeichneter Grundstücke Ermittelungen darüber angestellt worden waren, unter welchen Bedingungen und zu welchen Preisen dieselben für das Reich erworben werden könnten, hat die Kommission in ihrer Sitzung vom 31. vorigen Monats sich dahin schlüssig gemacht, daß der Grund und Boden des Krollschen Etablissements am Königsplatz Hierselbst nebst dem erforderlichen angrenzenden Terrain als die geeignetste Stelle für die Errichtung des Reichstagsgebäudes anzusehen sei.
Die Erwägungen, aus welchen dieser Beschluß hervorgegangen ist, und die Höhe des Erwerbspreises, wie derselbe vorbehaltlich weiterer Verhandlungen vorläufig angenommen ist, ergiebt das abschriftlich beifolgende Protokoll der Kommissionssitzung vom 31. vorigen Monats.
Nach den Beschlüssen vom 12. und 16.
Juni vorigen Jahres ist dem Bundesrath und dem Reichstag die endgiltige Entscheidung über die Erwerbung des Grundes und Bodens für das Reichstagsgebäude vorbehalten.
Euer Hoch wohlgeboren beehre ich mich daher ganz ergebenst zu ersuchen,, die Beschlußnahme des Reichstags hierüber gefälligst herbeiführen zu wollen, indem ich die ebenmäßige Bemerkung hinzuzufügen mir gestatte, daß dem Bundesrath eine Vorlage gleichen Inhalts zugegangen ist.
Ich habe gedacht, das Haus würde die eben mitgetheilte Vorläge sammt dem derselben beigefügten Protokolle zunächst der Kommission zur Vorberathung überweisen, die das Haus in der Plenarsitzung vom 12.
Juni 1872 bestätigt hat und die aus sieben Mitgliedern des Hauses besteht, deren Namen 36 238 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 21.
April 1873. ich bereit bin zu verlesen, und dann abwarten, was die gedachten sieben Herren dem Hause für weitere Vorschläge in der Sache vorlegen werden.
Wenn mir darin beigetreten wird, so überweise ich die Vorlage in diesem Sinne.
Der Herr Reichskanzler hat mir in einem Schreiben vom 16.
April mitgetheilt, daß die königlich Bayerische Polizeidirektion zu München ausweislich eines beigefügten Akten Heftes die Nummer 10 einer in München erscheinenden von Dr. Sigl herausgegebenen Zeitschrift wegen der darin enthaltenen Beleidigungen des Reichstages in Beschlag genommen hat.
Die königlich Bayerische Regierung hat den Antrag gestellt, vor Einleitung der strafgerichtlichen Verfolgung des genannten Redakteurs eine Entschließung des Reichstages wegen der hierzu nach § 197 des St. -G. -B. erforderlichen Ermächtigung herbeizuführen.
Ich bitte um die Erlaubniß, die Vorlage an die Kommission für die Geschäftsordnung zu überweisen.
Zwei ähnliche Aufforderungen sind an den Reichstag gelangt von dem Untersuchungsrichter an dem königlich Bayerschen Bezirksgerichtshos und von dem Ersten Staatsanwalt an dem königlich bayerschen Bezirksgericht Nürnberg.
Auch bei ihnen handelt es sich um Ermächtigung zur Verfolgung von Preßartikeln.
Meine Herren, ich glaub 'e, daß der Reichstag eine Aufforderung der in Rede stehenden Art nur dann geschäftsordnungsmäßig behandeln kann, wenn sie ihm vom Reichskanzler-Amte zugeht, und daß er keine Veranlassung hat, mit einzelnen Behörden innerhalb des Reiches in diesem Sinne in Korrespondenz zu treten.
(Sehr richtig!)
Wenn das Haus mir darin beitritt, so bescheide ich die beiden Herren Antragsteller in diesem Sinne.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posrtaxwesen auf Grundlage dev Zusammenstellung in Nummer 35 der Drucksachen, zu welcher ein Abänderungsantrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) gekommen ist, der sich unter Nummer 43 der Drucksachen in Ihren Händen befindet.
Ich will denselben zuvörderst zur Unterstützung stellen, deren er nach der Geschäftsordnung bedarf.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) zu tz 2 b der in Rede stehenden Vorlage unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne zuvörderst über die Vorlage die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und frage ob das Wort verlangt wird zur Ueberschrift des Gesetzes, zu dessen Eingang, zu tz 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wilmauns: Meine Herren!
In der Sache selbst habe ich nach der eingehenden Debatte bei der zweiten Lesung nichts mehr anzuführen; dagegen habe ich dem Hohen Hause den Inhalt zweier, inzwischen noch eingegangener Petitionen mitzutheilen: die eine von der Handelskammer zu Crefeld, die andere von der Handelskammer zu Kiel.
In beiden Petionen wird gebeten, den Lokalverkehr vor den in der Vorlage in Aussicht genommenen Vertheuvungen zu schützen; es wird namentlich beantragt, die in der zweiten Lesung zur Abstimmung gelangten Anträge der Herren.
Braun und von Behr bei der dritten Lesung anzunehmen.
Präsident: Den Antrag des Herrn Referenten in Ansehung der Petitionen sehe ich von dem Hause für genehmigt an.
Ich erkläre denn auch Ueberschrift und Eingang des Gesetzes, sowie § 1 in seinen beiden Alineas in dritter Berathung für angenommen.
Auf H 2 bezieht sich, was seine Litera a angeht, kein Abänderungs-Vorschlag.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich auch diese Litera a des ß 2 in Ziffer 1 und Ziffer 2 für angenommmen und komme nun aus den Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Er hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Es ist sonst meine Gewohnheit nicht, in dritter Lesung Amendements zu stellen.
Allein dieser Zusatz zu tz b ist meines Wissens fast ohne Diskussion angenommen worden und scheint mir im Widerspruch zu stehen mit dem Ptincipe des Gesetzes, welches die Versicherungsgebühr ganz unabhängig von der Entfernung darstellt.
Außerdem führt er zu der Eigenthümlichkeit, daß ein rekommandirter Brief auf 10 Meilen Entfernung 6 Pfennigs theurer ist, als ein Brief, in den man 100 Thaler einlegt und voll deklarirt.
Denn nach diesem Amendement würde ein solcher Brief mit 100 Thalern Einlage, voll deklarirt, 2 'Silbergroschen kosten, während der gewöhnliche rekommandirte Brief 3 Silbergroschen kostet.
Die Gefahr für die Post, die Garantie, welche sie übernimmt, ist bei dem Geldbriefe bei weitem größer, als bei einem blos rekommandirten Briefe.
Ich gebe zu, meine Herren, daß eine Vertheurung gegen den jetzigen Zustand für die kleinen Entfernungen darin liegt, gerade so, wie wir durch den Beschluß zu tz 1 bereits die Vertheurung bei 5 Meilen Entfernung angenommen, dagegen aber ein geringeres Porto bei Entfernungen von 5 bis 10 Meilen eingetauscht haben.
Ich glaube, die Konsequenz der früheren Beschlüsse erfordert, daß wir diesen in zweiter Lesung angenommenen Zusatz „bei Entfernungen über 10 Meilen ''wieder herausbringen und die Vorlage der Bundesregierungen wieder herstellen.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Ich wollte mir erlauben, das Amendement ebenfalls noch zu befürworten.
Herr von Unruh (Magdeburg) hat bereits ausgeführt, daß eine Disparität mit dem Satze für rekommandirte Briefe sich ergeben würde.
Nun tritt dem noch hinzu, daß bei der Ermäßigung für Geldbriefe, welche das Amendement zum Gefolge hat, auch die Anwendung der Postanweisungen beeinträchtigt wird, und daß also gewissermaßen eine Prämie dafür gewährt wird, die Cirkulation der wilden Kassenscheine, von denen bereits in der früheren Berathung die Rede war, noch zu vermehren.
Außerdem wird das Porto nach dem Amendement, wie es im zweiter Lestmg angenommen ist, für eine gewisse Kategorie von Geldbriefen sogar noch billiger, als es jetzt für gewisse Entfernungen festgesetzt ist.
Zum Beispiel in der Zone von 5 —-10 Meilen und für Werthsendungen von 50—100 Thaler.
Ein Geldbries mit 80 Thaler hat auf eine Entfernung von 8 Meilen bisher 3 Silbergroschen gekostet und würde nach dem Amendement nur 2 2 Silbergroschen kosten; er würde also noch billiger werden, als es bisher der Fall war, während die Erfahrung doch beweist, daß die Sätze 'für die kleinen Entfernungen bereits bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit angelangt sind.
Es scheint mir aber, abgesehen von diesen einzelnen Punkten, vor Allem die Erwägung sehr durchschlagend zu sein, daß durch jenes Amendement die Einheit dieses Gesetzes wesentlich beeinträchtigt wird.
Man kann den Charakter des Gesetzes vielleicht so darstellen, daß man sagt, in dem Kampfe, welchen die Kulturentwicklung im 19.
Jahrhundert aufgenommen hat mit dem Raume, mit der Entfernung, in diesem 239 Iß.
Sitzung am 21.
April 1873.
Deutscher Reichstag.
Kampfe ist es eine einzelne Episode, ein Vorstoß.
Wir haben diesen Vorstoß auf dem Gebiete der Versicherungsgebühr mit aller Energie durchgeführt, indem in der ursprünglichen Vorlage.
die Entfernung beim Werthporto vollständig beseitigt war, während bei dem Gewichtsporto noch eine Lokalzone festgehalten war.
Dieser Erfolg ist durch das in zweiter Lesung angenommene Amendement wieder in Frage gestellt worden; ja, er würde in der That vereitelt werden, wenn das Amendement nicht in der dritten Lesung wieder herausgebracht würde.
Es hat mir ich muß es bekennen das Resultat der Abstimmung über das Amendement bei der zweiten Lesung auch nicht recht in der Konsequenz liegend geschienen mit den vorhergegangenen Abstimmungen.
Zch glaube, ich darf dies unbeschadet der Achtung, welche den Beschlüssen des Hohen Hauses gebührt, um so mehr sagen, als ich mich dabei selbst anklagen muß, indem ich vor der Abstimmung über dieses Amendement in der zweiten Berathung nicht mit der Ausführlichkeit das Wort genommen habe, wie es unbedingt geschehen sein würde, wenn ich ein solches Resultat der Abstimmung hätte voraussehen können.
Meine Herren!
das Bewußtsein des Rechtes, jeder Zeit zum Worte verstattet werden.
zu dürfen, legt andererseits eine Zurückhaltung im Gebrauch dieses Rechts auf, die Sie gewiß natürlich finden werden, und das war allein der Grund, warum ich damals nicht specieller auf den Gegenstand einging.
Ich habe mir deshalb erlaubt, dies heute nachzuholen, und bitte Sie, jene Dissonanz, welche durch das mehrerwähnte Amendement in das Gesetz hineingekommen ist, und die um so übler klingt, als sie den Hauptsatz der Komposition schließt, aus dem Gesetze wieder herauszubringen, indem Sie ihr die auflösende Konsonanz folgen lassen und das Amendement von Unruh annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Paravacini hat das Wort.
Abgeordneter Paravacini: Meine Herren!
Zch habe mich schon früher dahin ausgesprochen, daß ich es für nothwendig halte, dem Antrage beizustimmen, welcher die Sätze für die kleinen Entfernungen beizubehalten für gut befindet.
Zch werde mich daher auch bemühen, den von mir gestellten Antrag, der in.
der zweiten Lesung die Majorität des Hauses erhalten, aufrecht zu erhalten.
Zch werde daher versuchen, die Begründung des Antragstellers, des Herrn von Unruh, zu widerlegen.
Zn erster Reihe wird, wie auch bereits von dem Herrn General-Postdirektor erwähnt worden ist, dargethan, daß das Porto für rekommandirte Briefe theurer würde, als das für kleinere Werthsendungen.
Zch glaube aber, man sollte hier, wo nur von Packetsendungen die Rede ist, nicht das mit in Vergleich bringen, was das Briefporto ausmacht, weil eben das Briefporto nach anderen Grundsätzen berechnet ist und der Zuschlag für rekommandirte Briefe mehr im Vergleich zu dem Betrage des einfachen Briefportos berechnet werden muß.
Es ist die Versendung der Briefe so einfach, daß sehr leicht sich ein Einheitssatz durchführen läßt.
Auch wenn man einen Zuschlag von zwei Silbergroschen für den rekommandirten Brief angenommen hat, so ist das im Vergleich mit den Bemühungen und den Belästigungen, welche ein rekommandirter Brief veranlaßt gegenüber dem Satz des einfachen Briefportos.
Wollten wir überhaupt das Briefporto mit dem HZacketporto in Vergleich bringen, so würde dieser für das Packetporto gewiß noch schlimmer ausfallen, weil ja doch die Versendung eines Packetes, wie schon vielfältig hervorgehoben ist, viel mehr Mühe und Arbeit verursacht, und das Packetporto gegen meinen Willen und gegen meinen Wunsch noch theurer werden würde, wenn man diesen Vergleich ziehen wollte.
Zch möchte deshalb einfach die Vergleichung der Werthsendungen gegenüber dem Packetporto in Betracht ziehen und darnach bitten, daß das Haus wie -bisher die Ermäßigung des Packetportos zu V Silbergroschen für kleine Entfernungen bis zu 100 Thaler beibehalte.
Wenn nun gesagt worden ist, es werde dadurch der Einheitssatz gefährdet werden, so ist das nicht der Fall in dem Minimalsatz von 1 Silbergroschen, da ja der Grundsatz ausgesprochen ist, daß je 100 Thaler V Silbergroschen Versicherungstaxe haben sollen, aber wenn man nur 100Thaler versendet, so muß man 1 Silbergroschen bezahleu.
Zch würde also zur Aufrechthaltung des Einheitssatzes mich leicht verstehen können, wenn er dadurch zu Stande käme, daß 100 Thaler V Silbergroschen Versicherungstaxe haben würden.
Wenn es in der Begründung des Herrn von Unruh als ein Mißbrauch bezeichnet ist, daß kleine Packete noch mehr als bisher ohne besonderen Werth, wofür 1 Thaler vergütet wird, dennoch mit Werth belegt werden, so scheint mir, daß darin der Versender eine größere Sicherheit findet, wenn die Packete mit einem Werthe belegt sind, weil die Packete, welche ohne Werthangabe aLs die Post gegeben werden, nicht eingetragen und keine Bescheinigungen darüber ausgestellt werden, und es daher bei dem Verluste derselben sehr schwer nachzuweisen ist, ob auch richtig das Packet aufgegeben worden ist.
Der Mißbrauch, wenn er als solcher bezeichnet ist, wird aber nicht durch diese höhere Taxe, sondern weit mehr durch richtige Belehrung der Versender beseitigt werden können.
Wenn weiter der Begründung hinzugefügt worden ist, daß dann 200 Thaler auch nur mit 200 Thaler vergütet werden, so liegt das in der Versicherungstaxe überhaupt, daß diejenigen, welche größere Versendungen verschicken, leicht einen niedrigeren Werth angeben, weil ja, wie dies auch früher eingehend besprochen worden ist, für größere Sendungen Versicherungsgesellschaften bestehen.
Zch glaube aber mit Sicherheit annehmen zu können, daß grade die Versender, welche ich im Auge habe, am allerwenigsten in der Werthangabe unrichtig angeben, weil diese Personen volle Sicherheit haben wollen.
Es betrifft dies also nur die großen Sendungen; die kleinen Sendungen, die ich im Auge habe, werden dadurch nicht berührt.
Aus diesen Gründen möchte ich die Bitte an den Reichstag stellen, den ersten Beschluß bei der zweiten Lesung auch jetzt aufrecht zu erhalten.
Es ist heute nicht mehr angeführt worden, daß dadurch ein Ausfall entstehe, denn er beträgt auch in Wirklichkeit nur 118, 000 Thaler, der gewiß bei den Einnahmen, wie sie die Post sonst hat, nicht in Betracht kommen kann.
Wenn wir das neue Budget, wie es uns für das Zahr 1874 vorgelegt ist, näher ansehen, und wenn wir annehmen, daß I V Millionen Mehrausgaben sind und dennoch eine Mehreinnahme für das Zahr 1874 von I V Millionen bezeichnet werden kann gegenüber der des Zahres 1873, so glaube ich doch, wenn ich auch- annehme, daß der Verkehr sich lebhaft steigern wird, daß ein großer Theil darauf berechnet sein mag, daß die kleineren Sendungen auf kürzere Entfernungen, welche nahezu 70 Procent sämmtlicher Versendungen betragen, auch mit in Betracht gezogen werden können.
Ich möchte deshalb durch diesen Beschluß lediglich den Vorwurf beseitigen, als ob die kleinen Werthsendungen und die kleinen Packetsendungen auf kürzere Entfernungen mehr belastet werden sollen, damit der Großverkehr um so mehr erleichtert werden kann, und aus diesen Gründen möchte ich die Bitte stellen, den Beschluß, wie er in zweiter Lesung gefaßt worden ist, heute, in dritter Lesung, aufrecht erhalten zu wollen.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesraths General-Postdirektor Stephan: Der geehrte Herr Abgeordnete Paravacini hat die Frage des financiellen Resultats berührt.
Ich hatte derartige Bezugnahmen absichtlich heute vermieden, um mich nicht mit den Wolfsgruben der Statistik, wie sie der Herr Abgeordnete Dernburg neulich bezeichnet hat, zu umgeben, in-der Hoffnung, dem geehrten Herrn Abgeordneten und seinen Gesinnungsgenossen die Annäherung zu erleichtern.
Nachdem aber jetzt diqser Punkt zur Sprache gekommen ist, muß ich doch auch die numerische Seite der Sachs berühren.
Der 36 240 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 21.
April 1873.
Ausfall würde nicht 118, 000 Thaler betragen, sondern nur 90, 000 Thaler; und es zeigt sich dadurch, wie wenig bedeutend andererseits die Verkehrserleichtung oder Ermäßigung ist, die dem Publikum durch das Amendement zu Theil werden soll.
Die Sache ist in der That kaum die Rede werth; auch bildet der Finanzpunkt gar nicht das entscheidende Moment für die ablehnende Haltung der Regierung, sondern vielmehr der Umstand, daß durch Annahme dieses Antrages der Charakter des Gesetzes verändert, die beherrschende Zdee desselben verkümmert, und der Fortschritt, der gemacht werden sollbeeinträchtigt wird durch das Wiederhineintragen des Momentes der Entfernung und des Raumes.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über K 2 das Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent will sich auch nicht mehr weiter äußern.
Wir haben nur eine Abstimmung vorzunehmen.
Die Frage ist, ob die Inttsra b des tz 2 in der Fassung beibehalten werden soll, in welcher sie in zweiter Berathung angenommen worden ist, und die Sie in Nummer 35 der Drucksachen finden, oder ob statt ihrer, wie der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) vorgeschlagen hat, die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Ich beginne mit dem letzteren Antrage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 2 in seinem übrigen Inhalt die Dittora l nach dem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) unter Herstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage und Beseitigung der für diese Dittora d in zweiter Berathung angenommenen Fassung dahin annehmen wollen: „Versicherungsgebühr ohne Unterschied der Entfernung und zu jeder Höhe der Werthangabe gleichmäßig Hb Silbergroschen für je 100 Thaler oder einen Theil von 100 Thaler, mindestens jedoch 1 Silbergroschen ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich darf nun den Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage auch im Ganzen für angenommen erklären und, wenn Niemand das Wort nimmt, ebenso die 3 und 4, sowie die neulich zu dem ganzen Gesetz beschlossene Resolution.
Meine Herren!
Da alle Ihre heutigen Beschlüsse gedruckt vor Ihnen liegen, steht, glaube ich, nichts im Wege, auch sofort die Abstimmung über das ganze Gesetz vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 in der Fassung zustimmen wollen, die sich zusammensetzt aus den Beschlüssen der zweiten Berathung zu der Ueberschrift, dem Eingänge und den 1, 3, 4 und den Beschlüssen der heutigen Berathung zu § 2, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist in dieser Fassung angenommen und die Resolution ebenmäßig.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nummer 15 der Drucksachen.)
Der Abgeorgnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren!
ich würde Sie ersuchen, in die Berathung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung nicht mehr einzutreten.
Der Herr Präsident hat uns vorher ein Telegramm verlesen, wonach eine große Anzahl größtentheils wohl süddeutscher Abgeordneter ohne ihr Verschulden wegen Versäumniß eines Zuges in Leipzig zurückgehalten werden.
Es ist möglich, daß durch den Ausfall dieser zahlreichen Stimmen Beschlüsse gefaßt werden, die bei der Anwesenheit dieser Herren anders ausgefallen wären.
Außerdem hat die von Ihnen niedergesetzte freie Kommission Ihrem Wunsche entsprechend vor den Ferien die Berathung dieses Gesetzes vollendet; es werden aber gewiß verschiedene Vermittelungsvorschläge eingebracht, die den Fraktionen noch nicht zu gehöriger Berathung mitgetheilt werden konnten.
Aus diesem Grunde bitte ich, die Vertagung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich freue mich, daß das, was am Schluffe unserer Verhandlungen widernatürlich erschien, nun doch naturgemäß geworden ist, nämlich, daß wir am zweiten Tage anfangen, was feiner Zeit der Herr Präsident in einem feiner geistreichsten Zmpromtu's für unmöglich erklärte.
Nach dem Vorschlage würden wir mit dem zweiten Tage anfangen, ich bin ganz damit einverstanden.
Präsident: Ich frage, ob der Antrag Buhl Widerspruch findet oder ob ich ihn ohne Widerspruch für angenommen erklären darf.
(Zustimmung.)
Das Haus hat die Vertagung angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Zweite Berathung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nummer 15 der Drucksachen).
Die heutige Sitzung ist geschlossen.