Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Krüger (Hadersleben), von Bismarck-Briest, Dr. Grimm, Freiherr von Aretin und Fischer (Augsburg) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
—Zch habe den Abgeordneten Overweg auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Decker sucht wegen Krankheit und dringender amtlicher Abhaltungen einen Urlaub bis zum 22.
April nach.
Zch werde denselben für bewilligt erkläre, da Niemand widerspricht, und ebenso unter derselben Voraussetzung das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Weber, der, um sich einer Kur zu unterziehen, auf vierzehn Tage beurlaubt sein will, des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck, der eine Verlängerung seines Urlaubs zu beantragen genöthigt ist, weil er, wenn auch in der Genesung, doch noch nicht im Stande ist, eine Reise nach Berlin zu machen, endlich des Abgeordneten von Bodelschwingh, den seine Thätigkeit in einem Verwaltungsausschuß zu Münster zu einer vierzehntägigen Abwesenheit von Berlin nöthigt.
Die erste Abtheilung hat zum Mitglieds der V. Kommission zur Vvrberathung des Reichs-Preßgesetzentwurfes an die Stelle des Abgeordneten Dr. Marquardsen den Abgeordneten Dr. Brockhaus gewählt.
Als Kommissarien werden bei der Berathung der dritten Nummer der Tagesordnung außer den Mitgliedern des Bundesrathes der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis, bei der vierten Nummer der Tagesordnung die Herren Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis, Generalmajor von Tilly und Major Goltz thätig sein.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Prinzen Wilhelm von Baden (Nummer 25 der Drucksachen).
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Referent der Kommission ist der Abgeordnete Valentin.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordnnter Valentin: Der Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden hat die Entscheidung des Reichstages darüber beantragt, ob seine Beförderung zum General der Infanterie den Verlust seines Mandates zur Folge habe.
Die Geschäftsordnungs Kommission, an welcher diese Frage zur Prüfung gelangt ist, ist einstimmig der Ansicht gewesen, daß dieser Verlust des Mandats in Folge der neuen Ernennung nicht eingetreten sei.
Die Entscheidung ergiebt sich aus dem Artikel 21 der deutschen Verfassung.
Derselbe lautet in der betreffenden Stelle dahin: Wenn ein Mitglied des Reichstags in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme im Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch eine Wahl wieder erlangen.
Die Geschäftsordnungs-Kommission hat es zunächst für unbedenklich gehalten, daß man im Sinne dieses Artikels 21 den Begriff des Amtes so weit fassen müsse, daß darunter jede öffentliche Funktion im Reichs- oder Staatsdienst zu verstehen sei, daß mithin auch die Funktion eines Offiziers des deutschen Heeres mit unter den Begriff des Amtes in diesem Paragraphen falle; sonst würde der § 21 lückenhaft sein und es ist auch kein Grund anzunehmen, weshalb gerade bezüglich derjenigen Abgeordneten, welche dem Heere angehören, eine Ausnahmestellung hätte geschaffen werden sollen.
Dies vorausgeschickt, kann es sich nur darum handeln, ob die zweite Alternative des Artikels 21 dem Herrn Abgeordneten, entgegensteht; denn was die erste Alternative anlangt, wenn nämlich ein Mitglied ein besoldetes Reichs- oder Staatsamt annimmt, so kann davon keine Rede sein, einmal aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete überhaupt einen Gehalt nicht bezieht, und zweitens aus dem Grunde, weil er schon bisher Generallieutenant war, mithin nicht neu in den Reichsdienst eingetreten ist.
Was aber die zweite Alternative dieses Paragraphen anlangt, so ist die GeschäftsordnungsKommission der Meinung, daß auch diese zweite Alternative nicht zur Anwendung kommen könne.
Sie ist nämlich der Meinung, daß man nicht sagen könne, daß die Eigenschaft des Herrn Abgeordneten als Generallieutenant und jetzt also als General der Infanterie als ein Amt aufzufassen sei.
Die Rangliste, sowohl die von 1870 und 1871, als auch die neueste, ergiebt nämlich, daß der Herr Abgeordnete irgend ein Kommando nicht führt.
Er kommt überhaupt in der ganzen Rangliste nur vor in der allgemeinen Liste der Generallieutenants und dann als Chef des vierten Badischen Infanterieregiments.
Mit dieser Eigenschaft als Chef eines Regiments ist eine amtliche Funktion auch nicht verbunden.
Wenn also der Herr Abgeordnete hiernach kein Gehalt bezieht und auch keinerlei amtliche Funktion ausübt, so war die Geschäftsordnungs-Kommission der Meinung, daß man nicht sagen könne, daß er überhaupt im Amte sich befinde.
Diese Meinung wurde auch von dem Herrn Bundeskommissar Kriegsminister General von Kameke getheilt.
Es ergiebt sich hieraus also, daß durch die Beförderung oder durch die Ernennung des Herrn Abgeordneten zum General der Infanterie eine Veränderung nicht hat eintreten können; denn hatte er vorher keine amtliche Stellung, so hat er sie an und für sich durch seine bloße Ernennung zum General der Infanterie eben so wenig erhalten, als die Verleihung eines Titels oder Ordens unter die Kategorie des Artikel 21 der Verfassung fällt.
Zch bemerke in der Beziehung, selbst wenn man strenger sein wollte, selbst wenn man sagen wollte, der Herr Abgeordnete hat schon in seiner Eigenschaft t116 94 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. als Generallieutenant ein Amt gehabt, so würde man ebenfalls zu demselben Resultate kommen und auch annehmen müssen, daß immerhin die zweite Alternative des Artikel 21 nicht maßgebend sein könne.
Die zweite Alternative betrifft nämlich nur den Fall, daß ein Beamter in ein anderes Amt eintritt und in diesem neuen Amt ein höheres Gehalt bezieht oder einen höheren Rang einnimmt.
Es ist allerdings in dieser zweiten Alternative das Wort „anderes ''nicht gebraucht, es ergiebt sich das aber ganz einfach aus der Betrachtung, daß man von demjenigen, der sich im Amte befindet und der, während er dasselbe Amt behält, nur ein höheres Gehalt oder eine Rangauszeichnung erfährt, unmöglich sagen kann: er tritt in ein Amt ein.
Es kann Niemand in ein Amt eintreten, in dem er sich eben schon befindet.
Es dürfte unzweifelhaft fein, daß der Kommandirende eines Armeecorps, wenn er Generallieutenant ist und zum General der Infanterie ernannt wird, dennoch aber im selben Kommando desselben Armeekorps bleibt, dadurch nicht dieser zweiten Alternative verfallen ist, weil er eben ein anderes Amt nicht erhalten hat.
Zn einer ungünstigeren Lage könnte natürlich der Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden sich auch nicht befinden, auch wenn man annimmt, daß er überhaupt ein Ami hätte, denn ein anderes Amt hat er keinesfalls erhalten durch seine Ernennung zum General der Infanterie; das erhellt daraus wenigstens in keiner Weise und das kann nach allgemeinen juristischen Grundsätzen nicht angenommen werden.
Aus allen diesen Gründen glaubte die GeschäftsordnungsKommission den einstimmigen Antrag stellen zu können, der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten Prinz Wilhelm von Baden für nicht erloschen zu erachten.
Zch bemerke schließlich nur noch, daß auch eine Präzendenz aus der vorigen Session des Reichstags vorliegt, bezüglich des Abgeordneten Biedermann.
Diesem war im vorigen Zahre, während er in derselben Stelle als außerordentlicher Professor an der Universität in Leipzig blieb, ein höherer Gehalt zu Theil geworden.
Inder vorigen Session ist auf Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission angenommen worden, daß sein Mandat nicht erloschen sei.
Käme es darauf an, nachzuweisen, daß die Auffassung des Artikel 21 auch mit derjenigen überstimmt, welche das preußische Abgeordnetenhaus getheilt hat, so ergiebt sich das aus den neuesten Verhandlungen des Abgeordnetenhauses in Betreff des Geheimen Raths Persius und des Abgeordneten Krug von Nidda.
Es ist Dabei angenommen worden, daß die Rangerhöhung derselben einen Verlust ihres Mandates nicht zur Folge gehabt hat, weil sie in derselben Stelle geblieben sind.
Es ist bekanntlich der Artikel 78 der preußischen Verfassung, worauf die Entscheidung des Abgeordnetenhauses beruht, identisch mit Artikel 21 der deutschen Reichsverfassung.
Zch glaube hiernach den Antrag wiederholen M können.
Präsident: Zch eröffne über den Antrag der Kommission die Debatte und schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, so nehme ich an, daß das Haus sich den Antrag der Kommission das Mandat des Abgeordneten Prinz Wilhelm von Baden für nicht erloschen zu erachten aneignet.
Das ist der Fall.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamte », auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 24 der Drucksachen.
Zch eröffne abermals über diesen Gesetzentwurf die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Or.
Ewald hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ewald: Meine Herren!
Zch möchte Sie bitten, dieses Gesetz so anzunehmen, wie es in Bezug auf die beiden §§ 19 und 25 aus unserer vorjährigen Berathung hervorgegangen ist.
Zch bin zwar nicht der Ansicht, daß wir, wenn der Bundesrath uns ansinnt, auf die vorige Beschlußfassung nochmals zurückzukommen, dann bei unserem vorigen Beschlusse immer zähe bleiben sollen; denn der Reichstag kann sich irren, und es ist gut, wenn er darauf aufmerksam gemacht wird.
Aber, meine Herren, wenn wir wirklich ein Gesetz, welches vollständig durchberathen und von uns angenommen wurde, später wieder auf das bloße Ansinnen des Bundesrathes, oder was einerlei ist, der Regierung verändern sollen, so müssen die Gründe dazu allerdings die schwerwiegendsten und leicht von Zedermann anzuzuerkennenden sein; sonst ist zu befürchten, daß dieses Hohe Haus in seiner Achtung beim ganzen Volke geschädigt werde und so immer tiefer sinke.
(Unruhe.)
Dann entweder werden wir, wenn nicht ganz bedeutend Neues hinzutritt, bei unserem Beschlusse bleiben, oder wenn wir, obgleich nichts bedeutend Neues hinzukommt, dennoch unseren Beschluß verändern wollen.



Präsident: Zch werde im Augenblicke darauf aufmerksam gemacht ich war in einer andern Verhandlung begriffen daß der Abgeordnete eben für angemessen befunden hat, sich über das Maß der Achtung zu äußern, in welchem dieses Haus in der Nation stehen soll.
Darf ich ihn bitten, seine Worte zu wiederholen
Abgeordneter Dr. Ewald: Die Worte soll ich wiederholen
Nun, es ist zu fürchten, daß dieses Haus dann unter dieser Voraussetzung in der Achtung des Volkes tiefer sinke.
Präsident: Das dürfen Sie sagen und wenn Sie auch vorher nichts Anderes gesagt haben, so rufe ich Sie darüber nicht zur Ordnung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Ewald: 1.oder es ist von der anderen Seite möglich, daß uns Etwas von dem Bundesrathe, d. h. von der Regierungsmacht angesonnen werde, während nichts so Neues und Schwerwiegendes hinzutritt.
Dann ist der Fall möglich, den ich eben aussprach, daß nämlich dieses Hohe Haus, dem ich alles hohe Ansehen in dem ganzen Volke wünsche, dadurch in seiner Achtung vielleicht allmählig tiefer sinke bei dem ganzen großen Volke.
Wir Haben, meine Herren, einen Fall davon erlebt bei einem vorigen Reichstage im Zahre 1870.
Als der damalige Reichstag seine Meinung und seinen Beschluß über die Todesstrafe nach reiflichster Ueberlegung gefaßt hatte, dann dennoch noch in derselben Sitzung aufgefordert wurde, diesen seinen Beschluß zu ändern und auf diese Aenderung eingegangen war: da haben wir doch nicht erlebt, daß dadurch gerade die Achtung im ganzen Volke vor diesem Hohen Hause gestiegen sei.
Wenn es nun hier ankommt auf diese beiden Paragraphen und also auf die Frage, ob diejenigen Gründe, welche der Fürst Bismarck bei der vorigen Berathung gegen diese beiden Paragraphen, so wie sie in der vorigen Sitzung angenommen wurden, auswarf, wirklich so bedeutend und so unstreitig neu seien, so kann ich doch nur sagen, daß sie mir das nicht zu sein scheinen.
Und wenn solche Männer in unserer eigenen Mitte wie die Herren Abgeordneten Lasker und Miqüsl in der vorigen Sitzung bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes es gewagt haben, den Gründen des Herrn Fürsten Bismarck zu widersprechen, obgleich sie doch sonst, wie mir scheint, sehr gerne dem zu folgen pflegen, was dem Herrn Fürsten Bismarck beliebt, so 95 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. meine ich meiner Seits, über diese Gründe gar nicht weiter reden zu müssen.
Dagegen erlaube ich mir, meine Herren, noch einige andere Gründe vorzuführen, welche weder im vorigen Zahre noch in der vorigen Berathung dieses Jahres vorgebracht wurden, um die vorjährigen Beschlüsse, welche wir gefaßt haben, noch desto mehr in ihrer Richtigkeit zu erweisen.
Was zunächst tz 19 betrifft, so ist es gar nicht richtig, daß es sich bei diesem Paragraphen blos von den Steuern der Staatsbeamten handele.
Es handelt sich bei ihm auch von Etwas, was für uns grade in diesem Hause vollkommen eben so wichtig ist, wie die Frage der Steuern.
Es handelt sich nämlich dabei zugleich um das, was aus den Steuern folgt.
Das sind aber die Theilnahmen an den Wahlen.
Es ist noch immer in dem Staate Preußen die Einrichtung, daß die Staatsbeamten nur die Hälfte der Gemeindesteuern zahlen und doch bei allen Gemeindewahlen, und bei den ähnlichen Wahlen, welche ihrem Grundsätze nach auf dem Vermögen beruhen, ganz dieselben Rechte genießen, wie diejenigen, welche die vollen Steuern bezahlen.
Sie brauchen zu der rechten Zeit nur ihre Namen aufschreiben zu lassen, und sie können dann ebenso, wie alle Anderen, an diesen Wahlen Antheil nehmen.
Das scheint mir nun, meine Herren, eine Ungleichheit, die man am wenigsten bei solchen Wahlen gern ertragen kann.
Das ist eine Ungleichheit, worüber ich schon von den verschiedensten Seiten aus sehr arge Klagen gehört habe.
Es wird dadurchmöglich, daß in einem kleineren oder größeren Kreise, wo zufällig dis Staatsbeamten in sehr großer Anzahl wohnen, der Ausschlag in den Wahlen allein durch die Staatsbeamten herbeigeführt wird.

Wenn nun zu den Staatsbeamten, wie sie nach dieser Seite hin stehen, auch noch künftig, wie dieser Vorschlag will, die Reichsbeamten hinzutreten, so wird dieses Uebel, welches ich dafür halte, und welches auch von vielen Anderen dafür gehalten wird, noch immer größer werden.
Wenn alle Diejenigen, welche angestellt sind bei den Posten, bei den Telegraphen, bei den Eisenbahnen, noch gerade in dieser wichtigen Sache die Zahl der Staatsbeamten vermehren, so könnten die sonstigen Wähler am Ende gar auf den Gedanken kommen, es sei dann viellercht besser, daß sie sich überhaupt der Wahl enthielten, weil die Geschichte schon gelehrt hat und es an sehr vielen Beispielen so klar als möglich geworden ist, daß der Ausschlag in den Wahlen von den Staats- und Reichsbeamten ausgeht.
Was nun aber den H 25 anlangt, so muß ich gestehen, daß ich gar keine Ursache finde, warum denn die Beamten eines ganzen Verwaltungszweiges willkürlich entfernt werden sollen.
Es ist das nach meiner Meinung bei jedem Verwaltungszweige unrichtig, und ich sehe noch am wenigsten ein, warum es gerade bei der Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten am besten so sein solle.
Wenn wir aus die andern Beispiele blicken, die dafür zunächst entscheiden können, auf die Beispiele in Paris oder in London, so trifft das Alles dort gar nicht ein; vielmehr umgekehrt hat man in Paris und London sich sehr oft gefreut, daß in dieser Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten auch noch einige Beamte von sehr alter Zeit her seien, welche sich all die bisherigen Verwaltungen hindurch gehalten haben.
Diese alten Beamten gerade in diesem Departement des Auswärtigen wissen am meisten Bescheid über solche Dinge, z.
B. geographische Dinge, welche die neuen Beamten oft gar nicht so genau kennen.
Sie haben ja die alten Erfahrungen für sich, (Heiterkeit) und sind oft später mit dem größten Nutzen da.
Warum nun gerade bei dieser Verwaltung die Beamten alle willkürlich sollen entfernt werden, vermag ich meinerseits nicht einzusehen.
Es kommt aber noch das Eine hinzu: wenn solche Beamte blos nach der Willkür des Vorgesetzten unthätig wer-!
den sollen, so sollen sie doch noch zwei Drittel des Gehalts erhalten; dadurch wird die Steuerlast noch immer mehr emporschnellen, und diese Last fällt am Ende doch auf die große Menge der Mindermächtigen und Mindereinflußreichen.
Das sind etwa die Hauptgründe, aus welchen ich wünschte, daß Sie bei den ursprünglichen Beschlüssen, wie wir sie im vorigen Zahre faßten, auch heute beharren mögen.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren!
Zch wünsche nur, in Beziehung auf den tz 19 demjenigen entgegen zu treten, was der Herr Vorredner Ihnen ausgeführt hat.
Zch habe zu denjenigen gehört, welche mit dem Herrn Abgeordneten Wagner bei der zweiten Lesung das Amendement eingebracht haben, den tz 19 in der Fassung wiederherzustellen, welche er in der vergangenen Reichstags-Session erfahren hatte.
Wir gingen dabei davon aus, einerseits zwar die Steuerprivilegien, welche bezüglich der Beamten, in Preußen namentlich, bestehen, zu beseitigen; andrerseits aber hielten wir uns vor, daß wir durch die Verfolgung dieses Zweckes keineswegs das Gesetz überhaupt gefährden wollten.
Wir haben uns nun aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers überzeugt, daß unser nächster Zweck, die Beseitigung der Steuerprivilegien, auf anderem Wege werde gesichert werden, und zweitens haben wir aus den Aeußerugen des Herrn Reichskanzlers entnehmen zu müssen geglaubt, daß eine Annahme des 8 19 in der Fassung unseres Amendements allerdings ein Schrit sein würde, welcher das Zustandekommen des Gesetzes erschweren müßte.
Wir sind daher entschlossen gewesen, heute dieses Amendement nicht wieder einzubringen, und ich bitte Sie also, den Paragraphen in derselben Fassung, wie er in der 2.
Lesung angenommen ist, auch heute wieder anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie.
Zch frage, ob in der Specialdiskussion das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge, zu einem der ersten 24 Paragraphen, die neulich unv er ändert angenommen sind, zu § 25, zu einem der ß 26 bis 159, bei den Htz 74, 75, 81 und 82 ist neulich beschlossen worden, an Stelle des Worts „Geldbuße ''das Wort „Geldstrafe ''treten zu lassen.
Zch erkläre alle diese Paragraphen einzeln in dritter Berathung für angenommen, und bringe nun das Gesetz im Ganzen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die das Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, wie es in Nummer 24 respektive in der Anlage der Nummer 4 der diesjährigen Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit sehr großer Majorität angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gründung« nd Verwaltung des Reichs-Jnvalidensonds (Nummer 7 der Drucksachen.)
Behufs Einleitung der Generadebatte hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts das Wort verlangt.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: 1 Meine Herren!
Die Vorlage, in deren erste Berathung Sie eintreten, ist, wie die verbündeten Regierungen nicht verkennen, eine sehr ungewöhnliche.
Es wird in der deutschen Finanzgeschichte, wie in der Finanzgeschichte wohl der meisten anderen Länder selten eine Vorlage einem Par!
lammte gemacht worden sein, in welcher eine auch nur annähernd so hohe wie die hier in Frage stehende Summe für Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
96 einen bestimmten Zweck zu zinsbarer Anlegung und allmählicher Aufzehrung für den bezeichneten Zweck verlangt wird.
Die Vorlage, indem sie an sich ungewöhnlich ist, ist aber auch das Produkt sehr ungewöhnlicher Verhältnisse, sie ist das Ergebniß eines Krieges, welcher auf der einen Seite für Deutschland große politische Folgen im Innern und nach Außen gehabt hat, und neben diesen großen politischen Erfolgen auch eine Ausgleichung der durch den Krieg selbst zu übernehmen gewesenen Lasten, und der auf der andern Seite in sehr ausgedehntem Maße die Kräfte der Nation, die in dem Heere dargestellt sind, in Anspruch genommen hat, der in sehr ausgedehntem Maße die Reihen der Krieger, welche den Boden Frankreichs betraten, gelichtet hat durch Verwundungen und durch Todesfälle.
Sie haben in einer früheren Session die Verpflichtung gefühlt, in sehr viel reichlicherem Maße, als dies durch die frühere Gesetzgebung geschehen ist, sowohl für die verwundeten und dienstunfähig gewordenen Soldaten, als auch für die Hinterbliebenen der Gefallenen zu sorgen.
Sie haben damit in Gemeinschaft mit den verbündeten Regierungen eine patriotische Pflicht erfüllt, Sie haben aber damals ebenso wie die verbündeten Regierungen das Bewußtsein gehabt, daß bei dem Abschluß des Friedens selbst schon der Gesichtspunkt leitend gewesen ist, es sei nothwendig, für die Verwundeten und die Hinterbliebenen der Gefallenen in stärkerem Maße wie früher Sorge zu tragen, und daß aus der Erkenntniß dieser Nothwendigkeit heraus bei der Bemessung der von Frankreich geforderten Kriegskostenentschädigung ein Ersatz der Lasten in Aussicht genommen ist, welche durch die erwähnten Bewilligungen dem deutschen Reiche erwachsen.
Es ist bei der Bemessung der Kriegskostenentschädigung die bestimmte Absicht gewesen, durch diese Entschädigung die Mittel zu gewinnen, um den Invaliden und den Hinterbliebenen der Gefallenen ihr Loos zu erleichtern, ihre Existenz zu sichern.
Die Verpflichtungen, welche aus dem Gesetz vom Jahre 1871 dem Reiche obliegen, sind gesetzliche, sie sind nach der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes im Rechtswege erzwingbare von Seiten der einzelnen Berechtigten.
Für die einzelnen Berechtigten steht dem Reiche gegenüber der Anspruch fest; es handelt sich darum, wie das Reich sich in die Lage setzen will, diesen Ansprüchen auf die Dauer gerecht zu werden.
Es wird an sich keinem Zweifel unterliegen können, daß das Reich reich genug sein würde, aus seinen lausenden Mitteln das zu zahlen, worauf die Invaliden und die Hinterbliebenen der Gefallenen Anspruch haben, daß es also, um diesen Zweck zu sichern, eines Fonds, wie er hier in Vorschlag gebracht wird, nicht absolut bedarf ich sage aber nur: nicht „absolut ''bedarf.
Denn, meine Herren, so unbedenklich es bei der augenblicklichen Lage sowohl des Reichshaushalts als des Haushalts der einzelnen Bundesstaaten erscheinen könnte, die Zahlungen, welche nach dem Pensionsgesetz vom Jahre 1871 zu leisten sind, auf den Reichs-Haushaltsetat zu übernehmen, so werden wir Alle doch das Bewußtsein haben müssen, daß auf die Dauer und es handelt sich hier um eine sehr lange Reihe von Jahren Niemand die Fortdauer gleich günstiger finanzieller Verhältnisse des Reiches und der einzelnen Bundesstaaten zu garantiren im Stande ist, wie sie gegenwärtig obwalten, daß Niemand dafür zu garantiren im Stande ist, daß nicht Zeiten eintreten, wo die in Folge des Pensionsgesetzes zu leistenden Zahlungen, wenn sie aus den laufenden Einnahmen des Reiches zu bestreiten wären, zu einer sehr schwer empfundenen Last würden.
Meine Herren, ich glaube, es liegt sowohl im Interesse einer richtigen Finanzwirthschaft, als auch namentlich in den Pflichten, die wir Alle gegen diejenigen haben, welchen aus dem Gesetz vom Jahre 1871 Ansprüche zustehen es liegt in diesen beiden Rücksichten, glaube ich, ein zwingender Anlaß, dafür zu sorgen, daß die bezeichneten-Zahlungen nicht aus den laufenden Einnahmen Reiches bestritten werden.
Vom finanziellen Standpunkte eben aus dem Grunde, weil Niemand die Gewähr dafür übernehmen kann, daß auf eine lange Reihe von Jahren die gegenwärtige, günstige Finanzlage fortdauere; aus der Verpflichtung gegen die Betheiligten aber deshalb, weil wir, wie ich glaube, es ihnen schuldig sind, auf die Dauer und unter allen Umständen die Empfindung bei ihnen nicht aufkommen zu laßen, als ob das, worauf sie gesetzlichen Anspruch sich erworben haben durch ihr Blut, als ob das nun aufzubringen sei als eine schwere Last von ihren Mitbürgern.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Ich kann diejenigen Herren dieses Hauses, die früher dem preußischen Landtage in den fünfziger Jahren angehört haben- daran erinnern, daß ein leider nicht anwesendes Mitglied des Hauses, welches damals dem preußischen Abgeordnetenhause angehörte, der Herr Abgeordnete für Hagen, das preußische Abgeordnetenhaus vielfach mit Recht und aus patriotischer Empfindung heraus beschäftigt hat mit der Lage der Veteranen aus den Kriegen von 1813—15, und daß damals die Lage des preußischen Staatshaushaltes nicht von der Art war, diesen Anregungen in dem Maße entsprechen zu können, wie es wohl wünschenswertst gewesen wäre und wie damals sowohl die preußische Regierung als die preußische Landesvertretung die Empfindung hatte, daß es wünschenswerth sei.
Die Wiederkehr solcher Verhältnisse, die Erörterung der Frage, ob Steuern zu erhöhen oder drückende Steuern beizubehalten sind deshalb, weil der Etat bedeutende Zahlungen für Zwecke, der Pensionen verlangt die Erörterung dieser Frage zu verhindern) ist unter anderem eine Aufgabe des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Der Entwurf hat, indem die verbündeten Regierungen von dem Bewußtsein ausgingen, daß es sich um eine ungewöhnliche Maßregel handelt, die Verwaltung des Fonds, um welchen es sich handelt, der Finanzverwaltung des Reichs nicht überlassen.
Er hat diese Verwaltung gelegt in die Hände einer Behörde, welche aus dem Bundesrathe zum Theil hervorgeht und dadurch die Garantie gewährt, daß neben dem allgemeinen Interesse des Reichs auch die Interessen einzelner Staaten dabei zur Geltung kommen, und namentlich die Kontrole über die ganze Gebahrung so geführt wird, daß eine Verwendung des Fonds bei der Anlage im einseitigen Interesse, in der Verfolgung einseitiger Zwecke vermieden wird.
Der Entwurf gewährt ferner -dem Reichstag die Sicherheit, in die Gebahrung der ganzen Verwaltung Einsicht nehmen zu können durch seine Kommissarien, und er stellt nach dieser Seite hin die volle Durchsichtigkeit her, welche im Interesse nicht bloß des Reichstages, sondern auch der verbündeten Regierungen für diese Verwaltung zu wünschen ist.
Ich empfehle Ihnen den Entwurf zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich beabsichtige Ihnen die Annahme der Vorlage zu empfehlen, aber nicht aus den in den Motiven enthaltenen Gründen, die auch inututis wntsnäis von dem Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmts wiederholt worden sind.
Nach meiner Ansicht bilden die einmal bewilligten Znvalidenpensionen eine eventuell klagbare Schuld des Reiches; und so lange das Deutsche.
Reich nicht effektiv bankrott ist, würde also die Sicherheit der Zahlung unter allen Umständen auch ohne einen solchen Fonds vollständig gewährleistet sein, und wenn, was Gott verhüten wolle, jemals das Deutsche Reich bankrott werden sollte, dann glaube ich, würde es wahrscheinlich auch bald um den Jnvalidenfonds geschehen sein.
Was nun die wegen künftiger Zahlung der Znvalidenpensionen etwa nothwendig werdenden Steuererhöhungen betrifft, so ist wohl kaum anzunehmen, meine Herren, die künftigen Generationen könnten jemals so unpai 97 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. triotisch sein, daß sie nicht mit der größten Freude jedes Opfer für die Einlösung.
dieser Ehrenschuld bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, möchte ich es sogar für richtiger halten, daß man das Aufbringen der Mittel für die Invaliden durch das jährliche Budget vorsieht, um auch den künftigen Generationen Gelegenheit zu geben, ihre Opferwilligkeit für diejenigen zu zeigen, denen wir die Erfolge verdanken; denn gerade die künftigen Generationen werden, wie wir es ja wohl Alle annehmen, vorzugsweise an dem Segen participiren, der aus diesen großen Siegen und den damit verbundenen sonstigen Folgen hervorgeht.
Selbst wenn man also ganz ausdrücklich einmal das Motiv angeben müßte, man erhöhe die Steuern, um diese Znvalidenpensionen bezahlen zu können, grade dann, meine Herren, glaube ich, würde kaum von irgend Jemand, dieses Motiv gemißbilligt werden; im Gegentheil, es würde im Falle der Nichtbewilligung des Znvalidensonds vielleicht sich als praktisch empfehlen, wenn einmal künftig die Steuern erhöht werden müßten, selbst wenn auch die Zahlung der Znvalidenpension nicht die unmittelbare Ursache wäre, diese als Hauptmotiv an die Spitze zu stellen, denn ich bin überzeugt, daß das jedes Odium von vornherein beseitigen würde, was sonst an dieser Steuererhöhung vielleicht hastet.
Ich kann es also nicht als zutreffend anerkenen, wenn in den Motiven Seite 8 sich der Satz vorfindet: „eine solche Eventualität ''— es steht nämlich in dem Satz vorher die Vermuthung einer künftigen Steuererhöhung „eine solche Eventualität würde weder der Würde des Reiches noch dem in allen Kreisen der Bevölkerung lebendigen Gefühle dankbarer Pietät entsprechen.
Zch kann diesen Satz nicht unterschreiben.
Wenn man nun aber auch der Ansicht sein wollte, daß die Nothwendigkeit einer Steuererhöhung in Folge der Zahlung der Znvalidenpensionen eine gewisse Mißstimmung künftig einmal hervorrufen könnte, so wird diese Besorgniß durch den Umstand ausgeschlossen, daß diese Znvalidenpensionen eventuell künftig selbstverständlich durch das Ordinarium des Kriegsbudgets aufgebracht werden müßten und daß also niemäls konstatirt werden kann, ob die Zahlung der Znvalidenpensionen die Ursache der Nothwendigkeit einer Steuererhöhung ist, sondern wenn sich ein gewisses Odium an eine derartige Maßregel knüpft, so trifft das selbstverständlich alle Reichsausgaben ganz gleichmäßig.
Außerdem glaube ich noch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß, wenn kein solcher Fond geschaffen wird, durch die dann mit diesen Summen stattfindende Schuldentilgung doch auch in demselben Maße die Wahrscheinlichkeit eines künftigen Defizits in den betreffenden Budgets der Einzelstaaten, die demnächst Matricularbeiträge zu leisten hätten, weiter hinausgeschoben wird.
Wenn ich nun, meine Herren, der Bewilligung trotzdem nicht entgegen bin, so werde ich dazu durch ein ganz anderes Motiv geleitet, und in dieser Beziehung kann ich mir Einiges von dem aneignen, was der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes gesagt hat.
Ich, meine Herren, finde es in jeder Beziehung gerechtfertigt, daß wir den Leuten, ohne deren großartige Leistungen wir überhaupt gar nicht in der Lage wären, heute über die Verwendung solcher Mittel zu beschließen, ein großes nationales Monument setzen durch die Bewilligung, eines solchen Fonds.
Es ist in der That eine Pflicht, in dieser Beziehung etwas zu thun, wodurch die Invaliden die Ueberzeugung gewinnen, daß ihnen das Land in großartigem Maßstab seinen Dank bezeigen will.
Zch betrachte es als eine Art von Dotation für die Invaliden.
Zch bin niemals gegen die Bewilligung der Dotationen an die großen Feldherrn gewesen, aber meine Herren, ich glaube, daß jeder einzelne Invalide auf die volle Anerkennung in gleichem Maße Anspruch hat; es haben eben Beide ihre Schuldigkeit gethan.
Zch glaube also, man ist deshalb schon veranlaßt, eine Maßregel zu treffen, die ihnen das in jeder Beziehung beweist.
Es ist ein ganz anderes Ding, ob die Pensionen aus den gewöhnlichen laufenden Mitteln des Reiches bezahlt 'werden, oder ob ein solcher großartiger Fonds existirt, an dem gewissermaßen jeder Invalide sich ein theilweises Eigentumsrecht vindiciren kann.
Zch glaube, ich brauche darüber mich nicht weiter auszusprechen, daß das ein ganz anderes Gefühl ist.
Zch kann mich nun von einer solchen Anschauung nicht durch das Bedenken abbringen lassen, was mir in Privatgesprächen vielfach entgegengetreten ist, daß man nämlich durch die Feststellung eines solchen Fonds eine ganz kolossale Geldmacht in die Hände des Reichskanzlers lege.
Zch betrachte es als ganz selbstverständlich, daß bei der Anordnung und Einrichtung der Verwaltung dieses Fonds jede Spekulation von vorn herein vollständig ausgeschlossen ist, und insofern die jetzige Fassung des Gesetzentwurfs dafür nicht die nöthigen Garantiern bietet, so würde dieselbe entsprechend zu amendiren sein, eventuell würde ich mir für die zweite Berathung selbst die nöthigen Anträge vorbehalten.
Zch sehe die Sache so an, daß es in analoger Weise eine Verwaltung sein muß, wie sie bezüglich der Depositen namentlich von Pupillengeldern bei den Gerichten besteht, wo also zunächst die möglich sicherste Art der Anlage der Kapitalien in der Art, wie es im Gesetzentwurf vorgesehen wird, stattfindet, und eine Veränderung dieser Anlage nicht vorgenommen werden darf, wenn nicht zwingende Gründe dazu nöthigen, so daß man also niemals aus einem Grunde, wie z.
B.
'durch Kursveränderungen etwas profitiern zu wollen, in dieser Anlage etwas verändern darf.
Wenn dies geschieht, meine Herren, so ist es eine außerordentlich einfache Sache.
Es ist alsdann von vornherein, sobald die Fonds belegt sind, die Besorgniß vor großartigen Geldoperationen, die, ich weiß nicht, in welcher Weise, nach verschiedenen Richtungen gemacht werden könnten, ausgeschlossen.
Ebenso würde ich es für nöthig halten, daß in Betreff der Bestimmung im letzten Alinea des tz 2, wonach die zeitweise zinsbare Anlegung entbehrlicher Geldbestände des Fonds in Schatzanweisungen des Reichs oder eines Bundesstaats, in Lombarddarlehen oder inländischen oder auf Gold lautenden ausländischen Wechseln ersten Ranges gestattet sein soll, durch eventuelle Amendements eine vollkommene Garantie dafür geschaffen wird, daß von dieser Bestimmung nur insoweit Gebrauch gemacht werden darf, als es sich um Bestände handelt, deren Verwendung muthmaßlich in kurzer Zeit zur Zahlung von Znvalidenpensionen nothwendig werden wird, die man sich also in leichterer Weise flüssig halten will, als es bei vollständig belegten Papieren möglich wäre.
Wenn man z.
B. in wenigen Monaten von gewissen Summen Gebrauch machen müßte, so würde es selbstverständlich wenig praktisch sein, Staatspapiere anzukaufen, kweil man die Zinsen, die man dadurch gewinnen würde, durch die Kursdifferenz beim Ein- und Verkauf wieder verlieren würde.
Daß man aber irgend welche erhebliche Summen in dieser Beziehung länger und aus andern Gründen auf diese Weise, wie es nach dem eben verlesenen plinsn zulässig ist, belegt, dagegen würde ich mich entschieden aussprechen müssen, und wie gesagt, ich lege Werth darauf, daß bei der demnächstigen Specialberathung nach Möglichkeit die erforderliche Sicherheit geschaffen wird.
Wende ich mich nun zu dem Inhalt der Vorlage, soweit es die Grenze der allgemeinen Berathung zuläßt, so kann ich zunächst, soweit meine Sachkenntniß dabei überhaupt in Betracht kommt, konstatiren, daß ich die Art der Berechnung als zutreffend gefunden habe, ich meine die arithmetische Art der Berechnung.
Zch glaube zwar, daß sich das von selbst versteht; da aber vielleicht wenige der Herren sich gerade mit derartigen Berechnungen, wie sie uns hier in den Motiven, beziehungsweise in der Denkschrift vorgelegt werden, specieller besaßt haben, und da das andererseits mein specielles Metier ist, häufig derartige Berechnungen'zu machen, so ist es vielleicht für den Einen oder den Andern der Herren wenigstens eine Verstärkung seiner Beruhigung, wenn ich sage: ich habe die 98 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
Sache nachgerechnet und gefunden, daß die Berechnung richtig ist.
Diejenigen, welche vielleicht andere Formeln in dieser Beziehung nachgerechnet haben, möchte ich, wenn es gestattet ist.
Sie auf einen Augenblick mit Mathematik zu inkommodjren, darauf aufmerksam machen- daß in der Formel auf Seite 14 das vor der Klammer befindliche p sich in den Formeln, wie Sie sie in den gewöhnlichen mathematischen Werken finden, nicht findet.
Dieses p muß aber hier stehen, weil es sich um die Pränumerandozahlung handelt, durch dieses x wird der Fonds um einen Jahres-Ainsbetrag höher, als er sonst sein würde.
Wie gesagt, in den Formeln, die sonst für diese Berechnung maßgebend sind, fehlt dieses p. Zn dieser Beziehung also würde ich nichts Erhebliches gegen die Berechnung einzuwenden haben.
Dagegen muß ich doch hier schon im Allgemeinen darauf aufmerksam machen, daß mich die in derselben Denkschrift angenommene zu erreichende Altersgrenze einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
Zch wünsche den sämmtlichen Pensionären ein sehr langes Leben und wünsche, daß der Fonds womöglich noch nicht ausreichen möchte, um sie vollständig zu entschädigen; aber ich glaube doch, die meisten Herren werden mir zustimmen, daß diese Sätze kaum den gewöhnlichen Verhältnissen entsprechen, wo die Leute eine Existenz gehabt haben, bei.
der die Gesundheit nicht sehr angegriffen wird, während, so viel ich weiß und gehört habe, doch gerade die Gesundheit dieser Invaliden durch die Feldzüge in ganz außerordentlicher Weise über das gewöhnliche Maß hinaus angegriffen worden ist, und danach also eher zu vermuthen ist, sie werden im Durchschnitt ein weniger hohes Alter erreichen, als daß- sie ein höheres wie, gewöhnlich erreichen.
Nun muß ich also von diesem Gesichtspunkte aus bezweifeln, daß die sämmtlichen 17 Generäle alle 74 Jahre alt werden, die Generalmajors 73, die Obersten 72, die Oberstlieutenants 72, die Majors 67, die Rittmeister 66, die Premierlieutenants 64 und die Sekondelieutenants 63.
Es geht also ganz genau nach der Rangordnung.
(Heiterkeit.)
Ob der liebe Gott das auch so macht, kann ich nicht entscheiden.
Dann kommt bei den Ober Stabsärzten, weil die ungefähr mit den Majors rangiren, wieder das Alter von 72 Jahren, bei den Stabs- und Assistenzärzten das Alter von 66 und bei den übrigen Beamten ein Durchschnitt von 69 Jahren.
Ganz ähnlich ist es bei den Wittwen: (Heiterkeit.)
die Generalswittwe soll auch 72 Jahre alt werden, die Oberstenwittwe 68, die Hauptmannswittwe 67 und durchschnittlich die Beamtenwittwe 68.
Bei diesen Sätzen ist nämlich, was ich hier bemerken muß, nicht auf die sogenannten Mortalitätstabellen Bezug genommen; hier ist, wie man zu sagen pflegt, sx asguo ot bono die Zahl hereingesetzt worden; dagegen bei den unteren Chargen, vom Feldwebel abwärts, finden Sie auf Seite 20 die Bemerkung: „den dort angegebenen Lebensaltern entspricht nach den gewöhnlichen Mortalitätstabellen der 17 englischen Gesellschaften eine zu erwartende fernere mittlere Lebensdauer für rc.
von so und so viel ''.
Also bei diesen scheint man sich auf eine Durchschnittserfahrung zu berufen, obwohl ich auch da erhebliche Zweifel habe, daß diese unteren Chargirten, die ja doch auch, durch dm Feldzug zum Theil ganz außerordentlich in ihrer Gesundheit erschüttert worden sind, und zwar die Feldwebel 64 V Zahr, die Sergeanten auch 6442 Jahr und die Unteroffiziere und Gemeinen 63 2 Jahr sämmtlich uota böN durchschnittlich alt werden.
Die allgemeine Sterblichkeitsziffer spricht dagegen, wenigstens in meinem Berufe, bei dem Bergbau, der bekanntlich, obwohl sehr anstrengend und mit erheblichen Gefahren verbunden, doch gegenüber einer Kampagne, wie sie die Soldaten mitgemacht haben, immer noch das reine Vergnügen ist.
Ich möchte doch lieber auf der schlechtesten Wasserstrecke von 30 Zoll Hohe arbeiten, als sechs Wochen im Wasser liegen, wie das manchem Soldaten im Felde nicht erspart werden konnte.
Meine Herren, ich glaube, daß wir also in der Lage wären, bei Zugrundelegung richtigerer Sätze den Gesammtbedarf des Fonds ohne irgend welches Risiko für die Erfüllung der übernommenen Verbindlichkeiten sehr bedeutend zu reduciren.
Indessen, ich würde für meinen Theil, wenn das nicht geschähe, daraus gerade keinem Ablehnungsgrund hernehmen, weil durch das Gesetz selbst über die anderweitige Verwendung des etwa Verbleibenden die nöthige Vorsorge getroffen ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß, wenn es sich darum handeln sollte, noch andere Beträge zu anderen Zwecken flüssig zu machen und zu erhalten, es nach meiner gewissenhaften Ueberzeugung noch möglich wäre, an diesem Fonds ganz bedentend zu ersparen.
Ich habe nun zum Schluß Ihnen vorzuschlagen, daß gerade mit Rücksicht auf die Erlangung einer Garantie für die Fernhaltung jeder Spekulation mittelst dieses Fonds und andererseits behufs einer eventuell richtigern Berechnung in Bezug auf die angenommenen Lebensalter Sie sich dazu entschließen möchten, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn es nach so kurzer Diskussion schon möglich ist, sich über die Stimmung des Hauses Rechenschaft zu geben, so möchte ich veranschlagen, daß über das Princip dieser Vorlage in diesem Hause kaum eine Meinungsverschiedenheit zur Stunde herrscht.
Ich behalte jedem das Recht vor, seine Ausnahme konstatiren zu lassen; bis jetzt haben wir noch wenig Widerspruch vernommen.
Ich schließe das sogar daraus, daß der Herr Präsident zwei Redner aufruft, von denen er ungefähr vermuthen konnte, daß sie für die Vorlage sprechen würden.
Präsident: Ich darf die Redner nicht nach meinen Gedanken über den muthmaßlichen Inhalt ihrer Reden aufrufen, sondern nur so, wie sie mir in 's Gesicht fallen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich konnte nur annehmen, daß möglicherweise sich zwei Redner dem Auge des Herrn Präsidenten darboten.
Meine Herren, wenn wir uns klar machen wollen, wie unvermeidlich es ist, in der angegebenen Weise zu verfahren, so müssen wir uns nur einmal sagen, wie denn im ungekehrten Fall hätte gehandelt werden müssen.
Nehmen Sie an, wir wollten den Jnvalidensonds nicht gründen als einen eisernen Fonds, der jetzt festgelegt werden soll zur Verwendung während der voraussichtlichen Periode des Bedarfs, so müssen wir, um konsequent zu sein, diese 187 Millionen an die Einzelstaaten austheilen, und diese Einzelstaaten müßten, um unsere Gedanken auszuftihren, daß diese Gelder nicht festgelegt werden sollen, die empfangene Summe sofort in ihrem laufenden Budget verwenden und die Steuerzahler um eben so viel während der nächsten Steuerperiode erleichtern.
Wir würden also zu einer Steuerperiode kommen, während der die Steuerzahler vorübergehend ganz unverhältnißmäßig erleichtert werden, und in der folgenden Periode müßte sofort wieder der Anspruch an das Steuersäckel folgen, vermöge dessen das Reich im Stande wäre, durch Matrikularumlagen seine Schuldigkeit an die Invaliden zu bezahlen.
Es würde daraus in kurzem Zwischenräume eine so kontrastirende Lage entstehen, daß kein Finanzmann, kein Staatsmann dazu raDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
99 then würde, diese Gegensätze künstlich neben einander zu setzen.
Es wäre noch ein anderer Fall denkbar, das wäre der, daß wir an die Einzelstaaten die 187 Millionen vertheilten und ihnen überließen, ebenso viele Partikularfonds für ihre Invaliden zu gründen.
Zn der Wesenheit würde das auf dasselbe hinauskommen, allein Sie werden Alle mit mir dahin übereinstimmen, daß dem Grundgedanken unserer ganzen Reichsverwaltung, des Retchsheeres namentlich und der nationalen Verpflichtungen es entschieden zuwiderlaufen würde, die Sorge und die Grundlage der Versorgung für die in dem gemeinsamen Krieg beschädigten Invaliden nunmehr auf die Einzelstaaten zu vertheilen, statt sie, wie dies auch der Sache entsprich in der Hand des Reichs zu lassen.
Ich sehe also gar keinen anderen Ausweg, rationell zu verfahren, als den hier in Rede stehenden Znvalidenfonds zu bilden.
Die wichtige Frage, um die es sich handelt, ist nur die der Anwendung dieses Princips, und hier bietet sich uns sowohl eine große financielle als auch eine nicht unbedenkliche konstitutionelle Schwierigkeit dar.
Wie der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts schon bemerkt hat, ist es ohne Vorgang beinahe in der Finanzgeschichte, daß so riesige Mittel für einen solchen Zweck in dieser Weise bestimmt wurden; wir können vielleicht eine Analogie in der EmigrantenMilliarde nach der französischen Restauration finden, aber es ist auch nur eine ganz äußerliche, da in der Weise der Verwendung wie in der Weise der Beschaffung weiter keine Uebereinstimmung besteht.
Lassen Sie mich zunächst die finanzielle Schwierigkeit um so mehr noch einen Moment in 's Auge fassen, als ich mir nicht verhehlt habe, daß die Auseinandersetzung, welche ich Ihnen jüngst zu geben die Ehre hatte, vielen von Ihnen befremdlich erschienen sein mochte.
Ich will heute nicht versuchen, durch eine lange Begründung mich vielleicht in den Punkten verständlicher zu machen, die unannehmbar oder dunkel erschienen sein mochten; ich mache mich vielleicht verständlicher, wenn ich das Ding von seiner politischen Seite in's Auge fasse.
Mein verehrter Freund Laster hat jüngst in der geschickten und anmuthsvollen Weise, in der er es so gut zu machen weiß, den Dank des Hauses dem Manne ausgesprochen, der der wesentliche Vermittler in der letzten Abschließung der Rückzahlungs-Bedingungen gewesen ist, und er hat mit Recht betont, daß die Geschicklichkeit jener Abmachung gerade darin lag, daß der deutsche Reichskanzler sich dadurch den Dank seines Landes zu verdienen wußte, daß er der fremden Regierung den Dank ihres Landes verschaffte, daß auf diese Weise gewissermaßen in indirekter Art Deutschland sich den Dank Frankreichs zu verdienen gewußt hat.
Das unterschreibe ich aus vollem Herzen, aber kein Dank wird verdient, wenn nicht ein Opfer gebracht wird.
Und worin bestand hier das Opfer
Wenn wir Alle einverstanden waren, daß Deutschland in entgegenkommender Weise bei dieser Abmachung Frankreich die Hand geboten hat, so müssen wir uns doch ein Opfer auferlegt haben, um den Dank zu verdienen.
Es hatten also Alle in ihrem Gefühle Etwas, was ihnen sagte: die strammere Ausrechthaltung der früheren Abmachung würde vortheilhafter für uns gewesen sein.
Und das wäre sie allerdings gewesen, insofern als es auch ein für den Laien in Finanzdingen ganz natürliches und faßliches Faktum ist, daß je langsamer eine große Abzahlung bewerkstelligt wird, desto vortheilhafter sie für den Empfänger ausfällt.
Zeder von Ihnen, wenn er eine für seine Verhältnisse ganz ungewöhnliche Summe zu empfangen und für sich nützlich zu verwenden hätte, würde es vorziehen, daß diese Summe ihm allmählig zukomme und er nach Umständen nach reiflicher Ueberlegung, nach gebotenen Gelegenheiten die Mitttel fände, diese Gelder zu verwenden.
Deutschland hat auf diese allmähliche Abzahlung in einer Weise verzichtet, welche es den Franzosen möglich machte, rasch voranzugehen und Vortheile der Räumung dabei zu erzielen.
Vielleicht wirft mir Einer oder der Andere ein, wir hätten dadurch an Sicherheit gewonnen.
Zch, meine Herren, habe dies Bedenken wegen der Sicherheit der französischen Restzahlung nie getheilt und kann mich deshalb auf das berufen, was ich vor zwei Jahren hier bei Gelegenheit des Pauschquantums von der Tribüne Ihnen sagte, als damals Besorgnisse wegen der Restzahlung ausgesprochen wurden.
Meine Herren, man kann ja die Art des französischen Patriotismus kritisiren, mangelhaft finden, aber die Art des Patriotismus, welche im Nationalstolze, in der Liebe zum heimatlichen Boden gipfelt, kann man ihnen nicht absprechen, und wer die Franzosen kennt, war überzeugt, daß ihnen nichts angelegener sein konnte, als sich rasch von ihrer Kriegsschuld und in Folge dessen von der fremden Besatzung zu befreien.
Zch bin überzeugt, daß sie, möge kommen was wolle, den verhältnißmäßig geringen Theil der Kriegsschuld, den sie noch abzutragen haben, in Folge der letzten Vereinbarung an Deutschland bezahlen werden.
Ihr Ehrenpunkt ist in diesen Dingen durchaus nicht zu verwechseln mit den Erfahrungen, die wir an einzelnen Kriegsgefangenen gemacht haben, und ich kann mich zum Beweise dessen darauf berufen, daß jetzt gerade in den französischen Verhandlungen diejenigen Offiziere, welche ihr Ehrenwort gebrochen haben, mit unnachsichtlicher Strenge gebrandmarkt worden sind.
Zch sage also: die Sicherheit, die uns durch die raschere Abzahlung geboten ist, ist uns durchaus keine Kompensation gegen die Nachtheile, die uns durch die raschere Abzahlung auferlegt werden.
Es ist ja offenbar, daß die großen Summen, die uns jetzt in die Hände geliefert werden müssen, weder aus Deutschland noch aus Frankreich allein kommen können.
Sie werden künstlich aus der ganzen Welt zusammen gezogen, und wir befördern nur den natürlichen Gang der Dinge, wenn wir nicht zu rasch diesen Zusammenzug der von allen Ecken der Welt aus einen Punkt gebrachten Geldmittel auch hier festzuhalten suchen, sondern eine solche Stellung nehmen, daß es uns möglich wird, allmählig die uns übertragenen Finanzmittel unsern Bedürfnissen zu assimiliren, und darum habe ich jüngst schon darauf angespielt, daß es wünschenswerth wäre, den Znvalidenfonds nicht bloß in den hier aufgezählten inländischen Papieren festzulegen.
Wenn ich aber wünsche, daß die Facultät, welche der Bundesrath für sich verlangt, auch auf ausländische Papiere und nicht bloß auf auswärtige Wechsel applicirt wird, so meine ich das in Bezug auf jenen Passus, welcher auf Seite 4 oben steht, und welcher von vorübergehender Anlage spricht.
Es kommt mir nicht in den Sinn, Ihnen zu empfehlen, daß der Znvalidenfonds auf dauernde Zeit in fremden Valuten angelegt werde.
Wie Sie bemerken, hat der Bundesrath selbst vorgeschlagen- vorübergehende Lombardirungen und fremde Wechsel zum Gegenstände seiner Operationen zu machen.
Ich möchte den fremden Wechseln noch fremde Staatspapiere hinzufügen.
Wenn der Bundesrath bei Gelegenheitder anzuschaffenden Wechsel ausdrücklich sagt: „auf Gold lautende ausländische Wechsel ersten Ranges '', so faßt er allerdings mit Recht ins Auge, daß wir jetzt bereits faktisch in der Goldwährung begriffen, uns keine Forderung auf Länder verschaffen wollen, die nicht die Goldwährung haben.
Allein man braucht ja nicht gerade Wechsel auf solche Länder; jedes Staatspapier, das in einem Lande negociabel ist, welches in Gold bezahlt, ist auch ein Goldwechsel, so gut wie die eigentliche Ziehung, und deshalb wird jedes Staatspapier, welches auf dem englischen Geldmärkte negociabel ist, gerade so gut seinen Zweck erreichen, wie ein Wechsel auf London.
Ich würde mich nicht für bemüßigt halten, Ihnen diese Empfehlung zu machen, wenn ich nicht aus diesen Aktenstücken, so wie aus andern Erklärungen entnehmen müßte, was ich für ganz richtig halte: daß eine so große Summe, wie sie im Momente unter Umständen angezeigt ist, blos in Wechseln auf London nicht zu beschaffen ist, daß es gut wäre, man könnte zum Zwecke vorübergehender Veranlagungen der Gelder sich auch fremder Papiere bedienen.
Nun weiß ich ja, daß solchen Empfehlun100 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. gen immer das Bedenken entgegengestellt wird, es sehe aus, als ob in unserem Lande nicht Geldbedürfnisse genug da wären, die zu befriedigen sind.
Za, meine Herren, wenn man Geldbedürfnisse solche nennt, die mit Gaben vielleicht zu befriedigen wären, so will ich das nicht bestreiten, wiewohl ich auch hier eine Parenthese einschalten müßte.
Wenn ich aber von Geldbedürfnissen spreche, welche mit rationellen Vorschüssen zu befriedigen sind, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Es ist immer eine Klage derjenigen, die keine genügende Bürgschaft bieten, daß nicht genug Geld da sei, um ihnen Kredit zu geben.
Das ist ungefähr, wie wenn ein schlechter Autor oder Musiker sagt, das Publikum hätte seinen guten Geschmack verloren und wolle nichts Gutes mehr hören.
Ich bestreite nicht, daß auch viele schlechte Bücher gelesen und recht viele schlechte Stücke gespielt werden.
Das hat aber noch nie gehindert, daß das Publikum auch an Shakespeare und Göthe Geschmack genug findet.
Und ebenso geht 's in den Geschäften.
Das Publikum macht viel schlechte Geschäfte.
Wenn ihm aber Sicherheiten geboten werden, so ist es nicht thöricht genug, sie von der Hand zu weisen.
Und wenn Sie nun von der Voraussetzung ausgehen, daß hier primo loeo festgestellt wird, daß nur die allerstch ersten Veranlagungen gemacht werden sollen, Nichts, was den Schein eines Zweifels im Punkte der Sicherheit aufkommen lassen mag, gekauft werden darf, so werden Sie mir doch zugeben, daß in diesem Punkte in Deutschland im Augenblicke kein Mangel ist, daß die sicheren Bedürfnisse, welche eine solche Gewißheit der Rückzahlung bieten, wie sie hier beansprucht wird, nicht verlegen sind, wo sie Geld finden sollen.
Ich glaube also, daß auch wir uns nicht beirren lassen dürfen von denen, welche meinen, es sei nur nöthig, die Hand zu öffnen und Gelder auszustreuen, damit sie auch sicher und gut angewendet werden.
Meine Herren, ich gehe zum zweiten Punkt über, zu der konstitutionellen Frage.
Es ist hier ein Fonds gebildet, der unter Umständen eine ganz außerordentliche Macht sein kann.
Es sind Mittel, die mehr als das Vierfache unseres Kriegsfonds betragen.
Es ist hier vorgesehen, daß dieser Fonds nur in den Händen des Reichskanzlers und beziehungsweise der von dem Bundesrathe bestellten Behörde sein sollte.
Zch glaube, Mittel von solcher Bedeutung sollten, wenn sie im Sinne der Organisation unserer Reichsverfassung niedergelegt werden, auch nicht verfügbar sein ohne Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren.
Zch glaube, daß eine Repräsentation der Reichsversammlung berufen sein sollte, zu sitzen in dem Gremium, welches die Verwendung dieser Fonds überwacht.
Zch glaube, es wird nicht schwer sein, mehr oder weniger nach Analogie dessen, was wir bereits bei der Reichs-Schuldenkommission kennen, auch hier eine Delegation zu entsenden, welche bekleidet ist mit der Autorisation, die wir in solchen Fällen geben.
Zch glaube ferner, daß Vorsorge getroffen werden soll, um uns solche Rechenschaft zu ertheilen, wie sie alljährlich bei einer so wichtigen Administration nöthig ist.
Zch glaube aber auch endlich, daß in der Verwaltung, abgesehen von der Verfassungsfrage, das kaufmännische Element nicht ganz unvertreten sein soll.
Zch weiß wohl, daß man annimt, wenn einmal die Kapitalien endgültig sicher placirt sind, so wird es ein einfacher Mechanismus sein, man soll dann keine täglichen Operationen machen, und es wird sich die Sache bureaukratischer abwickeln lassen.
Auf eine so lange Zeit das vorauszusehen, halte ich für etwas gewagt, und muß ich hier einwerfen, was ich immer einwerfe, wenn mir Jemand sagt, was kann denn Unvorhergesehenes kommen
wenn ich das voraussagen könnte, so wäre es nicht etwas Unvorhergesehenes.
Nun das, was wir Alle nicht ahnen, ist das Unvorhergesehene, und diesem gegenüber müssen wir auch die Beweglichkeit dieser Fonds mehr sichern meiner Ansicht nach, als es durch eine bloß bureaukratische Verwaltung geschehen kann.
Zch möchte den Gedanken in die Diskussion werfen, ob es nicht angezeigt wäre, in der Person der preußischen Bank, welche ja vielleicht später berufen sein wird, eine noch mehr einer solchen Stellung im Reiche entsprechende Situation zu haben, eine Delegation ausfindig zu machen, welche berathend und vielleicht auch beschließend mit eingriffe in die zeitweilige Verwaltung dieser Fonds und so eine, sowohl aus den hohen Regierungen, wie aus dem gesetzgebenden Körper, wie aus der financiell höchsten Kompetenz des Reiches zusammengesetzte Behörde zu konstituiren, welche in gemeinsamer Verantwortlichkeit und in gemeinsamer Anstrengung die Aufgabe hätte, diesen wichtigen Fonds zu administriren.
Was nun endlich die Frage der Höhe betrifft, so glaube ich, wird auch darüber wenig Meinungsverschiedenheit sein, daß die Gelder ziemlich, wenn nicht sehr hoch gegriffen sind, daß sie nicht mit den Mortalitätsbestimmungenübereinstimmen, welche eine Lebensversicherungs-Gesellschaft hier zu Grunde gelegt haben würde.
Allein, wie auch der geehrte Herr Vorredner schon bemerkt hat, wenn wir im Punkte der Sicherheit der Geldverwendung beruhigt sind, wenn wir wissen, daß wir hier einen Reichsschatz haben, der dem Reiche gehört und dessen Früchte immer dem Reiche in den Schooß fallen werden, so haben wir nicht nöthig, uns darüber lange den Kopf zu zerbrechen, ob der Schatz etwas zu hoch oder zu niedrig gegriffen sei.
Nur über Eines müssen wir dann sehr beruhigt sein, nämlich, daß nicht die Verwaltung in der Weise etwa fungire, daß, weil viel da ist, auch viel mit viel Gunst zur Verwendung komme.
Deswegen müssen uns konstitutionelle Garantiern geboten werden, gerade wenn wir nicht über die Höhe der Summe, die angelegt werden soll, feilschen sollen, und weil eben deshalb die Gewährung der Höhe der Gelder nur gewissermaßen in einem Gleichgewichts-System gewährt werden kann gegenüber den konstitionellen Versicherungen, welche über die richtige und gewissenhafte Verwendung der Gelder allezeit geboten wird; deswegen, glaube ich, kann das Gesetz erst gereift zur zweiten Debatte wieder in 's Haus kommen, wenn es in seiner Totalität in einer Kommission abgehoben worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Giilh: Meine Herren!
Dem vorliegenden Gesetzentwürfe gegenüber befinde ich mich, in Uebereinstimmung mit den mir näher stehenden Herren, in der Lage, zu erklären, daß ich demselben in allen wesentlichen Punkten beistimmen kann.
Zch bin einverstanden damit, daß zur Sicherung der Znvalidenpensionen ein besonderer Fonds ausgeworfen werde.
Ich habe kein Bedenken gegen die Höhe dieses Fonds, ich finde die Bestimmungen der Vorlagen über seine Verwaltung und über die Kontrole dieser Verwaltung durch die Reichsschulden-Kommission und durch die legislativen Körperschaften des Reiches angemessen, und ich kann mich auch damit nur einverstanden erklären.
Einverstanden bin ich auch mit den meisten Bestimmungen, welche der § 2 über die Belegung der Gelder enthält.
In dieser Richtung aber sind hinsichtlich zweier Punkte mir und einigen meiner politischen Freunde Bedenken aufgestiegen, auf welche ich schon bei der ersten Berathung hinweisen möchte.
Das erste dieser Bedenken betrifft die Bestimmung in der Nummer 5 unter st »des tz 2, worin gesagt ist, daß unter denjenigen Papieren, in denen der Fonds dauernd angelegt werden darf, auch die Pfandbriefe deutscher Hypothekenbanken auf Aktien sich befinden sollen.
Diese Papiere, meine Herren unterscheiden sich nach meiner Auffassung sehr wesentlich von allen übrigen Isttrss au portsnr, welche der 2 in seinem ersten Theile aufführt.
Die sämmtlichen übrigen Isttros an xortsuv sind entweder Staatsschuld-Verschreibungen oder Schuldverschreibungen des Reichs, oder Papiere von Korporationen, oder von solchen Instituten, auf deren financielle Verwaltung das Reich oder der Staat eine mehr oder minder Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
101 direkte Einwirkung oder Kontrolle üben kann.
Bei den Hypothekenbanken auf Aktien ist dies nicht der Fall; die Gesetzgebung über sie ist in den verschiedenen Deutschen Staaten obeneiu sehr verschieden, und in einigen dieser Territorien bedürfen sie-nicht einmal einer staatlichen Genehmigung.
Anderseits aber haben ein Theil, und zwar ein großer Theil, dieser Hypothekenbanken auf Aktien diejenigen Erwartungen nicht erfüllt, welche bei ihrer Gründung wohl gehegt wurden.
Ein Theil dieser Institute hat vielmehr in der kurzen Zeit ihres Bestehens eine Art von Thätigkeit geübt, welche mich zu derUeberzengung bringt, daßivenigstens derenHypothekenbriefe weit eher geeignet sind, ein Objekt für die BörsenSpekulation, als ein Objekt für eine dauernde und.
sichere Kapitalsanlage zu gewähren.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, ist es mir bedenklich, daß die deutschen Hypothekenbanken auf Aktien ganz generell hier aufgenommen und den übrigen dort aufgeführten Instituten gleichgestellt sind.
Der andere Punkt betrifft eine Bestimmung der Nummer 1 sud 6, an derselben Stelle, welche aufführt: Schuldverschreibungen des Staats, und zwar auch eines außerdeutschen Staats.
Zch spreche nicht von einer vorübergehenden Anlegung der Gelder dieses Fonds in fremden Staatspapieren, über die der Herr Abgeordnete für Mainz so eben, gesprochen hat, sondern ich spreche von der dauernden Anlegung, und da habe ich Bedenken, daß die dauernde Anlegung der Gelder dieses Fonds auch in außerdeutschen Staatspapieren gestattet werden soll.
Zch möchte die großen Vortheile der Anlegung eines so bedeutenden Fonds, der zugleich der erste große Fonds ist, den das Deutsche Reich anlegt, voll und ganz Deutschland und dem deutschen Geldmärkte zuwenden.
Zch kann auch die Befürchtung nicht theilen, daß das dadurch vom deutschen Geldmärkte verdrängte Privatkapital dem Schwindel in die Arme fallen würde.
Zch glaube, das so frei werdende Kapital, so weit es nicht den Schwindel um seines hohen Zinsgewinnes willen sucht, wird zu einer soliden Anlage innerhalb Deutschlands noch Raum genug finden.
Sollte aber wirklich der Geldmarkt so überfüllt sein, daß dieses Kapital einen andern Weg suchen müßte, so würde auch das Privatkapital den Weg ins Ausland finden, und dies entspricht meinen Wünschen mehr, als wenn ein Theil des Fonds selbst dauernd im Auslande angelegt würde.
In diesen beiden Beziehungen behalte ich es meinen Freunden, welche meine Auffassung theilen, vor, in der zweiten Berathung des Gesetzes eventuell Anträge zu stellen.
Was noch die geschäftliche Behandlung der Vorlage angeht, so vermag ich mir aus der Verweisung derselben in eine Kommission keine Vortheile zu versprechen; ich möchte vielmehr bitten, daß das Haus beschließen möge, auch die zweite Berathung dieser Vorlage iu plano vorzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine.
Herren!
Zch stimme dem Grundgedanken zu, daß die Auszahlung der Znvalidenpensionen in irgend eine Verbindung gebracht werden muß mit der französischen Kriegsentschädigung.
Die überschwengliche Zufriedenheit des Herrn Vorredners mit der Vorlage kann ich gleichwohl nicht theilen, und ich habe noch andere Bedenken als in Bezug aus die kleinen Pünktchen, welche er schon hier in der ersten Berathpng erwähnt hat.
Wäre die Finanzverwaltung des Reiches so organisirt, wie die Finanzverwaltung der einzelnen Bundesstaaten, so würde die ganze Frage sich in der allereinfachsten Weise lösen; es würden diese Millionen verwendet werden zur Abtragung von Schulden oder zum Bau von Staatseisenbahnen, und aus den Zinsersparnissen und den Betriebsergebnissen der Eisenbahnen würde man die Mittel gewinnen, diese Znvalidenpensionen für die Zukunft zu zahlen.
Indessen nach der ganzen Organisation der Reichsverwaltung würde in dieser Weise gegenwärtig immer nur ein kleiner Theil angelegt werden können.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Es entsteht nun die weitere Frage, ob man denn diese Znvalidenpensionen auf eigene Einnahmen des Reiches gründen kann, auf erhöhte Steuern oder auf erhöhte Matrikularbeiträge.
Was nun die Möglichkeit der Steuerhöhung betrifft, so würden allerdings auf der andern Seite in den einzelnen Staaten, wenn diese dis 181 Millionen noch dazu erhielten, die Steuern ermäßigt werden können; indessen da die einzelnen Staaten wesentlich direkte Steuern Haben, das Reich aber bis jetzt ausschließlich indirekte Steuern, so würde eine solche Operation dazu führen, daß in denEin- zelstaaten das System direkter Steuern mehr und mehr abgetragen, dagegen im Reich das System indirekter Steuern mehr und mehr ausgebildet würde.
Eine solche weitere Ausbildung des indirekten Steuersystems halte ich aber politisch, finanziell und volkswirthschaftlich nicht für-richtig.
Es bleibt also die Frage der Erhöhung der Matrikularbeiträge übrig.
Dagegen kommt in Betracht, daß die Matrikularbeiträge nach einem andern Fuße umgelegt werden, als die Kapitalien aus der französischen Kriegsentschädigung unter die einzelnen Staaten vertheilt werden.
Allerdings ist eine andere Lösung noch möglich, die ich meinerseits für die einfachste und richtigste halte.
Ich würde nämlich auch diese Millionen an die einzelnen Staaten vertheilen nicht nach dem Maßstabe der Bevölkerung, auch nicht nach dem Maßstabe, nach dem im Uebrigen die Vertheilung der Kriegsemschädigung stattfindet, sondern nach der Maßgabe der Invaliden in den einzelnen Staaten.
Wenn dann die einzelnen Staaten gegen Empfang dieser Kapitalien verpflichtet würden, abnehmende Amortisationsrenten an das Reich zurückzuzahlen, so würden damit zwei Vortheile erreicht werden: die einzelnen Staaten würden die Verwendung der Kapitalien machen können, die ich für die volkswirthschaftlich richtigsten halten würde, sie würden aus diesen Mitteln ihre Schulden tilgen oder aus dem Zinsgewinn Eisenbahnen bauen können, und es würde dieser ganze neue und höchst bedenkliche Apparat, wie er für das Reich hier geschaffen werden soll, nicht erforderlich sein.
Außerdem würde dabei erreicht werden, woraus auch ich Werth lege mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger, daß die Invaliden ihren direkten Anspruch dem Reiche gegenüber behalten.
Allerdings kann man ja dagegen einwenden, daß dann die Znvalidenpensionen sich nicht auf eigene Einnahmen des Reiches gründen.
Indessen über den Begriff: „eigene Einnahmen des Reiches ''muß man sich erst klar werden.
Eigene Einnahmen des Reiches sind schließlich auch die Zölle und die Verbrauchssteuern im wirklichen Sinne des Wortes nicht, denn sie werden doch zunächst von den Landeskassen erhoben, werden von diesen gegen Ausgaben für Rechnung des Reichs in Rechnung gestellt und gelangen nur zum kleinsten Theil in die Reichskasse.
Auch wenn Sie nach dem hier gemachten Vorschlag das Portefeuille vorzugsweise mit Staatspapieren der einzelnen Staaten füllen, so werden immer die Einnahmen des Znvalidenfonds mit gegründet werden auf dasjenige, was die einzelnen Staaten, sei es gegen Zinsquittungen, sei es bei Einlösung der Obligationen, an die Reichskasse abführen.
Es ist in den Motiven gegen einen solchen Vorschlag, den ich principiell für den richtigsten und einfachsten halte, hervorgehoben worden, und der Herr Staatsminister Delbrück ist darauf noch zurückgekommen, daß in den Einzelstaaten die Finanzverhälfinsse sich möglicherweise in nächster Zeit verschlechtern könnten, daß Steuererhöhungen nöthig würden und das Volk dann in den einzelnen Staaten könnte die Znvalidenzahlungen als eine schwere Last ansehen.
Meine Herren, diese Kombination ist doch willkürlich- innerlich und äußerlich innerlich, weil ja die Einzelstaaten vollständig durch Zuweisung des Kapitals entschädigt werden würden für die Uebernahme der Amortisationsrente.
Daher kann, wenn später ungünstige Finanzverhältnisse entstehen, das in allem Anderen seinen Grund haben, nur nicht in der Ueberweisung dieser Amortisationsrente.
Aber auch äußerlich ist die Kom.
171.
102 Deutscher Reichstag.
bination willkürlich.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Ulrich vollkommen überein: Dem deutschen Volke werden die Lasten, die für Invaliden aus dem Kriege gezahlt werden, unter keinen Umständen zu schwer sein, sie würden als schwere Last nicht empfunden werden, wenn auch selbst Steuererhöhungen deshalb eintreten müßten.
Man würde solche Steuererhöhungen willig tragen.
Meine Herren, nur absolute Herrscher in Deutschland haben ihre Invaliden darben lassen.
So lange es Volksvertretungen in Deutschland giebt, haben diese immer gewetteifert mit den Regierungen in der besseren Versorgung der Invaliden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatsminister Delbrück ist aus die Verhandlungen des preußischen Landtages zurückgegangen.
Ich erinnere an das Zahr 1865: das preußische Abgeordnetenhaus befand sich im heftigsten Konflikt mit der Regierung, es hat sehr viele Geldverweigerungen ausgesprochen gleichwohl hat es zum Zweck der besseren Znvalidenversorgung dem hier gegenwärtigen Herrn Kriegsminister mehr bewilligt, als er selbst in der Vorlag
gefordert hatte.
Solche Anschauung, wie sie Herr Minister Delbrück geäußert, halte ich darum für den wirklichen Anschauungen, wie sie im Volke leben, nicht entsprechende.
Ich halte es überhaupt für falsch, in diesen Gesetzentwurf die Frage der Znvalidenversorgung hineinzubringen; die Invaliden werden das, was ihnen gesetzmäßig zugesichert ist, unter allen Umständen erhalten, mag dieses Gesetz so oder so zu Stande kommen, oder selbst gar nicht zu Stande kommen.
Meine Herren, man soll in dieses Gesetz nicht Stimmungen hineintragen, die absolut mit dem Inhalt dieses Gesetzes nichts zu thun.
haben, denn gerade diesem Gesetze gegenüber ist ein klarer, kritischer Blick durchaus erforderlich.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, wenn wirklich die Majorität der Ansicht sein sollte,, daß, statt den Znvalidenfonds auf wenige Schulddokumente einzelner Staaten zu gründen, es besser wäre, das Portefeuille aus einer Masse von Staatspapieren oder anderen Effekten zu bilden, wenn sie wirklich der Ansicht sein sollte, daß, anstatt die Pensionen auf Amortisationsrenten im Großen zu gründen, man die Ausgabe stützen soll auf Einlösung zahlreicher Zinsquittungen, nun, meine Herren, dann bitte ich Sie, wenigstens festzusetzen, daß dieses Portefeuille nur in Staatspapieren des Reiches oder der Einzelstaaten angelegt werden kann.
Ich habe mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bämberger auseinanderzusetzen, der den Spielraum der Anlage noch über dieses Gesetz hinaus erweitern will und die Regierung auffordert, auch in ausländischen Papieren diese Anlage zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat seine Ansichten bereits vorgestern entwickelt und ist heute darauf zurückgekommen.
Ich stehe den volkswirthschaftlichen Anschauungen des Herrn Or.
Bämberger sehr nahe, und das Meiste, was er neulich und heute ausgeführt hat, halte ich für durchaus zutreffend.
Indeß seine Befürchtungen des Kapitalüberflusses in Deutschland halte ich in der Hauptsache doch für zu weit gehend.
Was den Kapitalzufluß in Deutschland anbetrifft, welcher aus der französischen Kriegsentschädigung refültirt, so müssen wir doch vor Allem die Thatsache nicht übersehen, daß Deutschland selbst bei der Subscription der französischen Rente zu einem erheblichen Theile sich betheiligt hat.
Mit Allem, was von der französischen Rente in Deutschland übernommen und noch in Deutschland vorhanden ist, hat Deutschland vor der Hand sich selbst bezahlt; hier handelt es sich einfach um eine Titelübertragung.
Durchaus kein neues Kall.
Sitzung am 27.
März 1873.
1.— -v-1—1— pital kommt damit nach Deutschland hinein.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Dr. Bämberger selbst hervorgehoben, daß Frankreich bezahlt hat thsilweise mit Forderungen, die es an das Ausland hat.
Er selbst hat hervorgehoben, daß gegenwärtig in einem erheblichen Umfange -österreichische Staatspapiere und italienische Rente sich in deutschen Händen befinden; nun, meine Herren, hier hat also schon eine Anlage des aus der Kriegsentschädigung resultirenden Kapitals in ausländischen Effekten stattgefunden, und für Deutschland hat auch in diesem Falle die Liquidation der Kriegsentschädigung nur den Effekt einer Titelübertragung.
Endlich komme ich auf den Ankauf von Wechseln.
Nun, meine Herren, die deutschen Wechsel cirkuliren im Auslande doch nur dadurch, daß wir Waaren vom Auslande importiren.
Die Waareneinfuhr hat in hohem Maße in den letzten Jahren zugenommen.
Wie aus den Listen sich auf den ersten Blick ergiebt, resultirt diese Zunahme wesentlich davon, daß wir unsere im Kriege geschwächten Vorräthe zu ergänzen haben; das Heer muß seine Retablissements bewerkstelligen, die Eisenbahnen müssen ihre Retablissements bewerkstelligen u. s. w. Dadurch -entsteht eine große Waareneinfuhr.
Wenn nun Frankreich die Wechsel, die mit dieser Waareneinfuhr zusammenhängen, auflauft und uns überliefert, nun so bezahlt es uns einfach diese Waareneinfuhr, ergänzt die Vorräthe, die wir im Laufe des Krieges verloren haben, und die wir ergänzen müssen, um nur das zu haben, was wir vorher gehabt haben.
Damit komme ich auf den Punkt zurück, den ich bereits neulich Gelegenheit nahm vorübergehend zu erwähnen.
Indessen, wenn wirklich ein solcher Kapitalzufluß in Deutschland sich bemerkbar machen sollte, so wird das deutsche Publikum sich sehr bald den ausländischen Papiereir selbst zuwenden; die Neigung unseres Publikums, Geld im Auslande anzulegen, ist eher zu groß als zu klein, (Sehr richtig!)
das lehrt die Erfahrung der letzten Jahre überall.
Zch meine, der Reichskanzler und das Reichskanzler-Amt hätte hier nicht die Vorsehung zu spielen, und, um das deutsche Publikum vor schwindelhaften Anlagen im Inlands zu bewahren, Kapital dem Auslande zuzuführen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger ist doch sonst nicht dafür, daß die Regierung in dieser Beziehung eine Vorsehung spielt, Indessen heute hat Herr Dr. Bämberger seine neulichen Ausführungen auch wesentlich modifizirt.
Es konnte neulich unklar sein, wie er es gemeint hat, er hat heute betont, daß er nur vorübergehend Anlagen im Auslande empfiehlt; nun, meine Herren, das ist eine andere Sache.
Zch bin gesonnen, der Regierung die weiteste Vollmacht zu ertheilen für die Anlage der aus der Liquidation sich ergebenden Bestände in der allernächsten Zeit, in diesem und im nächsten Jahre, denn ich muß sagen: bei der Liquidation können Schwierigkeiten entstehen, welche die Regierung beseitigen muß.
Ich möchte in dieser Beziehung nicht einmal nach irgend welcher Richtung hin der Regierung einen Rath ertheilen, ja als Abgeordneter halte ich mich dazu auch gar nicht für berufen, denn darüber, wie im Augenblicke diese Operationen einzurichten sind, urtheilen zu können, da muß man mitten im praktischen Leben stehen, im Verkehr des Geldmarkts, und muß die Verhältnisse an der Börse, wie sie sich von Tage zu Tage anders gestalten, genau übersehen können.
Also in dieser Beziehung werden andere Praktiker außerhalb des Hauses der Regierung den besten Rath ertheilen können, und ich will ihr für die Anlage in der nächsten Zeit durchaus keine Schranken auflegen, denjenigen Rath, der ihr gegeben wird, auch auszuführen.
Zch bin also geneigt, etwa bis zum Jahre 1875 jede beliebige Anlage gutzuheißen, von dem Zeitpunkte ab aber will ich die Anlage einschränken und komme darauf zurück, daß ich von diesem bestimmten Termin ab wünsche, den Znvalidenfonds nur in deutschen Staatspapieren angelegt zu sehen.
Ach halte -103 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. es für richtig, daß das Geld, was durch vereinte Staatskräfte erworben ist, auch dem Staatskredit hauptsächlich oder ausschließlich zu Guts kommt.
Es liegt allerdings der Einwand nahe und der Herr Staatsminister Delbrück hat denselben neulich schon hervorgehoben, daß es thatsächlich schwierig sein wird, diese Anlage zu bewerkstelligen; indessen wir habeit heute noch in Deutschland tausend Millionen Thaler Staatsschulden; es kommen dazu die garantirten Papiere, die den Staatsschulden gleichstehen, das sind zweihundert Millionen für Preußen allein.
Wenn es vielleicht schwer sein möchte, eine entsprechende Summe aus diesen Staatspapieren an der Börse aufzukaufen, so bin ich der Meinung, daß das Reichskanzler-Amt auch gar nicht nöthig habe, sich in der Hauptsache an die Börse zu wenden.
Für das Nächste würde ich halten, wenn sich die Reichsbehörden rnit den einzelnen Finanzministern der Staaten in Verbindung setzten und mit diesen zunächst ihre Operation direkt machten.
Wenn beispielsweise allen deutschen Finanzministern anheimgestellt würde, eine verhältnißmäßige Summe vierprocentiger Staatspapiere an den Znvalidenfonds gegen Baarzahlung al pari abzuliefern, so würden die deutschen Finanzminister in der Lage sein, alle ihre viereinhalb- nnd fünfprocentigen Staatspapiere zu kündigen und in solche vierprocentigen Papiere, die an den Znvalidenfonds begeben werden, zu verwandeln.
Außerdem würden sie in der Lage sein, vierprocentige Papiere, die ihnen unbequem sind aus irgend welchen Gründen, zu konvertiren.
Allerdings kann man dann einwenden: gegenwärtig ist der Stand der vierprocentigen Papiere noch nicht auf hundert; aber wenn der Vortheil dieses Agios allen deutschen Staaten 'in einem gewissen Verhältnisse zugewandt wird, so bleibt sich das für die Gesammtheit des Reiches vollständig gleich.
Wir Preußen haben allerdings eine unglückliche Klausel im Konsolidationsgesetz, die uns verhindert, den größten Theil der viereinhalbprocentigen Schulden zu kündigen.
Indessen gerade in Preußen bedarf man Gelder zu neuen Anlagen, zu Eisenbahnbauten.
Ach will nicht an die 120 Millionen Anleihe erinnern, von der ich persönlich wünsche, daß sie in dem Umfange nicht bewilligt wird, aber ich mache darauf aufmerksam, daß der preußische Finanzminister noch einen Kredit von 45 Millionen für bereits im Gange befindliche Eisenbahnbauten zu begeben hat.
Er wird also in der Lage sein, für diesen ganzen Betrag vierprocentige Staatspapiere an den 'Znvalidenfonds zu begeben.
Wenn man aber einmal über diese Grenze der Anlage in Staatspapieren hinausgeht, dann ist es sehr ffchwer irgend eine Grenze zu finden, dann ist es sehr schwer, eine gerechte Vertheilung der Kapitalien vorzunehmen und nicht nach dieser oder jener Seite gegen bestimmte Interessentenkreise zu verstoßen.
Es sind mit Recht die Gründe aufgeführt, warum die Anlage in Hypotheken unzulässig ist.
Nun, meine Herren, was aber dem kleinen Grundbesitzer recht ist, ist dem großen billig: kann man es nicht in Hypotheken anlegen, dann soll man es auch nicht in Pfandbriefen anlegen; denn die Pfandbriefanstalten kommen, wenn nicht schon rechtlich, so doch thatsächlich vorzugsweise dem großen Grundbesitz zu Gute.
Die Pfandbriefanstalten sind Institute, die vorzugsweise für den östlichen Theil von Deutschland bestehen; anderweitig Hilst man sich mit Hypothekenbanken oder anderen Einrichtungen.
Zch bin mit dem Herrn Vorredner gegen die Anlage in Pfandbriefen der Hypothekenbanken und zwar wesentlich aus den Gründen, die er angeführt hat; aber ich meine wiederum, was den Hypothekenbanken recht ist, 'ist den Pfandbriefen billig, und deshalb schließen wir am besten diese Anlage in Papieren des Grundkredits überhaupt aus.
Die Sache hat sonst ihre bedenkliche Seite: wird der Kurs der Pfandbriefe durch solche Kurse erheblich gesteigert, so geben Sie damit den Anreiz, Güter zu verschulden auf Spekulation, blos um mit dem empfangenen Gelde an der Börse zu spekuliren.
Zch meine aber, gegenüber der Auswanderung in den östlichen Provinzen und gegenüber der Arbeiternoth hätte die Regierung vielmehr Veranlassung, die Dismembrirung des großen Grundbesitzes zu befördern, als die weitere Verschuldung desselben.
Auch die Anlage in Eisenbahnprioritäten befördert das Streben, das Anlagekapital der Eisenbahnen statt in Stammaktien in Prioritäten zu begeben.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß gerade für den Realkredit die Eisenbahnen mit ihren Prioritäten die schärfsten Konkurrenten auf dem Kapitalmarkt sind.
-Die Vorschläge in Bezug auf den Ankauf von Papieren von Städten, vor; Deich- und Meliorationsanlagen sehen sehr zweckmäßig aus, werden aber praktisch sehr wenig bedeuten.
Einmal sind die Kapitalien in diesen Papieren nicht so groß, und dann bleibt der Uebelstand, daß diese Papiere keinen Börsencours haben, nicht börsenfähig sind.
Das erschwert die Veräußerung, das erschwert die Anlage, das erschwert namentlich aber auch das Urtheil über die Kreditwürdigkeit solcher Papiere.
Ein solcher Znvalidenfonds hat ja kein Organ, um im Einzelnen zu prüfen, ob eine Meliorationsgesellfchaft, eine städtische Kommune, eine Deichgenosfenschaft auf richtiger Grundlage beruht und wird sich also auf ein anderes Urtheil verlassen müssen, oder es bildet sich allmählich aus dieser Fondsverwaltung eine oberste Behörde im Reich für Kulturzwecke.
Nun, meine Herren, auf dem Gebiet der Verwaltung von solchen Kulturfonds wünsche ich eher eine Förderung der Decentralisation, als eine weiter gehende Centralisation.
Es kommt hier in Betracht, daß es sich nicht blos um eine erste Anklage handelt, sondern daß diese Anlage wiederholt werden muß, wenn im Laufe der Zeit Kündigungen und Amortisationen vorgenommen werden.
Zn dem Maße aber, als man den Spielraum für die Anlage erweitert, bietet man auch einen größern Anreiz dar zu Spekulationsgeschäften.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat gesagt, das wolle er ausschließen.
Za, meine Herren, das ist leichter gesagt als ausgeführt.
Damit, daß man in das Gesetz schreibt: Spekulationsgeschäfte sind verboten, ist die Sache nicht abgemacht, denn eine gewisse Spekulation liegt in der Natur »dieses Instituts und kann gar nicht vermieden werden.
Es kommt in Betracht, daß ein Fonds von dieser Höhe nicht blos Chancen benutzen kann, die sich ihm im Augenblick darbieten, nein, ein solcher Fonds kann selbst solche Chancen Hervorrufen.
Ein Fonds von ähnlichem Umfange existirt ja nirgends im ganzen Reich.
Der Herr Reichskanzler in Uebereinstimmung mit dem Vorsitzenden der Verwaltung wird gewissermaßen zur wirthschaftlichen Vorsehung in Deutschland erhoben, er wird der Mann, der Alles kaufen kann.
Nun habe ich schon gegen die Institution einer Reichsbank die allererheblichsten Bedenken, hier werden aber Institutionen geschaffen, die weit über das hinausgehen, was in der Reichsbank etwa geschaffen werden könnte.
Zch will einmal keine wirthschastliche Vorsehung von Behörden und am allerwenigsten wünsche ich eine solche Vorsehung personificixt in dem Reichskanzler oder in einer von ihm ressortirenden Behörde.
Das führt mich auch auf die politische Seite.
Meine Herren, ich habe persönlich die Ansicht, daß der Herr Reichskanzler Fürst von Bismarck seit dem Herbst 1866 gewissenhaft darauf bedacht ist, das Geld-Bewilligungsrecht parlamentarischer Körperschaften überall zu achten.
Zch habe auch keinen Grund anzunehmen, daß der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts anders denkt; im Gegentheil, als die Reichs Finanzverwaltung in der ersten Entwickelung war, zeigten sich in ihr manche Vorzüge gegen die Finanzverwaltung Preußens, wie sie damals bestand.
Das hat sich aber im Laufe der Zeit geändert.
Zn dem Maße, als die Finanzverwaltung des Reiches an Umfang gewonnen hat, ist das Mißverhältniß dieser Verwaltung zu den Organen, welche dafür bestehen, zu den Kräften, welche die Verwaltung zu bewältigen haben, schärfer hervorgetreten.
Zn der Kommission wegen Uebertragung des Eigenthums ist sogar von einem Mitglieds des Bundesraths das Bedenken getheilt worden, ob es überhaupt richtig sei, so weit gehende Befugnisse t117 104 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. an das Reich zu übertragen, so lange nicht anderweitig konstituirte Behörden im Reiche für die Finanzverwaltung vorhanden sind.
Nun dieses Bedenken kommt bei jedem solchen großen Finanzgesetz wieder aufs Neue und immer im verstärkten Maße zum Vorschein.
Wenn ich die Finanzgesetzgebüng, wie sie jetzt gemacht wird, betrachte, so scheint es fast, als ob die Entwürfe in der Hauptsache bei der Militärverwaltung redigirt werden.
Zch muß allerdings gestehen, es wird jetzt sehr prompt in dieser Beziehung von der Militärverwaltung gearbeitet.
In der Finanzverwaltung aber tritt bald hier bald dort ein Mißstand hervor, eine Omission, eine Unordnung, eine Willkührlichkeit, die wir freilich nicht zurückführen können auf die Person des Reichskanzlers oder auf den Präsidenten des Reichskanzler-Amtes.
Die Dinge vollziehen sich ohne ihren Auftrag oder außerhalb ihrer Kenntnißnahme.
Go verwandelt sich die rechtliche Verantwortlichkeit thatsächlich in eine Unverantwortlichkeit, die so weit geht, daß man schließlich nicht einmal Antwort auf das erhält, was eine richtig konstituirte Behörde genau wissen müßte.
Ast es mir doch vor drei Tagen so ergangen.
Zch habe eben keine andere Antwort bekommen als die, daß man von der Sache keine Kenntniß habe, daß man dies nicht wisse.
Der Herr Staatsminister Delbrück hat ausdrücklich und bestimmt erklärt: „Zch konstatire ferner, daß das Dotationskapital von 4 Millionen überall nicht zinsbar angelegt worden ist, also auch keinen Zins ertragen hat.
Was ich seitdem von der Sache gehört habe, bestätigt mir aber die Vermuthung, daß diese Erklärung ihrem Wortlaute nach dem Sachverhältnisse nicht entspricht.
Zndeß, meine Herren, dies nur beiläufig, ich behalte mir vor, auf die Sache bei der Rechnungslegung in ordnungsmäßiger Weise zurückzukommen.
Zch halte mich nur verpflichtet, persönlich zu erklären, daß ich bei meinen Behauptungen so lange stehen bleiben muß, als mir nicht Aufklärungen darüber gegeben, sind, woher die 150, 000 Thaler geflossen sind, aus denen die Generäle von Tümpling, von Wittich, oder wie die verdienstvollen Männer sonst heißen mögen, ihre Dotationen empfangen haben.
Meine Bemerkungen richteten sich bisher nicht gegen die Personen, sondern gegen die Organisation der Behörden im Reiche.
NUn, meine Herren, machen wir aber hier ein Gesetz nicht allein für dieses Zahr, es handelt sich nicht um ein Etatgesetz, es ist nicht ein Gesetz für eine Legislaturperiode, sondern wir machen ein Gesetz, das seine Wirksamkeit auf Generationen erstreckt.
Wenn dieser Znvalidenfonds einmal ausgeschöpft wird, wird schwerlich noch Jemand in diesem Reichstage sitzen, der heute bei der ersten Berathung im Hause ist.
Die Petsonen können Wandlungen erfahren, es kann auch ein anderer Reichskanzler kommen in dieser langen Zeit.
Wenn dann ein Reichskanzler käme, der das Geld nimmt, wo er es findet, dann braucht er diesem Znvalidenfonds gegenüber nicht einmal danach zu suchen.
Wir haben ja Vieles erlebt.
Wir haben erlebt, daß große Effektenbestände, im Werthe von Millionen, eigenmächtig von der Verwaltung verkauft worden sind, daß Steuerkredite in Wechselform umgesetzt und realisirt worden sind, daß man eigenmächtig Eisenbahnen im Werthe von Millionen veräußert hat.
Nur eine Erfahrung ist uns erspart: es ist keine verfassungswidrige Anleihe gemacht worden, sie mußte wohl schon aus dem Grunde unterbleiben, weil sich Niemand gefunden haben würde, das Geld zu leihen.
Indessen künftig diesem Znvalidenfonds gegenüber kann die Sache ja gar keine Schwierigkeit haben; der Znvalidenfonds leiht die Gelder.
Allerdings, es sind auch zwei Mitglieder des Bundesrathes in der Verwaltung des Znvalidenfonds.
Indessen, wenn diese auch anderer Ansicht sind, so kann der Vorsitzende sich auf den Reichskanzler berufen und dessen Berufung entscheidet auch gegen die zwei Mitglieder des Bündesrathes.
Wenn der Vorsitzende des Znvalidenfonds etwa eine solche Berufung nicht einlegen sollte, nun so hat es nach Ablauf eines Zahres der Reichskanzler in der Hand, auch einen anderen Vorsitzenden in die Verwaltung zu setzen, von dem'er sicher ist, daß er seine Rechtsanschauungen in Bezug auf den Ankauf von verfassungswidrigen Staatspapieren theilt.
Der frühere Abgeordnete Michaelis hat wiederholt im preußischen Landtage gesagt: Die Seehandlung ist eine Ironie auf das Geldbewilligungsrecht der Abgeordneten.
Es ist wahr, es ist bisber nicht gelungen, dieses aus absoluter Zeit überkommene Institut in Preußen in die konstitutionellen Grenzen einzudämmen.
Nun, meine Herren, hier sind wir dabei, ein Institut neu zu gründen, das hundertmal mehr Gefahr in sich trägt für das Geldbewilligungsrecht des Reichstages, als die preußische Seehandlung für das Geldbewilligungsrecht des Abgeordnetenhauses.
Wenn Sie ein so abnormes Institut in dieser Weise wirklich begründen wollen, dann müssen wir auch auf das Institut der früheren Stände zurückgehen, dann müssen wir den alten Landkasten wieder Herstellen.
Die Befugniß nützt uns nichts, die der Reichsschulden-Kommission gegeben ist, nachzusehen, ob etwas da ist, oder nicht; denn wenn nichts da ist, so nützt uns die von dem Herrn Staatsminister Delbrück gerühmte Durchsichtigkeit nicht das mindeste.
(Heiterkeit.)
Zch halte es deshalb für dringend nothwendig, daß, wenn ein solches Institut geschaffen wird, die Effekten unter Mitwirkung der Reichsschulden-Kommission außer Kurs gesetzt werden und ohne Mitwirkung solcher Organe nicht wieder in Kurs gesetzt werden können; überhaupt müssen diese Effekten unter Mitverschluß einer Behörde gelangen, in welcher der Reichstag seine Organe hat.
Mag man darüber, welche Instanz in letzter Beziehung über die Zweckmäßigkeit einer Anlage zu urtheilen hat, denken wie man will, jedenfalls ist es nothwendig, daß in Bezug auf die Beurtheilung der Gesetzmäßigkeit einer Handlung die Verwaltung vollständig selbstständig konstitutirt werden muß.
Wenn also die Verwaltung ein anderes Urtheil hat über die Gesetzmäßigkeit einer Handlung wie der Reichskanzler, so muß der Reichskanzler ihr in dieser Beziehung keinerlei Anweisung ertheilen dürfen.
Ich halte es auch für durchaus nothwendig, um diese gesetzliche Verantwortlichkeit vollständig zum Ausdruck zu bringen, daß der Reichstag ein direktes Klagerecht erhält gegen Beamte der Verwaltung, welche seiner Ansicht nach gesetzwidrig verfahren.
Nun gestatten Sie mir noch ein paar Worte über die Angemessenheit der Summen; da muß ich doch abweichend von dem Abgeordneten Ullrich bekennen, daß mir diese Summe um einige Dutzend Millionen zu hoch ist.
Zch bin weit entfernt, seine mathematischen Studien in dieser Beziehung anzuzweifeln, indessen über eines, was ihn befremdet hat, habe ich mich gar nicht verwundert.
Daß die höheren Rangklassen auch ein höheres Alter erreichen, das liegt doch in der Natur der Sache, weil man den höheren Rang erst im höheren Alter erreicht und weil nach allen mathematischen Grundsätzen für eine höhere Altersklasse die Wahrscheinlichkeit, eine höhere Altersgrenze zu erreichen, weit näher liegt, als für eine geringere Altersklasse.
Indessen ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete'- nicht auf andere Punkte gekommen ist.
Es ist z.
B. sehr auffallend, daß man hier auf die englischen Lebensversicherungen zurückgegangen ist und sich nicht an die Erfahrung der preußischen WittwenVerpflegungsanstalten gehalten hat.
Da würde man zu anderen Ziffern gekommen sein, und zwar aus dem Grundtz, weil die englischen Ziffern 'auf Durchschnittsberechnungen der beiden Geschlechter beruhen, Männer und Frauen die Frauen erreichen bekanntlich ein höheres Alter während die preußischen Erfahrungen für beide Kategorien getrennt beziffert sind.
Dann kann man auch, ohne dis Studien gemacht zu haben, doch begreifen, daß die Voraussetzung, welche die Regierung hier gemacht hat, daß die 12000 Wittwen bis 105 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. in das höchste Alter alle ledig bleiben werden, in der Wirklichkeit jedenfalls nicht zutrifft.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, die Berechnung beruht ja in der Hauptsache gar nicht auf mathematischen Grundlagen, sondern auf einer willkürlichen Schätzung.
Ich verweise zunächst auf das Verhältniß der süddeutschen Corps, der vier Corps von Bayern, Sachsen, Württemberg.
Hier hat man ja eine bestimmte Tabelle bis jetzt gar nicht zu Grunde gelegt, und deshalb das Verhältniß von 4 zu 13 angenommen.
Nach der Berechnung, welche die Regierung im vorigen Jahre zu dem Etat für 1873 ausstellte, verhalten sich diese Pensionsziffern zu den übrigen nur wie 2 zu 13.
Wenn man die Stärke der mobilen Truppen oder die Gefechtsvsrluste, Faktoren, auf die es hauptsächlich ankommt, zu Grunde legt, so kommt man auch nicht zu einer so hohen Ziffer.
Ein Dreizehntel mehr oder weniger macht aber 11 Millionen.
Es ist ebenso in Widerspruch mit der früheren Berechnung davon ausgegangen, daß die doppelte Anzahl der pensionirten Offiziere, dis jetzt auf diesem Fonds stehen, noch dazu kommen würde.
Das würde aber auch ein viel stärkeres Verhältniß sein, als die Regierung bei Aufstellung des Etats pro 1873 annahm; damals sprach sie blos von dreisünftel, also dem eineinhalbfachen.
Schon einmal hat der Bundesrath eine höhere Summe in Aussicht genommen als jetzt.
Als er zuerst über die Frage des Jnvalidensonds verhandelte, nahm er die Summe von 240 Millionen in Anschlag.
Jetzt ist er schon auf die Summe von 187 Millionen gekommen; eins Minorität des Bundesraths soll auch diese Summe zu hoch gefunden haben.
Ich bin überzeugt, daß wenn man noch näher prüft, und die Sache heute auch noch nicht vollständig abschließt, auch die Majorität des Bundesraths zu der Ueberzeugung kommen wird, daß einige.
Dutzend Millionen zuviel gegriffen sind.
Es ist nun in den Motiven hervorgehoben worden, und der Herr Abgeordnete Ulrich hat diese Ansicht getheilt, daß es ja nicht so sehr darauf ankomme, ob man etwas höher oder niedriger schätze.
Er hat gesagt, man kann hier nicht die Rechnung anlegen, die bei Steuern und Anleihen angelegt wird, da hat es ja eher einen Sinn, die Sache knapp zu bemessen; hier kommen aber die Gelder wieder in den Verkehr zurück.
Nun verloren gehen die Gelder bei Steuern und Anleihen nicht, die werden auch sehr oft produktiv angewendet, aber es kommt nur darauf an, wie sie verwendet werden.
Das unterliegt aber keinem Zweifel, daß, wenn wir heute eine zu hohe Ziffer annehmen, wir vorläufig die anderweite Verwendung dieser Summe zu anderen Zwecken des Reiches oder für die Vertheilung an die Einzelstaaten ausschließen.
Nun sind doch noch sehr beträchtliche Forderungen des Reichskanzlers auf die Milliarden angemeldet, und andererseits fürchte ich, daß die Einzelstaaten schon ohnehin in ihren Hoffnungen auf den Autheil, den sie aus den Milliarden erhalten werden, sich sehr getäuscht finden.
Meine Herren!
anders 'läge ja die Frage, wenn man sagte: ich will vorläufig noch so und so viel Millionen in der Reichskasse reserviren unter der Bedingung, daß wenn etwa »in drei Jahren durch die Gesetzgebung darüber nicht bestimmt ist, die Summe an die Einzelstaaten fällt.
Das hätte ja sehr wenig auf sich.
Aber heute, ohne daß das Bedürfniß in dieser Höhe vollständig nachgewiesen ist, schon so viele Millionen festzulegen zu einem bestimmten Zweck, das halte ich für falsch, denn liegen diese Millionen einmal im Jnvalidenfond, so mögen sie später entbehrlich werden oder nicht, wir können sie dann immer nur erst mit Zustimmung des Reichskanzlers, der von einer ganz andern Ansicht ausgehen kann als wir, wieder herausnehmen und zu einem anderweitigen Zweck bestimmen.
Ich glaube, diese Momente statistischer, finanzrechtlicher und staatsrechtlicher Natur genügen, um darzuthun, daß diese Vorlage wirksam nur von einer Kommission berathen werden kann.
Ich würde schon jetzt der Ansicht sein, daß alle Gesetze, welche auf die Vertheilung der Milliarden Bezug haben, von einer und derselben Kommission berathen werden, weil dabei wesentliche einheitliche Gesichtspunkte zur Sprache kommen.
Dieselben Fragen kommen zum Theil auch beim Festungsfond vor.
Ich glaube, daß in dieser Weise uns die Arbeit erleichtert würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordnete Dr. von Schaust: Trotz des Widerspruches, meine Herren, der von einer Seite gegen die Verweisung des vorliegenden Entwurfes an eine Kommission erhoben worden ist, glaube ich doch, mich der Hoffnung hingeben zu können, daß diese Verweisung erfolgen wird.
Sämmtliche Herren Vorredner haben Material genug an die Hand gegeben- das die Hoffnung erweckt, ja sogar dafür, daß diese Verweisung zu einer Verständigung in den wesentlichen Punkten führen wird.
Bezüglich des Bedürfnisses einer Kommission ist daraus zu verweisen, daß der Entwurf nach dem Ausspruche aller bisherigen Herren Redner bezüglich der konstitutionellen Garantien über die Verwaltung des zu bildenden Fonds nicht genügend erscheinen dürfte.
Es ist auch darüber ein erheblicher Zweifel entstanden, ob die Form der Kapitalanlage, wie sie der Entwurf vorschlägt, nach allen Gesichtspunkten hin als genügend betrachtet werden kann.
Ich würde auch bezüglich der Frage, ob die Vorlage einer Kommission zuzuweisen sei, das Wort nicht ergriffen haben, wenn ich nicht den Gesetzentwurf unter einer politischen Loupe betrachten möchte, und gerne Veranlassung nähme, meine volle'Zufriedenheit und Befriedigung über die Vorlage selbst auszusprechen.
Ich halte dafür, daß der vorliegende Entwurf ein nationales Band mehr um das Reich schlingt, dessen Werth nicht unterschätzt werden sollte.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade bezüglich der Heeresverfassung der Umstand von großer Bedeutung sein möchte, daß trotz der 'Trennung der deutschen Heeresverfassungen durch die Gründung eines gemeinsamen Jnvalidenfonds auch bezüglich der süddeutschen Kontingente ein Einigungsmittel mehr geschaffen ist, das seine Wirkung auf den Geist der süddeutschen Kontingents sicher nicht verfehlen wird.
Außerdem dürste der Umstand nicht hoch genug anzuschlagen sein, daß mit der Bildung des Jnvalidenfonds nicht nur dem Gesetze vom 27.
Juni 1871 Rechnung getragen ist, sondern daß durch die Bildung desselben auch für die Zukunft für den Fall der Wiederkehr ernster kriegerischer Ereignisse eine Sicherung gegeben ist, die nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
Wenn Sie den Fonds von diesem Gesichtspunkte aus betrachten, so werden Sie auch der Frage nur eine untergeordnete Bedeutung beimessen können, ob dis Summen,.

welche in demselben untergebracht werden sollen, den statistischen Anhaltspunkten unserer Versicherungsgesellschaften mehr oder weniger entsprechend sind.
Wenn Sie festhalten, daß durch die Bildung eines solchen Fonds für den Bedarf der Zukunft Vorsorge getroffen werden kann, wie derselbe sich etwa durch Wiederholung kriegerischer Ereignisse ergiebt, so werden Sie nicht allzu ängstlich die Frage prüfen, ob die in diesen Reservefonds zu legende Summe mathematisch dem entspricht, was nach dem heutigen Stande die Zahl der Invaliden fordert.
Es ist in der That eine Festung für die Sicherheit des Reiches mehr, wenn Sie den Jnvalidenfonds gründen, wie er hier im Entwürfe beantragt ist.
Es ist ein Schutz des deutschen Reiches,, der den einzelnen Staaten allein gemeinsam ist'Verwaltung der Reichsregierung, wenngleich sonst in nMtärischen Dingen noch, was die süddeutschen Staaten betrifft, 106 9.
Sitzung am 27.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
die Trennung der Verwaltung besteht.
Wenn bei Wiederausbruch eines Krieges etwa ein großer Theil der Fonds noch vorhanden sein sollte, dann wird sich erst zeigen, wie weise es war, für die Zeit der Noth zu sorgen.
Der Satz ist nicht ganz richtig, daß Deutschland in jedem Fall stets im Besitze der genügenden Mittel sein werde, um die Bedürfnisse der Invaliden zu decken und dafür zu sorgen, daß kein Nothstand unter ihnen eintritt.
Es ist ganz richtig, daß das deutsche Volk stets dazu Neigung haben wird; aber wir Alle werden uns der Zeiten erinnern, daß ich erinnere an den Beginn dieses Jahrhunderts effektiv dem deutschen Volke die Fonds fehlten, um in würdiger Weife für die Bedürfnisse seiner Invaliden Sorge zu tragen.
Heute, ja heute ist es ganz leicht auszusprechen, daß es an der Lust des Volkes hierzu nie fehlen wird.
Es ist aber ich wiederhole das noch einmal, gut, in Zeiten des Ueberflusses auch zu sorgen für die Verpflichtung und die Erfüllung der Verpflichtung, die eintreten könnte, wenn schlechte Zeiten an uns herantreten sollten.
Ich wiederhole, was ich sagte, daß ich in der Gründung dieses Fonds eine Stärkung der deutschen Reichsregierung erblicke, die ich nicht für gefährlich erachten kann, wenn die nöthigen konstitutionellen Garantien dafür gegeben werden, daß diese Fonds keine andere Verwendung 'finden werden, als diejenige, die im gesetzlichen Wege ihm zugemessen werden soll.
Ich glaube daran nicht zweifeln zu sollen, daß ein Unterschied zu machen sein wird zwischen der Verwaltung der Fonds des Reiches und der in den einzelnen Staaten.
Daß in letzterer Richtung da und dort Gelegenheit gegeben war, nicht mit der nöthigen Zuversicht in die Zukunft zu sehen, kann bei diesem Gesetze ganz zuverlässig nicht als ein Einwand benutzt werden.
Es kann unschwer Sorge dafür getroffen werden, daß für Zwecke, die nicht Reichszwecke sind, der Jnvalidenfond keine Benutzung finden wird.
Sollte aber, einmal die Zeit kommen, in welcher für Reichszwecke im Falle der Noth die Verwendung der im Znvalidensonds liegenden Kapitalien dazu erfolgen müßte, um einen Angriff von Feinden abzuwehren, dann, glaube ich, wird der Reichstag jede Stunde zusammenberufen werden können und dann wird er auch wohl gern bereit sein, zuzustimmen, daß die Reichsregierung den Fonds dazu verwende, wozu er bestimmt ist, nämlich eine Stütze des deutschen Reiches mehr zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Schroeder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter'Schroeder (Lippstadt): Meine Herren!
Ich will mir erlauben, gegen den Entwurf zu sprechen, aber, wie ich zum Voraus versichern kann, nur generell, ohne mich in die Specialdiskussion einzulassen.
Ich bin, was die Vorschläge betrifft, wie die Sache anderweitig zu machen ist, im Wesentlichen mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden dahin, daß es das Beste wäre, auch diesen Fonds, respective die Summe, die dazu bestimmt ist, zu vertheilen an die einzelnen Staaten, und ihnen zu überlassen, ob sie damit Schulden.
bezahlen wollen, ob sie productive Anlagen machen wollen oder dergleichen, kurz sie dadurch in Stand zu setzen, ohne Erhöhung der Steuern, nur durch Erhöhung der Matrikular-Beiträge um ungefähr denselben Betrag, den das ihnen zugewandte Kapital bringt, das Zahresbedürfniß für die Reichsinvaliden zu schaffen.
Ich habe mich mit der Idee und.
mit den Motiven des Entwurfs, trotzdem ich sie sehr genau durchgegangen bin, in der That nicht befreunden können, und sind meine Bedenken theils politischer, wenn Sie wollen, konstitutioneller, verfassungsmäßiger Natur, theils aber financieller.
Nach der Verfassung sollen die Reichsbedürsniffe, insofern sie nicht durch unmittelbare Reichssteuern gedeckt werden, durch Matrikular-Beiträge erhoben werden.
Nun hat sich gegen diesen in der Verfassung vorgesehenen Weg der Beschaffung der Reichsbedürsniffe schon seit längerer Zeit, ich glaube schon seit der ersten Session dieses Hauses, eine ganz bemerkbare Abneigung des Reichskanzler-Amtes respective des Herrn Reichskanzlers geltend gemacht.
Bisher wurde diese Abneigung vorwiegend dadurch bemerkbar, daß man neue unmittelbare Reichssteuern einführen wollte, respektive sich bei Aufhebung bestehender Reichssteuern, selbst wenn ihre Jnopportunität und Unzulässigkeit allseits anerkannt war, immer dagegen verwahrte, sie fallen zu lassen, ohne eine neue, unmittelbare Reichssteuer einzuführen.
Es war dieses zuletzt der Fall bei der SalzsteuLr, in welcher sich der Herr Reichskanzler persönlich geäußert hat.
Es ist nun offenbar diese Vorlage eine neue und andere Demarche nach derselben Richtung hin, (Sehr richtig!
links) und meines Ermessens hätten die Motive des Gesetzentwurfs, statt sich darauf zu verlegen, ebenso weitläufigeals in ihren Fundamenten dennoch unsichere Rechnungen aufzustellen, und statt sich darauf zu verlegen, Gefühlsagitationen bei Uns hervorzurufen, deren wir wahrhaftig vis-a-vis unserer Invaliden nicht erst bedürfen, sich darauf beschränken müssen, dieses Motiv klar hinzustellen und zu vertheidigen.
Aber, obwohl es das Hauptmotiv ist, ist eigentlich nur in einem kurzen Satze im Eingänge der Motive von den Matrikularbeiträgen die Rede deren Erhöhung wegen der Znvalidenpensionen nicht erfolgen solle.
Mein Hauptbedenken liegt nur darin, daß eine offenbare -Schwächung des Einflusses des Bundesraths, respektive der'Vertreter der Einzelstaaten im Bundesrathe in erster Linie, und in zweiter Linie auch des Reichstages eintritt bezüglich seiner konstitutionellen Rechte, ich möchte sagen des realen Einflusses, des Rechts, mit dem man etwas ausrichten kann, die des Budgetrechts.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn wir wirklich dahin kommen, was Seitens des Herrn Reichskanzlers angestrebt wird, nämlich gar keiner Matrikularbeiträge mehr zu bedürfen, dann die Stimme des Bundesrathes gegenüber der Präsidialmacht, respektive gegenüber dem Reichskanzler, eure wesentlich abgeschwächte werden muß, das bedarf weiter keines Beweises.
Das Hauptmittel, um einen Zwang auszuüben, um sich geltend zu machen, ist das Recht, Geld zu bewilligen oder nicht.
Nun denke man sich dem Reichstage gegenüber, es sei beschlossen durch Gesetz und das würde dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schaust wahrscheinlich sehr gefallen die ganzen 5 Milliarden als Fonds hinzulegen, und sämmtliche Reichsbedürfnisse aus den Zinsen zu bestreiten.
Das würde den Reichstag doch in der That in die Lage bringen, noch viel weniger zu sagen zu haben pro lütur ».
als er heute zu sagen hat.
Nun erinnere ich Sie, meine Herren, an die ebenso interessante, als für mich in der That zum Theil überzeru gende Darlegung dessen, was der Bundesrath ist und in seinen einzelnen Mitgliedern bedeutet, die uns der Herr Reichskanzler so gütig war, vor zwei Jahren, ich glaube bei Gelegenheit der leidigen Diätendebatte, zu geben.
Er stellte uns damals diesen Körper1dar1als1einen, wahren Extrakt aller Intelligenz, aller Institutionen, aller sittlichen und Kulturelemente der EinzelsKaten, die hier zusammengetragen würden, und er exemplisizirte, wie ich mich genau erinnere, damals noch auf den sächsischen Herrn Minister von Friesen, den1er1als1Träger eines solchen Extrakts, Bouquets, oder wie1soll1ich sagen ganz speziell schilderte.
Nun ist1mir1in1der That nicht verständlich, wie man eine so bedeutende, eine so wichtige, eine so nützliche, eins so gut insormirte, eine so fein destillirte Körperschaft, nun wieder von Seiten des Herrn Reichskanzlers selbst doch in ihrer Kraft, auf die Dinge selbstständig einzuwirken, schwächen will.
Das ist offenbar im Widerspruch mit dem, was wir vor zwei Jahren gehört haben, wo der Herr Reichskanzler selbst dem Gedanken Ausdruck gab, 107 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. er.
schöpfe seine.
Kraft selbst wieder aus diesen Extrakten, wodurch denn wohl ein potenzirter Extrakt entstehen mag.
Zch muß nun gestehen, daß mich in der That diese Darlegung nebenbei bemerkt: abgesehen davon, daß sie sehr interessant war zum Theil überzeugt hat.
Zch bin seit dieser Zeit und seit dieser Rede des Herrn Reichskanzers wesentlich abgeschwächt sogar gegen die Gefühle meines hochverehrten und in vielen Dingen autoritativen Freundes, des Herrn Staatsministers Windthorst, für ein Oberhaus.
Zch habe seit der Zeit die Zdee, mich damit zu befreunden, vollkommen fallen lassen.
Meine Herren!
Ich komme nun zu dem zweiten Bedenken.
Das ist das Financielle.
Ich will ganz von andern mouitis, die ja so sehr schlagend von dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgehoben sind, absehen, und mich einfach darauf beschränken, zu sagen, daß die Verwaltungskosten für dieses Institut doch offenbar aus dem Fenster geworfen sind; das scheint mir klar zu sein, und Niemand wird es bestreiten können.
Und, meine Herren, stellen Sie sich nicht etwa diese Verwaltungskosten klein vor!
Zch bin überzeugt, daß Sie ein Heer von mindestens 200 Beamten brauchen ich will sehr niedrig greifen und daß die Verwaltung dieses Fonds nahezu 200, 000 Thaler kosten wird.
(Widerspruch.)
Zch möchte darauf wetten, daß es so viel kostet, und ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Miquöl nicht hier ist; der verwaltet ein Institut, welches ein Grundkapital von 16 Millionen Thalern hat, und er wird Ihnen sagen, daß die Verwaltung dieses Instituts ohne Gebäudekosten —Mehr als 120, 000 Thaler jährlich kostet.
Nun kann man ja wohl sagen, daß das hier in Rede stehende Institut kein Bankinstitut sei, welches zehn bis zwanzig mal im Zahre das Kapital in verschiedenen Geschäftszweigen umschlägt; aber das Kapital ist ja zwölfmal so groß als dasjenige der Diskontogesellschaft und allein Dasjenige, was bankmäßig verwaltet wird und werden muß, auch nach der Vorlage verwaltet werden soll, nämlich diejenigen Baarbestände, die sich im Laufe des Zahres nothwendig aus einer oder der anderen Veranlassung zeitweise anhäufen allein diese Baarbestände werden sich in jedem Zahre auf mindestens so viel belaufen, als das ganze Grundkapital der Diskontogesellschast bisher betrug, nämlich 16 Millionen Thaler.
Jedenfalls, meine Herren, erscheint es mir danach als unzweifelhaft, daß eine erhebliche Summe jährlich effektiv verloren geht, die Summe ist verloren, weil das Reich sie unnütz bezahlt.
Wir haben aber niemals das Recht, Ausgaben, die offenbar unnütz find, zu bewilligen.
Zn Budgetfragen, überhaupt in Geldfragen, meine Herren, ist es zwar eine etwas schwere Pflicht, aber nichts desto weniger immer eine Pflicht, auch in solchen Zeiten der Sparsamkeit besonders eingedenk zu bleiben, in denen die Verhältnisse so scheinen möchten, als ob die Sparsamkeit gar keine Rolle mehr spielte, wie z.
B. heute dieser Schein leicht erweckt werden könnte.
Wir Abgeordnete haben gar nicht das Recht, uns in Geldfragen von unsern Gefühlen beherrschen zu lassen, welche allerdings der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts in sehr beredter Weise in Mitleidenschaft zu ziehen meisterhaft verstanden hat.
Zch bestreite aber schließlich auch absolut die Möglichkeit, daß der Fall jemals eintreten könnte, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts als möglich hingestellt hat, der Fall nämlich, um es ganz präcis zu sagen, „daß jemals bei diesen Invaliden, den Empfängern dieser Fonds, die Empfindung entstehen könne, als ob die Leistungen an sie der Nation oder uns, wenn Sie wollen, eine Last sei; das halte ich für absolut unmöglich.
Wir sind ja selbst die Vertreter der Generation, die diesen nationalen Krieg durchgemacht hat, und wir werden niemals die Eindrücke vergessen können, der wenigstens nicht, der sie gehabt hat —, die wir empfangen haben, als wir theils auf den Schlachtfeldern selbst, theils in den Lazarethen diejenigen unsrer Brüder leiden und bluten gesehen haben, die den Vorzug hatten, ihr Blut für das Vaterland vergossen zu haben.
Es ist ganz unmöglich, staß dieser Eindruck verwischt wird, es ist ganz unmöglich, weil ja die Vertreter dieser Kategorie unserer Landsleute zum Theil auch hier im Hause sitzen.
Wir haben ja ein hochgeehrtes Mitglied heute noch einstimmig uns erhalten, welches zu meiner Freuds nicht Invalide geblieben ist, obschon es ihm vergönnt war, sein Blut für das Vaterland zu vergießen, und welches uns hoffentlich noch lange in voller Kraft bewahrt bleiben wird.
Und wird nicht später die Nation immerhin aus den deutschen Invaliden, die ja heute noch zum Theil in zu jugendlichem Alter dazu sind, wird sie nicht nach zehn oder zwanzig Zähren weitere Vertreter dieser Invaliden in dieses Haus schicken
wird sie nicht Veranlassung nehmen, besonders Vertreter dieser Kategorie zu ehren, indem sie ihnen Plätze in diesem Hause anweist.
Zch bin fest überzeugt, daß dies geschehen wird, und ich bitte Sie, meine Herren, diesen Jnvalidenfonds nicht zu bilden, sondern uns diesen Posten zu lassen als einen jährlichen, wie sich 's gehört, in dem Budget des Reiches, einen Posten, der die Garantie dafür giebt, daß wir bei der Bewilligung desselben stets einig sein werden in unserem Votum, und der uns Gelegenheit geben wird, bei seiner Bewilligung ehrend zu gedenken der Empfänger dieses Ehrensoldes, indem wir wiederholen: Alle diese Männer vom höchsten bis zum niedrigsten sie haben sich wohl verdient gemacht um das Vaterland!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich mir in Bezug auf die verschiedenen hier gefallenen Aeußerungen einige Bemerkungen erlaube, so geschieht das nicht, um auf alle Einzelheiten einzugehen, weil ich die ''Empfindung habe, daß ich damit vielfach der Specialdiskussion vorgreifen würde.
Ich möchte nur einige allgemeine Gesichtspunkte hervorheben und dabei zunächst anknüpfen an dasjenige, was der verehrte Herr Vorredner sagte, der ja eigentlich von allen bisher aufgetretenen Rednern der einzige ist, der im Princip entschieden als Gegner der Vorlage aufgetreten ist.
Er hat seine Einwendungen gegen die Vorlage hergeleitet aus konstitutionellen und financiellen Gesichtspunkten, aus konstitutionellen Gesichtspunkten deßhalb, weil in der Votirung dieses Fonds eine Schmälerung der Befugnisse sowohl des Reichstages als auch des Bundesrathes liege.
Er hat dabei besonders angeknüpft an den Artikel 70 der Verfassung.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß es überhaupt nicht unrichtig sein würde, 'eine ganz neu.
austretende Ausgabe und das ist die hier vorliegende zu decken aus einer ganz neu auftretenden Einnahme, auch wenn sie sachlich an sich gar keinen Zusammenhang hätte.
Daß damit dem Budgetrechte des Reichstags nicht zu nahe getreten wird, das liegt, glaube ich, in der Natur der Sache.
Dis Ausgabe, um die es sich hier hündelt, würde, wenn sie auf dem laufenden Etat erschiene, der Reichstag formell zu bewilligen haben, ich sage formell, materiell nicht, denn die Ausgabe beruht aus einem Gesetz, und wenn durch irgend einen Zufall sie vom Reichstage nicht bewilligt würde, das Geld müßte doch bezahlt werden.
(Sehr wahr!)
Es würde sich also darum handeln, daß dem Reichstage durch diese Vorlage die Befugniß verloren geht, die diesen Ausgaben entsprechenden Einnahmen zu bewilligen.
Zch glaube nun aber doch, daß da in der That die Sache nicht 108 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzu ng am 27.
März 1873. anders liegt, der Reichstag kann nicht anders, als die dieser Ausgabe entsprechende Einnahme zu bewilligen, weil es eben eine auf Gesetz beruhende Ausgabe ist, und deshalb glaube ich, liegt weder für den Reichstag noch für den Bundesrath irgend eine Schmälerung konstitutioneller Befugnisse darin, wenn hier eine gesetzlich feststehende Ausgabe auf Revenüen eines bestimmten Fonds angewiesen wird.
Was nun das financielle Bedenken angeht, so macht sich, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete für Lippstadt eine unrichtige Vorstellung von der ganzen Gebahrung einer solchen Verwaltung.
Wie auch die Fonds angelegt werden mögen es ist ja darüber im Hause Meinungsverschiedenheit so wird darüber der Natur der Sache nach das Gesetz mag nachher ausfallen, wie es will kein Zweifel obwalten, daß sie ganz überwiegend in deutschen Fonds werden angelegt werden, also in Fonds, deren Zinsen gezahlt werden in den einzelnen deutschen Staaten.
Die Ausgaben, die aus dem Fonds zu leisten sind, find auch nicht etwa in Berlin zu zahlen, sondern sie sind zu zahlen in allen deutschen Staaten bei den verschiedensten deutschen Kassen.
Nun wird ja der Natur der Sache nach die Manipulation einfach die fein, daß, wenn beispielsweise der Fonds in gewisser Anzahl von Millionen bayrische Papiere besitzt, die Verwaltung sich nicht damit abgeben wird, die Zinsen und Dividenden dieser Papiere in München oder in Augsburg oder in Nürnberg zu erheben, sie nach Berlin kommen zu lassen, sie hier zu verrechnen und demnächst einen entsprechenden Betrag wieder nach München zurückzuschicken, damit er von da aus wieder vertheilt wird an die verschiedenen bayerischen Kassen, aus denen die Znvalidenpensionen gezahlt werden, sondern die ganze Abrechnung wird höchst einfach damit geschehen, daß der Generalkasse in München, die ihrerseits die Anweisung zur Zahlung der Znvalidenpensionen zu ertheilen hat, an Koupons bayerischer Papiere ein entsprechender Betrag übersendet wird und sie über diesen Betrag als über Geld quittirt, und daß sie dann ihrerseits übrigens vielleicht unter Anwendung desselben Mittels weiterhin die Zahlungen leistet.
Zn dieser Art wird sich der überwiegend größte Theil der gesammten Einnahmen und Ausgaben des Znvalidenfonds auf die einfachste Weife abwickeln, und ohne daß ich hier jetzt unternehmen kann, für die Verwaltung dieses Fonds einen Etat aufzustellen, so würde ich für meinen bescheidenen Theil gern die Wette des Herrn für Lippstadt annehmen, daß er erheblich unter den von ihm angenommenen 200, 000 Thalern sein wird und in der That eine irgendwie ins Gewicht fallende Ausgabe nicht repräsentirt.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete für Lippstadt, wenn es auch weniger wäre, ich kann doch nicht unnütze Ausgaben bewilligen.
Zch glaube, da bewegt der Herr Abgeordnete sich in einer potitio xrineixii: er will den Znvalidenfonds als unnütz hinstellen, weil er eine Ausgabe macht, und er sagt: ich kann die Ausgabe nicht bewilligen, weil sie für einen unnützen Zweck bestimmt ist.
Zch wende mich nun gegen eine principielle Aeußerug des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt, der, wenn ich den Verlauf seiner Rede richtig verstanden habe, sich nicht principiell als Gegner des Gedankens der Vorlage hingestellt, sondern nur bemerkt hat, er würde es allerdings entschieden vorgezogen haben, wenn man auf andere Weise operirte und den einzelnen betheiligten Bunyesstaaten die erforderliche Summe überwiesen, um ihrerseits im Wege der Verzinsung und Amortisation die Mittel zu beschaffen, die für die Zahlung der Znvalidenpensionen nothwendig sind.
Ich will darauf an sich kein Gewicht legen, daß der dabei von ihm vorgeschlagene Maßstab, nämlich die Höhe der zu zahlenden Pensionen, deshalb.
nicht zutreffen würde, weil ja heute und auch zu der Zeit, wo eine solche Vertheilung statt finden könnte, die Höhe der Pensionen für die einzelnen Staaten gar nicht feststeht, und weil bei der bestehenden Freizügigkeit dasjenige, was die einzelnen Staaten zu zahlen haben, wechselt; das ist nebensächlich.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß zu einem solchen Geschäft, wie er es im Auge hat.
Zwei gehören, nicht bloß Einer, der das Geld anbietet, damit es zu einem gewissen Zinssätze verzinst und amortisirt wird, sondern auch Einer, der'Neigung hat, das Kapital unter diesen Bedingungen anzunehmen, und in dieser Beziehung würde der Reichstag, glaube ich, nicht in der Lage sein, der Gesetzgebung der einzelnen Landtage vorzugreifen, indem er ihnen gewissermaßen eine Staatsschuld oktroyirte.
Es sind Nun ferner Einwendungen erhoben worden gegen die Höhe des geforderten Kapitals.
Meine Herren, es ist das in der Denkschrift dargelegt, daß ein absoluter mathematischer Beweis für die Richtigkeit dieser Zahlen nichtgeführt werden kann, schon aus dem Grunde, weil, wie der Herr Abgeordnete für Rudolstadt mit Recht hervorgehoben hat, ein Theil derZahlen auf Folgerungen beruht, indem man von den preußischen Armeekorps auf die nichtpreußischen geschlossen hat.
Wenn er gegen das Zutreffende des Maßstabs geltend gemacht hat, daß er nicht stimme mit den Pensionsanmeldungen, die in dem Etat erscheinen, so ist die Thatsache richtig, die Folgerung aber deshalb nicht zutreffend, weil alle bisher im Etat in Bezug auf die Znvalidenpension erscheinenden Zahlen nichts weniger als definitiv feststehende sind.
Sie unterliegen fortdauernder Berichtigung, uno sie haben auch noch in den vorjährigen Etat zum Theil auf Grund von Schätzungen aufgenommen werden müssen.
Daß anfangs, als im Jähre 1871 zuerst von diesem Znvalidenfonds die Rede war, ein sehr viel höheres Kapital vorgeschwebt hat und bezeichnet worden ist, ist ebenfalls richtig.
Die Berechnung, die damals angelegt wurde, ist gemacht worden noch während des Krieges felbst, sie ist gemacht worden, um einen Anhalt zu gewinnen, mit welcher Summe man, um nicht fehl zu rechnen, bei Abmessung der Kriegskosten-Entschädigung, diese Last zu veranschlagen hätte; sie ist damals berechnet rein aus den Erfahrungen des Krieges von 1866 und auf Voraussetzungen, die, da der Krieg noch nicht zu Ende war, durchweg noch der Berichtigung bedurften.
Diese Belichtung chaben sie gefunden, und lediglich in Folge der nunmehr in fehr viel größeren und für den größten Theil des Heeres ziemlich vollständig vorliegenden Zählen ist.
die jetzt vorliegende Berechnung aufgestellt worden.
Der Herr Abgeordnete für Geldern, der sich mit der Berechnung selbst einverstanden erklärt hat, hat dabei hervorgehoben, daß doch ein Moment darin wäre, welches ihm nicht zutreffend erschiene, und er hat, nicht ohne die Heiterkeit des Hauses zu erregen, in Parallele gestellt die Lebensdauer der verschiedenen Chargen und besonders betont, daß offenbar wegen der Gleichheit Hes Ranges die OberStabsärzte mit derselben Lebensdauer figurirten wie die Oberstlieutenants, und daß in diesem Moment der Rechnung offenbar Irrthümer lägen.
Der Herr Abgeordnete für Rudolstadt hat darauf schon Einiges erwidert; ich muß aber nochmals auf diesen Punkt zurückkommen.
Es ist ja nach allen Erfahrungen evident, daß, wenn man sich ein graphisches Bild von der Lebensdauer macht, das eine Pyramide darstellt.
Die Personen, die ein Zahr alt sind, haben die allergeringste Chance alt zu werden, sie haben die allergeringste Lebensdauer; mit zwei Zähren wird die Lebensdauer ein klein wenig größer, und so steigt das immer hinauf, und so ist es ganz natürlich, daß die Generale und Generallieutenants, deren Durchschnittsalter 58 Zahre ist, sehr viel mehr Chancen auf höheres Alter haben, als die Sekondelieutenants, deren Durchschnittsalter 22 Zahre ist.
Daß nun aber die Ober-Stabsärzte gerade mit den Oberstlieutenants gleichgestellt sind, das liegt nicht in der Charge, sondern darin, daß zufälligerweise dis 33 Ober-Stabsärzte, um dis es sich handelt, genau dasselbe durchschnittliche Lebensalter haben, wie.
die.
45 Oberstlieutenants.
Der Herr Abgeordnete für Mainz, der auch beiläufig die Höhe des Fonds berührt und sie grundsätzlich nicht bemängelt hat, hat doch darauf aufmerksam gemacht, daß er davor warnen müßte, deshalb, weil der Fonds Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
109 vielleicht doch zu reichlich bemessen sei, bei der Verwendung liberal zu verfahren.
Meine Herren, in der Beziehung sind der Verwaltung absolut die Hände gebunden; schenken kann sie gar nichts, Gnadenbewilligungen können aus diesem Fonds nicht gegeben werden.
Der Fonds ist absolut nur dazu bestimmt, die aus dem Gesetze vom Zahre 1871 rechtlich folgenden Verpflichtungen zu erfüllen.
Ich komme sodann noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt.
Er hat eine wesentliche Beschränkung des Kreises der Anlagen, wie sie in tz 2 des Entwurfs vorgesehen ist, empfohlen, dabei aber seinerseits schon die Unterscheidung gemacht zwischen den ersten und den folgenden Zähren.
Auf Grund dieser Unterscheidung könnte ich mich wohl mit ihm verständigen.
Daß in Zukunft, wenn neue Anlagen zu machen sind denn es ist ja vollkommen richtig, es sind auch in Zukunft neue Anlagen zu machen, weil Alllagen, die gemacht sind, durch Verloosung und anderweitige Operationen wieder eingehen also wenn in Zukunft Anlagen zu machen sind, so wird es vollständig in der Natur der Sache liegen, daß diese in deutschen Papieren und womöglich in deutschen Staatspapieren oder in garantirten Papieren gernacht werden; aber wenn es sich darum handelt, die erste Anlage zu machen, also eine so große Summe anzulegen, wie die vorliegende, auch wenn sie, wie natürlich, nicht in einer Woche oder in einem Monat, auch nicht in einem Zahre zu placiren ist so wird es, wenn man nicht die Rente ganz unverhältnißmäßig hoch bezahlen will, nothwendig, den Kreis weiter zu ziehen, als er in der Beschränkung auf inländische Papiere überhaupt oder gar auf inländische Staatspapiere allein gezogen wäre.
Der Herr Abgeordnete hat ferner die Vorschriften, die in dem Entwurf in Beziehung auf die Kontrole der Verwaltung enthalten sind, bemängelt.
Diese Frage wird ja Gegenstand weiterer Diskussion sein, aber meine Herren, ich glaube, auf den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete dabei eingenommen hat, wird man doch bei der ferneren Berathung der.
Sache nicht wohl eingehen können.
Wenn man unterstellt ich sehe hier auch, wie er es gethan hat, nicht auf die gegenwärtig lebenden Personell, denn dieses Institut überlebt uns Alle daß diejenigen, welche im Wesentlichen einen bestimmten Einfluß auf die Verwaltung dieses Fonds haben, sich über Gesetz und Recht hinwegsetzen wollen, so wird man überhaupt vergeblich nach Garantien suchen.
Gegen einen absoluten Gesetzes- und Rechtsbruch im staatlichen Leben giebt es Garantien in dem Sinne, daß sie unbedingt und unter allen Verhältnissen wirksam wären, überhaupt nicht.
Das, worauf es ankommen muß, ist meines Erachtens, daß die verfassungsmäßigen Gewalten dafür sorgen, daß ihre Befugnisse in Beziehung auf ein so wichtiges Institut wie dieses innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen gewahrt und festgestellt werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: 1 Meine Herren, ich werde in der späten Stunde Ihre Geduld nur auf kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Nach dem Eindruck, den ich durch die Debatte bis jetzt gewonnen habe, glaube ich konstatiren zu können, daß es eigentlich nur wenige Gegner der Vorlage im Hause giebt.
Selbst der Herr Abgeordnete Richter, der zu den Gegnern zu gehören schien, hat seine Angriffe nur in so milden Formen vorgebracht, daß ich glaube, er wird schließlich seinen Widerspruch auch aufgeben.
Es blieb eigentlich als entschiedener Gegner nur der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) übrig.
Meine Herren, ich glaube, nachdem der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts demselben bereits auf die meisten Punkte materiell geantwortet hat, doch bemerken zu müssen, daß ich ein entschiedener Anhänger 'eines großen und einigen deutschen Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Reichs-Znoalidenfonds bin, indem ich die feste Ansicht habe, daß nur eine geeinte deutsche Armee für jetzt und in Zukunft das Reich ausrecht erhalten kann und also auch für diese Armee ein eigener und ungetrennter Znvalidensonds zu bestehen hat.
Alle Modalitäten, die angeführt sind, um uns denselben zu ersetzen auch der Herr Abgeordnete Richter hat uns eine solche Art und Weise angegeben, wie er die Verwendung dieses Fonds sich besser denkt führen meiner Meinung nach doch nicht zu dem Ziel, daß die Einheit des Reiches sich auch in diesem Fonds repräsentirt, der den Kämpfern von 1870 und 1871 Ersatz schaffen soll oder vielmehr eine geringe Entschädigung für die Entbehrungen und das Blut, welches sie für das V- ', and vergossen haben.
Nun, meine Herren, erkenne ick vollständig an, daß diese Vorlage in ihrer Art als ein Unicat dasteht, und ich kann vollkommen begreifen, daß von pielen der Herren hier konstitutionelle Bedenken und von anderer Seite auch finanzielle Bedenken dagegen gehegt werden.
Was die konstitutionellen Bedenken anbetrifft, so bin auch ich der Meinung, daß denselben in einer oder der andern Weise wohl Rechnung zu tragen sein dürfte.
Wir werden dies ja bei der späteren Diskussion zu erörtern haben.
Zch bemerke ferner, daß der Herr Abgeordnete Vr.
Bamberger in dieser Beziehung Vorschläge gemacht hat, etwa durch Mitglieder des Reichstages oder andere Personen das Beamtenpersonal für die Verwaltung des Fonds noch zu verstärken.
An und für sich hat eine solche Einrichtung einiges Bedenken, nämlich deshalb, weil meines Erachtens dann die Verwaltung eine etwas zu große und für den Zweck nicht mehr brauchbare sein würde, indem es schwer ist, zwischen den Vertretern der gesetzgebenden Körper in dieser Verwaltung und zwischen -den Vertretern der Regierung den richtigen Ausgleich und die richtige Stellung herauszufinden.
Immerhin aber möchte ich mich in diesem Augenblick weder für noch gegen eine solche Maßregel entscheiden, ich würde es vorziehen, dies der späteren Diskussion zu überlassen.
Wenn schließlich noch und damit werde ich endigen gewisse Bedenken gegen dieses oder jenes von den im § 2 angeführten Papieren ausgestellt worden sind, so glaube ich, daß es nicht wohlgethan ist, an der Zusammenstellung, wie sie uns von der Reichsregierung vorgelegt worden ist, zu rütteln, weil meines Erachtens in dieser Zusammenstellung die großen Interessen der Landwirthschaft, des Handels und der Industrie mir richtig gewahrt erscheinen, und 'weil, wenn dieses oder jenes Papier, etwa die Schuldenverschreibungen deutscher Hypothekenbanken auf Aktien, oder die Pfandbriefe herausgenommen würden, dann ein Widerstreit der Interessen hier im Hause entstehen würde, den ich bei dieser Gelegenheit gerne vermieden haben wollte.
Zch resumire mich dahin, meine Herren, daß ich, was das Materielle des Gesetzes anbetrifft, die Annahme des Ganzen, soweit es in der ersten Berathung möglich ist, empfehlen kann; was die formelle Behandlung anbetrifft, bin ich aber in einigem Gegensatz gegen die Ansichten, welche bereits von verschiedenen Seiten hier ausgesprochen worden sind.
Zch bin der Meinung, daß dieses Gesetz sich sehr wohl zur Vorberathung im Hause eignet, weil es im Ganzen nur einige große Principien enthält, die schwerlich in einer Kommission entschieden werden können.
Es handelt sich um das Princip, ob überhaupt ein solcher Fonds bewilligt werden soll oder nicht, es handelt sich ferner um die Höhe desselben, und das wird auch schwerlich in einer Kommission anders ermittelt werden können; mindestens wäre es nöthig, eine Denkschrift auszuarbeiten, wodurch das Resultat der Denkschrift der Regierung entkräftet werden müßte.
Endlich kann ich mir auch keine ersprießliche Debatte gerade über die Art und Weise der konstitutionellen Kontrole in der Kommission denken, weil es auch eins Principiensrage ist, wie weit der Reichstag eingreifen will und eingreifen kann in die Exekutive, der doch vorzugsweise die Verwaltung dieses Fonds gebührt.
Nutz 18 110 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. allen diesen Gründen, und weil ich überhaupt glaube, daß der Reichstag nicht zu viel 'in Kommissionen geben soll, bin ich meinerseits der Meinung, daß sich dieses Gesetz zur weiteren Berathung im Plenum des Hauses wohl eignen würde, und muß mich also gegen den Antrag aus Bildung einer Kommission erklären.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen, aber es scheint auch Niemand weiter das Wort zu begehren.
Die Generaldebatte ist geschlossen.
Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Ulrich: 1 Meine Herren, ich muß mir einige Berichtigungen in Bezug auf das, was aus meinen Aeußerungen citirt worden ist, erlauben.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, ich hätte verlangt, es solle einfach in das Gesetz ein Verbot der Spekulation für die künftige Verwaltung dieses Jnvalidenfonds festgestellt werden, und das ließe sich auf dem Papier, ganz schön mächen.
Meine Herren, ich habe nicht eine derartige Forderung gestellt, sondern ich habe die Forderung von Garantien zur Verhinderung von Spekulationen gestellt, und der Herr Abgeordnete Richter hat mir gerade durch seine Vorschläge den besten Beweis geliefert, daß diese zu finden sind.
Dann ist mir sowohl von dem Herrn Abgeordneten Richter, als von dein Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes vorgehalten worden, daß ich hauptsächlich die Kritik der Berechnung in Bezug auf das Alter an die etwas eigenthümliche Reihenfolge angeknüpft hätte.
Der stenographische Bericht wird ausweisen, daß das eine vollständig nebensächliche Bemerkung war.
Zch habe allerdings mein Hauptargument aus dem viel zu hohen Alter hergenommen, was in der Denkschrift enthalten ist, habe aber nur, als kleinen Scherz, möchte ich sagen, hinzugefügt, daß sich die Reihenfolge auch nach der Rangordnung gestaltet.
Dann hat der Abgeordnete Richter gesagt, er halte im Gegensatz mit mir den Fonds um einige Dutzend Millionen zu hoch.
Dabei befindet sich ja der Abgeordnete Richter gar nicht mit mir im Gegensatz, ich halte ihn auch um einige Dutzend Millionen zu hoch.
Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch wollte nur den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, der mir eine xetitio prineipii bei meinen finanziellen Bedenken vorwarf, erwidern, daß es nicht angenehm ist, aus einem in der Logik so autoritativen Munde einen solchen Vorwurf zu hören.
Aber ich kann glücklicherweise hinzufügen, daß er für diesmal auch nicht richtig ist.
Mein Gedanke war einfach, daß die Verwaltungskosten unnütz wären, weil ohne einen solchen besonderen Fonds dasselbe erreicht werden könnte wie mit demselben.
Zch glaube, darin kann eine pstitio prineipii nicht gefunden werden.
Was die Wette betrifft, so fehlt nur noch der Betrag; darüber werden wir uns dann wohl privatim leicht verständigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch richte die Frage an das Haus, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, nach dem von mehreren Mitgliedern vertretenen, von anderen angegriffenen Vorschlage in eine Kommission von ich habe bis jetzt keine andere Zahl gehört 21 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung des Geseheuttvurfes betreffend die Umgestaltung der deutsche« Festungen »ausschließlich derjenigen in Elsaß-Lothringen (Nummer 12 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Staatsminister von Kameke das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und -General-Lieutenant von Kameke: Meine Herren!
Der letzte Krieg hat einen Prüfstein an alle Einrichtungen unseres Heeres und an die Thätigkeit unserer Heeresverwaltung im Frieden einen recht starken Maßstab angelegt.
Wenn im Allgemeinen die deutschen Heeresverwalgen mit Befriedigung auf denselben zurückschauen und sich sagen können, daß sie ihre Arbeit nach richtigen Grundsätzen und mit einer entsprechenden Thätigkeit ausgeführt haben, so ist eben ein Theil unserer militairischen Einrichtungen nicht auf die Probe gestellt worden; das sind unsere Festungen und unser deutsches Festungsspstem.
Dank sei es dem Glück unserer Waffen, daß dies nicht geschehen.
Man darf daraus aber nicht den Schluß ziehen, daß sie nicht künftig einmal auf die Probe gestellt werden könnten.
Unser eigener Krieg in Frankreich hat uns nun vielfach Gelegenheit gegeben, mit Festungen und dem Festungsspsteme unserer Gegner in Berührung zu kommen in härterer und in gelinderer Weise.
Wir haben aus diesen Berührungen Verschiedenes lernen können, einmal konnte man ersehen, welchen Einfluß auf die große Kriegsführung die richtige Anlage des Festungssystems ausübt.
Man konnte ersehen, welche Einwirkungen auf lokale Vertheidigung die Festungen üben, und schließlich konnten wir lernen, wie eine Festung beschaffen und ausgerüstet sein muß, um den Zwecken, für die sie angelegt ist, entsprechen zu können.
Die Resultate, die sich natürlicherweise im Kreise.
Derjenigen, die sich mit dergleichen Dingen zu beschäftigen haben, aus diesen Betrachtungen ergeben, entsprachen in vielen Beziehungen denjenigen, die bereits vor dem Kriege aus Reflexion hervorgegangen waren.
Es ist ganz natürlich, daß Festungen entstehen unter Verhältnissen, wie die augenblicklichen Kriegsmittel, die augenblicklichen Landesgrenzen und die politischen Verhältnisse sie verlangen.
Sie bleiben manchmal bestehen über die Zeit ihrer Wirksamkeit hinaus, sie bleiben zurück hinsichtlich ihrer Einrichtungen und können somit nicht den Anforderungen entsprechen, die das fortgeschrittene Heerwesen an sie zu stellen berechtigt ist.
Diese Gedanken veranlaßten Seine Majestät den Kaiser, die dazu berufene Landesvertheidigungs-Kommission anzuweisen, das deutsche Festungsspstem einer Untersuchung zu unterwerfen und dasselbe in Hinsicht folgender drei Richtungen zu betrachten, nämlich erstens: was ist entbehrlich geworden und kann ausgeschieden werden

Gestatten Sie mir, daß ich hineinschiebe: 1 wir hatten nach dem letzten Kriege einen Theil der Elsaß Lothringischen Festungen gewonnen, und diese gehören mit in die Kategorien, die der Betrachtung zu unterliegen haben: Erstens also, sage ich, wurde darauf gedacht: Was können wir ausscheiden und aufgeben
Demnächst Zweitens: Was muß erhalten werden
und Drittens: was muß erweitert und vervollständigt werden
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe unter dem Gesichtspunkt unterzogen, weil man sich sehr wohl sagen kann, daß die neue Ausrüstung recht theuer wird möglichst sparsam dabei zu Werke zu gehen.
Das Resultat, die Existenz finden Sie in der Zusammenstellung zu den Motiven des Gesetzentwurfs, der dem Hause von den Regierungen vorgelegt worden ist, enthalten.
Auf das Detail in dieser Nachweisung einzugehen, gestattet mir der Augenblick nicht.
Zch will mir nur erlauben, noch ein Wort zu sagen.
Die Höhe 111 9.
Sitzung am 27.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
der Ziffer, die sich in der Geldsumme ausspricht, wird die Herren befremden.
Einmal sind in der Ziffer enthalten die Baukosten, die Kosten der Grundstücke, und schließlich die Kosten für die artilleristische Ausrüstung, die in der gegenwärtigen Zeit eine recht hohe Summe beträgt, weil die Präzisions-Geschütze eine große und feine Arbeit verlangen, daher sehr theuer sind.
Die Summe wird den Herren nicht zu groß erscheinen, wenn Sie sie mit dem vergleichen wollen, was andern Staaten der Neuzeit in ihre Festungen und zur Ausrüstung ihrer Festungen verwendet haben.
Ich würde im Stande sein, Ihnen von England nachzuweisen, was dasselbe für seine Küstenbefestigungen, und Italien, was durch Küsten und durch ein hohes Gebirge im Norden des Landes geschützt ist, für ihre Festungen angelegt haben und noch verwenden wollen.
Andererseits sollte man aber glauben, daß auch gerade die Anlage einer Summe zum Zwecke der Sicherung des Landes und zwar zur Sicherung des Landes unter Umständen, wo das Land durch eine feindliche Invasion ins Unglück gekommen ist, immer gerechtfertigt sein sollte, weil dadurch die Möglichkeit des Umschwungs in den kriegerischen Operationen gegeben wird und daß sie sich dadurch rentirt.
Ich glaube im Namen der verbündeten Regierungen das.
Gesetz also nur dem hohen Reichstag anempfehlen zu können; zweifelsohne wird der Patriotismus das Seinige thun, um zu bewilligen was, möglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren!
die Vorlage der verbündeten Regierungen fordert die Summe von 72 Millionen Thalern aus den Kriegsentschädigungs-Geldern zum Zwecke der Umgestaltung des deutschen Vertheidigungssystems.
Es wird ferner durch die Vorlage ein Theil der Küstenbefestigungen, dis früher auf dem Marineetat stgurirten, dem allgemeinen Festüngsetat überwiesen.
So sehr die Höhe der Summe zu genauer Prüfung über das Bedürfniß auffordern könnte, so glaube ich doch, daß dieses Hohe Haus in der Richtung sich auf das technische Gutachten der höchsten militärischen Autoritäten wird stützen müssen.
Die Nothwendigkeit des Bedürfnisses anlangend, kann wohl kein Zweifel darüber sein, daß die Vertheidigungsfähigkeit des Landes auf der Höhe zu halten, beziehungsweise in dem Maße zu steigern ist, wie es die Verbesserung der Angriffswaffen erforderlich erscheinen läßt.
Ich würde glauben, daß bei Gelegenheit dieser Vorlage nur dafür gesorgt werden muß, daß die konstitutionelle Kontrole über die bedeutenden Finanzmittel, welche damit der Regierung überwiesen werden, sicher gestellt wird.
Dem würde mir genügt scheinen, wenn im Artikel 1 Bezug genommen würde auf die Anlage und die Kostenüberstcht, welche sich mit der Gesetzesvorlage vereinigt findet, in der Weise, daß diese Uebersicht die Bedeutung eines Specialetats bekommen würde, wie das bei den andern Etats bereits stattfindet.
Die Bestimmung des Artikel 3, daß die Summen, insoweit sie nicht in den nächsten Zähren nothwendig und erst allmählig stößig zu machen sind, in verzinslicher Weise angelegt werden, entspricht denselben Gesichtspunkten, die eingehend erörtert worden sind bei Gelegenheit der Besprechung über den Reichsinvalidenfonds, obschon, da es sich hier um eine kürzere Reihe von Zähren handelt, für welche diese Anlage stattfinden wird, sich vielleicht eine andere Kategorie von Kapitalsanlage oder Papieren empfehlen wird.
Die Artikel 4 und 5 haben zur Voraussetzung das Zustandekommen des Gesetzes über das Reichseigenthum, welches sich zur Zeit noch in der Kommission befindet.
Ich würde der Ansicht sein, daß jedenfalls die zweite Lesung dieses andern Gesetzes vorausgehen müßte der zweiten Lesung dieses Gesetzes über die Umgestaltung der deutschen Festungen.
Die Artikel 4 und 5 treffen ferner Bestimmungen über den Erlös, welcher durch den Verkauf der durch die Aufgabe einer Reihe von Festungen disponibel werdenden Grundstücke genommen wird.
Sie bestimmen zunächst, daß der Erlös, der durch die Ausgabe der Festung Stettin nach der Landseite hin geboten wird, daß ferner der Erlös, welcher geboten wird durch die Erweiterung der Enceinte von Spandau, für die Befestigung von Cüstrin, welches in gewisser Weise an die Stelle der Festung Stettin treten soll, verwendet werde!
soll.
Es würde sonach, wenn ich die Vorlage recht verstehe, die Summe von 72 Millionen Thalern um den Erlös aus diesen veräußerten Grundstücken in den Einnahmen und Ausgaben sich steigern.
Ferner bestimint der Artikel 4, daß der Erlös, welcher gewonnen wird durch den Umban der Enceinte von Köln, gleichfalls für die neuen Fortifikationsarbeiten jener Stadt verwendet würde, da diese Erweiterung nicht sowohl in: Interesse der Fortifikation stattfindet, sondern mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der wachsenden Kommune Köln.
Dagegen dürfte principiell nichts einzuwenden sein, obgleich ich auch noch zu konstatiren habe, daß um diese durch den Verkauf gelösten Millionen sich allerdings die Summe von 72 Millionen noch weiter erhöhen würde.
Endlich bestimmt der Artikel 5 in Bezug auf die andern sieben Plätze, die als Festungen aufgegeben werden sollen, daß gleichfalls der Erlös, soweit er nicht in Anspruch genommen wird durch die Einebenungsarbeiten, welche erforderlich werden, um jene Festungen zu keinem Stützpunkte für vordringende Feinde zu machen, daß dieser Erlös gleichfalls für Reichszwecke in Anspruch genommen werden soll, und daß das, was über jenen Erlös hinausgeht, Eigenthum des betreffenden Landes bleibt.
Es stimmt diese Bestimmung überein mit einem Artikel des Gesetzes über das Reichseigenthum.
Der Artikel 5 wird eine »»getheilte, freudige Zustimmung in den Städten finden, welche davon betroffen werden, daß sie ihre Befestigungen künftig verlieren.
Ich glaube aber auch allerdings, daß vielleicht eine etwas andere Fassung des Artikel 5 bei der Specialberathung zu wählen sein wird, oder daß wenigstens durch bündige Erklärungen von Seiten der Reichskommission festgestellt wird, welches die Absichten der Bundesregierungen in Bezug auf diese Plätze sind.
Zch glaube, daß es außerordentlich wesentlich ist für alle diese Kommunen, mit Sicherheit zu wissen, daß sie mit dem Zeitpunkte des Zustandekommens des Gesetzes auch dem Falle ihrer Befestigungen entgegen sehen können, daß nicht vielleicht ein jahrelanges Interimistikum diesem zu Stande gekommenen Gesetze folge, während welcher Zeit die Rayons-Bestimmungen aufrecht erhalten werden in dem bisherigen Umfange.
Zch habe in dieser Beziehung zu konstatiren, und es wird das aus den Berathungen der Petitions-Kommission noch weiter erhärtet werden, daß das neue Rayonsgesetz in vielen Beziehungen keinesweges als eine Erleichterung der bisherigen Verhältnisse empfunden worden ist, daß vielmehr die strikteste Handhabung der neuen Bestimmungen es wurde damals eine bedeutende Ausdehnung des Rayondistriktes beschlossen in dieser Beziehung die Klagen der Kommune durchaus nicht abgeschwächt, sondern den Wunsch, daß.
diese Bestimmungen möglichst bald fallen mögen, nur gesteigert hat.
Ein fernerer Gesichtspunkt, den ich auch glaube betonen zu sollen, ist der, daß bei der einstigen Veräußerung der Grundstücke, die jetzt dem Militärfiskus angehören, den Bedürfnissen der Kommunen betheiligten nach Möglichkeit Rechnung getragen würde, daß bei dieser Gelegenheit nicht einfach das schroffe Princip der Berücksichtigung des Höchstgebotes geübt werden möchte, sondern daß die Bedürfnisse der Kommunen dabei berücksicht werden.
Es ist eine Gelegenheit, wie sie sich für die betheiligten Städte durchaus gar nicht wiederfinden kann, um Meliorationen im größten Maße für die Kommunen zu bewerkstelligen und neue Finanzquellen zu eröffnen.
Und ich glaube weiter, daß es nicht allein im partikularistischen, sondern auch im Reichs1121 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. interesse ist, die Leistungsfähigkeit der betheiligten Kommunen zu steigern, anstatt durch eine einfache Berücksichtigung des Höchstgebotes den möglichen Gewinn vielleicht ausschließlich Eisenbahn- und Gründergesellschaften zuzuwenden.
Zch würde wenigstens in diesem Sinne, wenn nicht ganz positive Erklärungen von Seiten des Bundesrathes erfolgen, versuchen, die Bestimmungen in Artikel 5 zu modificiren.
Was die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage betrifft, so würde ich empfehlen, daß auch die zweite Berath ng im Plenum des Hauses stattfinden möge, und zwar nachdem die zweite.
Lesung des Gesetzes über das Reichseigenthumstattgefundenhat.
Zch bin der Ansicht, daß Plenarberathungen durchaus eben so gründlich sind, wie Kommissionsberathungen, und sie unterscheiden sich günstig von diesen wesentlich dadurch, daß die Plenarberathungen kürzer und präciser sind als die Kommissionssitzungen, wo die Verhandlungen oft ganz außerordentlich in 's Breite gehen.
Dann scheint es mir auch berücksichtigenswerth, daß man nicht die bedeutenden Vorlagen, die im allgemeinen Interesse für das ganze Land sind, ganz in den Kommissionen verschwinden und das Plenum so zu sagen unbeschäftigt läßt.
Gerade die Herren aber, welche die Verehrer möglichster Publicität im Allgemeinen sind, sollten meines Erachtens in dieser Beziehung auf unserer Seite stehen.
Den Kommissionsberathungen folgt im Plenum gewöhnlich eine kurze, öfters gar keine Berathung, es erhält also die Vorlage nicht die wünschenswerthe Publicität.
Indem ich mich der Vorlage gegenüber im Wesentlichen zustimmend erkläre und damit auch die Ansicht meiner näheren politischen Freunde ausspreche, erlaube ich mir zu empfehlen, daß auch die zweite Berathung im Plenum des Hauses stattfinden möge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
obgleich ich sonst ein Anhänger der Berathungen in Pleno bin, so glaube ich doch in diesem Falle ausnahmsweise dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr, Lucius widersprechen zu müssen, und zwar wegen der eigenthümlichen Beschaffenheit dieses Gesetzentwurfes.
Zch hoffe, daß es die letzte Verweisung an eine Komission ist, die wir vor Ostern machen.
Wir haben für die Zeit vor Ostern ja ohnedies Berathungsstoff, ich erwähne beispielsweise das Münzgesetz, welches wir hoffentlich in Pleno berathen werden.
(Stimmen: Ja wohl!)
Auch glaube ich, daß dieser Gesetzentwurf in einem nicht zu verkennenden Zusammenhange mit dem Gesetzentwurf über den Reichs-Znvolidensonds steht, (Sehr richtig!)
und da wir diesen an die Kommission verwiesen haben, so dürfte es sich meines Erachtens empfehlen, den gegenwärtigen Entwurf an dieselbe Kommission zu verweisen; dann können die 'betreffenden Punkte im Zusammenhange mit einander berathen werden- Es handelt sich n. A. auch um die zeitweise Veranlagung der Fonds.
Das ist ja im Wesentlichen dieselbe Frage, obgleich allerdings diese Fonds'früher zur Verwendung kommen, als die anderen, und also diese Veranlagung ein früheres Ende nimmt.
Es sind aber auch noch eine ganze Reihe anderer Fragen, die in Betracht kommen können.
Ich würde zum Beispiel nicht rathen, zu warten auf die Vollendung des Gesetzentwurfes über das Reichseigenthum.
Denn wenn wir nicht ohne dies schon mit dem Gesetze über das Reichseigenthum früher fertig werden, so haben wir ja das einfache Expediens, die Artikel 4 und 5 im gegenwärtigen Gesetzentwürfe auszuscheiden, und sie zu verweisen in den Reichseigenthum Gesetzentwurf, oder was wir sonst für eine Anordnung treffen mögen.
Indessen auch diese beiden Artikel haben eine vorwiegend financielle Seite; denn es scheint mir durchaus nicht so fest zu stehen, daß, wenn nun diese Werke veräußert werden, daß dann der Erlös davon in diesen Festungsfonds fließen müsse.
Ich habe die Sache so aufgefaßt, als wenn diese Einnahmen in die allgemeine Reichskasse fließen, und wie alle anderen Reichseinnahmen auch in der Art behandelt werden müßten, daß man sie entweder zu Reichsausgabön verwendet oder darin eine Beihülfe sucht, irgend eine Reichssteuer abzuschaffen, oder wenigstens die Matrikularumlagen abzuändern.
So viel über die finanzielle Seite des Gesetzentwurfes.
Zch will in die msrita oausaa weiter richt eingehen, sondern nur die geschäftliche Behandlung di ckutiren.
Nun hat der Gesetzentwurf aber auch eine technis- -militärische Seite, und diese militärische Seite ist derart, daß n mcherlei Fragen in Betracht kommen, die wir schon aus patriotischen Gründen im Plenum überhaupt nicht diskutiren können.
Ich erwähne z.
B., daß eine Reihe von Festungen vollkommen mit Stillschweigen übergangen ist.
Es hätte doch wohl ein Interesse, in der Kommission zu ermitteln, warum das der Fall ist, ob man sie beibehalten, oder ob man sie abschaffen, oder was man sonst damit machen will.
Ob man Erklärungen darüber im Plenum geben kann, das ist mir, im Bewußtsein meiner militärischen Unkenntniß, etwas zweifelhaft.
Zch wenigstens würde Bedenken nehmen, dergleichen Fragen hier durch Interpellationen oder dergl.
zur Erörterung zu bringen.
Dann aber möchte ich noch eine Frage in der Kommission zum Austrage gebracht sehen, die Frage, ob für die Entfestigungen nicht eine bestimmte Frist in dem Gesetzentwürfe vorbezielt werden könnte, damit den betreffenden Interessenten die Gewißheit des Vorschreitens dieses Werkes gegeben ist, außerdem noch aus financiellen Gründen; denn es steht das in einem financiellen Zusammenhange, in einer Art sinancieller Wechselwirkung mit den neuen Anlagen.
Ich glaube also dahin konkludiren zu müssen: soweit der vorliegende Gesetzentwurf sinancieller Natur ist, urrd das scheint mir für die Volksvertretung das Hauptsächlichste dieses Entwurfes zu sein, dünkt es mir am Zweckmäßigsten, ihn zu verweisen an die Kommission für den Znvalidenfonds, die ja auf derselben financiellen Basis zu operiren, und die einen Gesetzentwurf zu berathen hat, dessen financielle Mittel aus denselben Quellen fließen, wie bei dem vorliegenden Gesetzentwürfe.
Sollte man etwa der Meinung sein, der Gesetzentwurf hätte eine vorwiegend militärische Bedeutung, dann müßte man allerdings eine besondere Kommission von militärischen Kapacitäten konstituiren.
Allein das scheint mir doch weit weniger der Fall zu sein.
Endlich ist auch die Rede davon gewesen, ihn zu verweisen an die Kommission für das Reichseigenthum.
Da scheint mir denn doch der Zusammenhang ein sehr geringer zu sein.
Der einzige Zusammenhang sind die Artikel 4 und 5; bezüglich dieser beiden Artikel aber habe ich bereits bemerkt, daß dieselben ebenso gut sich auch ssparatiin behandeln lassen.
Zch wenigstens Mnsche, daß die Reichs-Eigenthums-Kommission möglichst schnell mit ihrer Arbeit fertig werde und uns dieselbe zur Berathung vorlege, so daß wir möglicherweise über den Gegenstand schon schlüssig sind, ehe dieses Gesetz in das Plenum gelangt, und deßhalb möchte ich gerade diesen Gesetzentwurf nicht der Reichs-Eigenthums-Kommission zuweisen, damit sie nicht behindert wird, ihre übrigen Arbeiten möglichst schnell zu erledigen.
Zch empfehle Ihnen also, meine Herren, diesen Gesetzentwurf in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzes über den Znvalidenfonds zu verweisen.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
113 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren!
Wir haben gewiß sammt und sonders dem Herrn Kriegsminister beigestimmt, als er sich dahin äußerte, wir hätten alle Veranlassung, uns Glück zu wünschen ', daß während des letzten Krieges unsere Festungen nicht auf die Probe gestellt worden seien, und ebenso stimmen wir ihm gewiß auch darin bei, daß dieser Umstand oder dieser Glücksfall, so kann man vielleicht bis zu einem gewissen Grade sagen uns nicht sorglos machen darf, als ob wir immer auf denselben günstigen Stern rechnen dürften.
Und swempfiehlt sich denn die Verlage im Allgemeinen, wenn ich auch von meinem Standpunkte aus nicht gerade dem oft gehörten Worte zustimmen kann: st vis psosw, pars.
dsUum.
Ich sollte glauben, daß es im Allgemein doch räthlicher wäre, den Spruch dahin zu sormuliren: si vis psosui, pars, pseom.
Indessen ich erkenne die fraglichen Maßnahmen als nothwendig an.
Die Zahl, um welche es sich hier handelt, ist eine sehr bedeutende, und wird es wohl natürlich gefunden werden, daß wir Civilisten, die wir auf dem bürgerlichen Gebiete an so großmächtige Summen nicht gewöhnt sind, einige Erschütterung empfinden, wenn wir auf dem militärischen Gebiete immer so vielen Millionen entgegentreten.
Wie gesagt, nach dieser Seite hin bin ich nicht in der Lage, zur Zeit wenigstens, irgend welche kritische oder entgegenlaufende Bemerkungen zu machen.
Ich habe mir auch hauptsächlich das Wort um deswillen erbeten, um einer Norm oder einem Grundsätze, wie Sie es nennen wollen, entgegenzutreten, welcher sowohl in dem Gesetzentwürfe, als in den Motiven Ausdruck und in Bezug auf zwei Städte specielle Anwendung gefunden hat in Bezug auf die Städte Köln und Spandau nämlich!
die speciell genannt werden.
Was nun den Grundsatz anbelangt,.
so findet er zunächst Ausdruck in dem zweiten Absätze des Artikels 4; es heißt hier: Der Verkaufserlös derjenigen im Besitze der Militärverwaltung befindlichen Grundstücke, welche im Falle einer Erweiterung der inneren Umwallung der Festung Köln entbehrlich werden, kann zu den Kosten dieser Erweiterung verwendet werden.
Parenthetisch bemerke ich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lucius diesen Absatz uns nicht ganz richtig mitgetheilt hat, wahrscheinlich, weil er auf den von mir zu betonenden Punkt kein Gewicht gelegt hat, ganz gewiß ist es keine absichtliche Unrichtigkeit gewesen, davon ist keine Rede.
Der Herr Abgeordnete sagte, es stehe da, dieser Erlös solle oder werde verwendet werden, es steht aber da, und das unterscheidet sich wesentlich, er könne zu den Kosten der Erweiterung anderer Festungen-verwendet werden.
Daß es dubitativ gemeint ist, geht aus den Motiven noch klarer hervor; insbesondere heißt es hier aus xsg.
7, was Köln betrifft: daß dort „eine Erweiterung der Enceinte, es ist das, was man gewöhnlich wohl die Stadtmauer nennt, ynlitärisch nicht unbedingt geboten erscheine, wohl aber die bürgerlichen und Verkehrsinteressen schon seit Jahren aus eine solche lebhaft hindrängten, weshalb denn die Kosten der Hinausschiebung der Stadtumwallung in die gegenwärtige Vorlage nicht mit aufgenommen seien.
Also weil es nicht unbedingt nothwendig erscheine, soll keine Vorkehr dafür getroffen werden; es würde jedoch beabsichtigt, so heißt es in den Motiven weiter, „den Erlös für die disponibel werdenden militär-fiskalischen Grundstücke der jetzigen Enceinte zur Erbauung der neuen mit zu verwenden, und letztere in Angriff zu nehmen, sobald die Verhandlungen mit den bei der Erweiterung in erster Linie Jnteressirten der Kommune und den Verkehrsanstalten so weit gediehen sind, daß alle außer jenen Verkaufserlösen noch erforderlichen Geldmittel sichergestellt erscheinen.
Das ist der Hauptpassus, auf welchen ich demnächst mit einigen Bemerkungen zurückzugehen mir erlauben werde.
1 Es folgt dann weiter noch auf Seite 9 die Bemerkung, daß zwar Köln ein wichtiger Platz sei, aber die Kosten der Erweiterung der Enceinte nicht gerade so dringend erforderlich erschienen; man erwarte also eine Beihülfe der intersssirenden Theile.
Endlich lesen wir in den „Bemerkungen ''gewissermaßen ein Resumö des hier an verschiedenen Stellen Ausgeführten, und läuft dasselbe denn auch daraus hinaus, was Köln anlangt, daß „die Kosten dieser Maßnahmen aufgebracht werden sollten durch Veräußerung der alten Enceinte, sowie durch Beiträge der aus der Erweiterung vorzugsweise Gewinn ziehenden Stadtkommune und Eisenbahnen.
Ganz Demselben oder doch Aehnlichem begegnen wir auch auf Seite 15 hinsichtlich der Festung Spandau, indem es hier heißt: „Insofern auch der Stadtkommune Spandau aus dieser Erweiterung wesentliche Vortheile erwachsen werden, liegt es in der Absicht, dieselbe zu einem entsprechenden Beitrage heranzuziehen.
Meine Herren, der Grundgedanke, möchte ich sagen, der diesen An- und Ausführungen unterliegt, scheint mir ein durchaus unbilliger, um nicht zu sagen, im Rechte in keiner Weise begründeter zu sein.
Wenn man das Mitgetheilte liest, dann lautet es ungefähr so, als könnte oder müßte man eigentlich auf den Gedanken kommen, die Befestigungen von Köln und Spandau seien diesen Städten zu Liebe errichtet worden, während es doch Reichsfestungen sind.
Es wird die Sache ganz so dargestellt, als ob man den betreffenden Bürgern einen großen Gefallen erwiese, wenn man ihnen diese Festungen belasse, dafür müßten sie sich denn aber auch gefallen lassen, ein Opfer zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß Sie damit nicht aus dem Bewußtsein der gedachten Ortseinwohner sprechen; jedenfalls steht diese Voraussetzung nicht im Einklänge mit der Voraussetzung, die dem Artikel 5 zu Grunde liegt; da glaubt man doch den betreffenden Städten, und so hat es auch der Herr Abgeordnete I) r. Lucius aufgefaßt, ein besonderes bsus anzuthun, man glaubt sie von einer großen Last zu befreien, indem man ihre Befestigungen als überflüssig beseitigt.
Andere Städte, die befestigt bleiben, sollen Geld dafür bezahlen, daß ihre Befestigung etwas weniger lästig wird, als man sie bei weniger gutem Willen machen könnte!
Ist die jetzige Umwallung, sind die Stadtmauern von Köln in Anbetracht der weiter vorgeschobenen Forts auch nur entbehrlich und das sind sie gewiß vom militärischen Standtpunkte aus, denn sonst würde die Militärbehörde ja an ihre eventuelle Wegräumung gar nicht denken sind sie entbehrlich, dann ist es doch, meiner Ansicht nach, eine Reichsverpflichtung, sie wegzuschaffen, die Umwallung zu erweitern, ihr eine weiter hinaus sich dehnende Grenze anzuweisen, man kann dann doch nicht von der Stadt verlangen, daß sie dafür bezahlen soll, daß ihr zufolge dieser Erweiterung weniger Nachtheile erwachsen, als sie bisher erlitten hat.
Es kommt mir ungefähr so vor kein Bild paßt ja vollkommen, und so will ich dasselbe auch von dem, was ich hier sagen will, gelten lassen es kommt mir so vor, als wenn man Jemand wider seinen Willen gefangen genommen hat und nachher ihm ein Lösegeld dafür abnimmt, daß man ihn wieder freiläßt, und, meine Herren, hier handelt es sich nicht einmal von einer Freilassung, sondern darum, daß die Bande, in welche die Städte im Interesse des Reiches eingeschnürt waren, nur etwas gelockert werden.
Wenn Private- oder Eisenbahngesellschaften greifbare direkte Vortheile aus der fraglichen Erweiterung ziehen, so finde ich es ganz natürlich, daß sie entsprechend dafür zahlen; daß man aber die Städte zu Opfern veranlaßt, scheint mir in keinem Falle angemessen oder billig zu sein.
Herr Lucius hat zuvor schon gesagt, daß, obgleich das Gesetz über die Rayonsservitute manche Erleichterung geschaffen hat, manches in dieser Beziehung besser geworden.
ist, nichtsdestoweniger immer noch auf oen befestigten Städten und namentlich den Grundbesitzern, welche sie umgeben, schwere Lasten und Verpflichtungen ruhen und zwar 114 Deutscher Reichstag.
x Sitzung am 27.
März 1873.
Ausnahmsverpflichtungen im Interesse des Landes, nicht im Interesse der Stadt.
Obgleich das nur das allgemeine Wohl erfordert, sollen die Städte außerdem noch weitere Opfer dafür bringen, daß man die Umwallungen etwas weiter hinausschiebt, als absolut im Festungsinteresse erforderlich ist!
Was folgt nothwendig 'weiter daraus
Die betreffenden Städte müssen das zu zahlende durch Steuern aufbringen.
Ich weiß nicht, wie die Herren aus den andern deutschen Staaten es ansehen, sie werden wahrscheinlich sich in einer glücklicheren Lage befinden; in unserem Abgeordnetenhause aber war nur eine Stimme darüber, daß die Kommunalsteuern allmählig, wenigstens an gewissen Orten, namentlich in größeren Städten, bis zum Unerträglichen wachsen, daß überhaupt bis jetzt, sowohl in Betracht der Kommumunalsteuer, als der Staatssteuern eine irgend erhebliche Abnahme noch nicht stattgefunden hat trotz aller der glorreichen Erfolge des Jahres 1870.
Man spricht zwar davon, man wollte das Salz nicht mehr besteuern oder die Schlacht- und Mahlsteuer abschaffen das ist aber doch nur ein Minimum und giebt es außer der ärmeren Schicht ganze Klassen von Einwohnern, die nicht immer höhere Steuern bezahlen wollen, sondern von der entschiedenen Ansicht ausgehen, daß nach einem solchen Kriege, der so immense Vortheile dem Lande in pekuniärer Hinsicht gebracht hat, die Steuern im Allgemeinen heruntergehen müßten.
Statt dessen werden die betreffenden Städte in Folge der in Rede stehenden Maßregel noch mehr Steuern zu bezahlen bekommen.
Und, meine Herren, wer bezahlt sie denn wieder
Etwa diejenigen allein oder doch vorzugsweise, die durch die Erweiterung der Stadtenceinte gewinnen
keineswegs!
Die große Mehrzahl der Steuerzahler gewinnt wenig, ein Theil derselben verliert sogar dadurch.
Ich gebe nun zu, daß da nicht eine derartige Vertheilung eintreten kann, daß Jedem nach dem Grundsätze der austheilenden Gerechtigkeit ein gewisser Procentsatz aufzulegen oder gutzuschreiben wäre; aber der Gesichtspunkt, von welchem ich ausgehe, ist jedenfalls zutreffend; eine Menge von Menschen wird ausnahmsweise mit einer Steuer belegt, um eines Reichsinteresses willen, wofür das Ganze aufkommen müßte, welches man im Auge hat.
Wenn man den Artikel 5 realisirt, so ergeben sich ja gewisse Erlöse, die zum Vortheile der betreffenden zu entfestigenden Städte nicht angelegt werden.
Von der einen Seite glaubte man, man sollte den Erlös dem Reichsfonds zuweisen.
Andere meinten, dem allgemeinen Festungsfonds.
Meiner Ansicht nach liegt es in der Natur der Sache und erscheint im höchsten Maße indicirt, daß man das, was sich bei den Entfestigungen als Ueberschuß ergiebt, denjenigen Städten direkt zu Gute kommen läßt, welche zufolge der Beibehaltung oder'Veränderung ihrer Befestigung mit Einbußen bedroht sind; dadurch ergäbe sich eine ganz naturgemäße Ausgleichung.
Ich zweifle zwar nicht, meine Herren, daß die Stadträthe der verschiedenen Orte, wenn ihnen das Messer an dieKehle gesetzt wird, zu der fraglichen Anmuthung nicht fortwährend nein sagen werden.
Aber ich glaube, man sollte nicht soweit gehen, man sollte die betreffendem Stadtverodneten nicht in die peinliche Nothwendigkeit versetzen, nicht eine Art von Tortur mit ihnen vornehmen, indem man ihnen sagt: entwender ihr bleibt eingeschnürt in euren Festungsgürteln, oder eure Stadt muß so und so viel bezahlen; es sieht das fast wie eine Kriegssteuer aus, die man einer Stadt mitten im Frieden auferlegt.
Wie gesagt, ich halte dafür, daß von diesem Gesichtspunkte aus nach Recht und Billigkeit von den betreffenden Kommunen keinerlei direkte Opfer gefordert werden dürfen.
Zum Schluß, meine Herren, erlaube ich mir noch ein Interesse mehr idealer Natur mit wenig Worten Ihnen ans Herz zu legen: es ist das Interesse für gewisse historische Kunstdenkmäler.
Ich bin überzeugt.
Niemand von Ihnen wird bestreiten, daß es auch eine Reichsangelegenheit ist, über solche Interessen zu wachen, solche Denkmäler nicht zu verletzen, sie nicht unter die Füße treten zu lassen.
Ein Interesse der gedachten Art kommt namentlich bei der Entfestigung Kölns in Betracht ob es auch in Spandan der Fall sein wird, kann ich nicht sagen, ich kenne den Ort zu wenig; aber bei der Entfestigung von Köln handelt es sich darum, ein solches, und zwar ein sehr erhebliches Interesse zu wahren.
Die Stadt Köln besitzt eine Anzahl von mittelalterlichen Thoren mit Doppelthürmen, welche meines Erachtens von hoher künstlerischer Bedeutung sind; in dieser Beziehung erlaube ich mir ganz besonders die Protektion des Herrn Kriegsministers und der Militärbehörde anzurufen; sie sind hier zum Rettungswerke vor Allen berufen.
Ich hege die Ueberzeugung, daß diese Thore als Muster ihrer Gattung, des militärischen Baustils des Mittelalters nämlich, einen sehr hohen Rang einnehmen.
Ich kenne die Befestigungswerke, welche Michel Angela in Florenz entworfen und, wie es heißt, ausgeführt hat, sowie dieDürer'schen in Nürnberg.
Beide sind mit Recht berühmt, und figuriren im Murrap sowohl als im Bädeker.
Ich bin nun der Ansicht, daß die gedachten kölnischen Befestigungen aus dem Mittelalter mindestens dieselbe historische, artistische und monumentale Bedeutung haben, wie jene berühmten Werke, obgleich sie vielleicht noch nicht in den Reise-Handbüchern figuriren.
Vielfach habe ich leider die Erfahrung gemacht, daß bei solchen großen Umgestaltungen keinerlei Rücksicht auf derartige Denkmale genommen wird; der große Haufe fragt ganz einfach:, was ist denn Schönes daran
Und wenn man ihm nicht zeigen kann, daß daran allerhand Blumen und Blätter, Figuren, Säulen mit Kapitälen und dergleichen sich vorfinden, dann begreift er nicht, wie so etwas Massenhaftes schön sein kann; die Kenner sind einig, daß es eben zufolge seiner Masse und seiner Proportionen, überhaupt seiner Gesammtwirkung in der That recht schön und bedeutungsvoll ist.
Die sogenannte öffentliche Meinung geht meist einfach dahin, daß man die Kolosse abreißen und an deren Stelle, falls ein Abschluß erforderlich sei, gußeiserne Gitterthore aufstellen solle.
Ob solcher „Verschönerung ''triumphirt der große Haufe und findet die entstandene Leere schön.
Meine Herren, ich hoffe, dem wird begegnet werden, etwa in der Art, daß man die wahrhaft monumentalen Thore verschont und man die Straßen, die sich allerdings breit machen mögen, hart an den Thoren vorbeiziehen läßt.
So ein ganz kleiner Umweg kann doch nicht schaden; man hat dann sogar außer dem Wege unter dem Thore durch noch zwei Wege neben dem Thore her; damit sind also keine Opfer verbunden.
Freilich werden Philister vielleicht in Menge sagen: was sehen wir denn an diesem alten häßlichen Koloß
aber auf solche Stimmen darf man nun einmal keine Rücksicht nehmen, wenn man die höheren, idealen Interessen nicht preisgeben will.
Meine Herren, ich hatte um so mehr Veranlassung, auf diesen Punkt einzugehen, weil schon einmal etwas ganz Aehnliches, wie das, was ich berege, in einer großmächtigen Nachbarstadt gespielt hat, in Frankfurt am Main nämlich, wo nach vielen anderen derartigen Exekutionen endlich auch der Eschenheimer Thurm durch die Frankfurter Stadtverwaltung auf das Aeußerste bedroht war; er war schon zum Tode verurtheilt und, wie ich wenigstens von Böhmer gehört habe, den ich wohl als ächten Sohn Frankfurts citiren darf, ist hauptsächlich gerettet worden durch die Intervention des französischen Gesandten beim Bundestag, (Heiterkeit) der bei den maßgebenden Herren herumfuhr und ihnen begreiflich machte, daß der Eschenheimer Thurm nicht so häßlich sei, wie diese Herren sich eingebildet hatten.
Jetzt führen zwei Wege an dem genannten Thurme vorbei und alle Welt ist zufrieden.
Ich hoffe nicht, daß ein auswärtiger Gesandter sich einmal berufen fühlen wird, unsere werthvollen Kölner Thorthürme zu retten.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
115 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873.
Abgeordneter Graf von Moltke: Auf die ausführliche und scharfsinnige Rede des Herrn Vorredners möchte ich nur ein paar Worte bemerken.
Die Sache liegt nach meiner Ansicht sehr einfach.
1!
Das militärische Interesse erfordert die Verstärkung des!
Platzes Köln.
Wir bewirken dies durch Verlegung von vor- geschobenen Werken, woraus der Stadt Köln der nicht unerhebliche Vortheil erwächst, daß ein Bombardement, wenn nicht ganz unmöglich gemacht, doch wesentlich erschwert werden wird.
Ein militärisches Interesse, die Stadtenceinte zu erweitern, liegt nicht vor, diese Erweiterung liegt lediglich im dringendsten Interesse der Stadt.
Wer innerhalb der Stadt davon Vortheil hat, das ist eine andere Frage.
Es könnte nun diese Erweiterung erfolgen, indem man ich will sagen 6 Millionen mehr auf die Rechnung gesetzt hätte; wer hätte das aber aufbringen müssen
Die Gesammtheit der Steuerzahler, also die sehr große Zahl derer, die gar kein Interesse an dieser Erweiterung haben kann.
Es scheint mir daher doch auch durchaus billig, daß eben die Stadt selbst einen Beitrag giebt. '
Was die schönen alten Thorthürme anbetrifft, so waren sie in dem gegenwärtigen Zustande von Köln ein offenbarer militärischer Nachtheil, sie indizirten dem Feinde die Punkte, von wo aus Ausfälle kommen können, wo stets die lebhafteste Passage ist und wogegen sich sein Feuer richten konnte.
Dieser Nachtheil würde wegfallen, wenn die Stadtenceinte von Köln vorgerückt wird, und dann würden, glaube ich, die schönen Denkmale ohne Nachtheil fortbestehen können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich bitte nur um einen Augenblick, weil es mir Pflicht ist, den Herrn Abgeordneten Reichensperger an etwas zu erinnern.
Vor zwei Jahren hatte ich die Ehre, im Auftrage der Stadt Mainz Ihnen eine Petition vorzulegen, in der Sie um eine Unterstützung für diese Stadt gebeten wurden, um eine Summe von 4 Millionen Gulden, welche ihr zur Entfestigung in ihrem Interesse nöthig waren.
Ich habe damals einen sehr heftigen Gegner gehabt, das war der Herr Abgeordnete Reichensperger.
(Große Heiterkeit.
Rufe links: Das war ja nicht Köln!)
Ich habe ihm zum Schluß der Diskussion bemerkt, ich verstünde wirklich nicht, wie er für das Interesse seiner Stadt Köln so blind sein könne, nicht zunächst im Interesse unserer Stadt Mainz dieses Princip statuiren zu lassen, 'welches das Reich hier eingeleitet hat.
Wenn das Reich ihm heute seine Mitwirkung verweigert, so diktirt es ihm nur sein eignes Recht.
Sollte er dies nachträglich einsehen, so bitte ich ihn, nach der Erfüllung seiner Bedürfnisse auch für uns ein Wort einzulegen und uns zum Theil die Rückerstattung der 4 Millionen verschaffen zu helfen, die wir bereits dem Staate gegeben haben.

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Da ich nicht zu einer blos persönlichen Bemerkung, so viel ich weiß, das Wort habe, so darf ich wohl noch einige Minuten mehr in Ansprach -nehmen (große Unruhe) und will ich diese Minuten zunächst dazu benutzen, um dem so hoch stehenden Herrn, welcher zuerst mir gegenüber gesprochen hat, meinen Dank abzustatten für das Wohlwollen, welches er den von mir empfohlenen Monumenten, wenn auch nur indirekt, hat angedeihen lassen.
Im Uebrigen aber wird!
der hochverehrte Herr mir erlauben zu bemerken, daß nach!
der Motivirung des Gesetzentwurfes, der vor mir liegt, es!
wenigstens doch den Anschein hat, als ob die Hinausschiebung der Enceinte auch im militärischen Interesse liege, und nur nicht „unbedingt ''nothwendig sei.
Das sind die Ausdrücke.
Indessen ich behalte mir vor, bei einer ferneren Lesung auf diesen Punkt zurückzukommen, und wende mich nun dem Herrn Bamberger zu.
Herr Bamberger erfreut sich einer größeren Jugend als ich und deshalb vielleicht auch eines solideren Gedächtnisses.
Wenn mich das meinige nicht täuscht, so beruht seine ironisch gehaltene Anrede an meine Person auf einem thatsächlichen Irrthum und zwar auf einemsehr schwer wiegenden Irrthum.
Ich habe damals nämlich so ziemlich gerade das Gegentheil von dem ausgeführt, was er mir suppeditirt.
(Heiterkeit.)
Die stenographischen Berichte werden darüber natürlich die beste Auskunft geben, und so können wir ja das kleine Turnir verschieben bis zur nächsten Gelegenheit.
Dessen erinnere ich mich jedenfalls zur Zeit, daß ich damals nicht blos Mainz die von Herrn Bamberger empfohlenen Vortheile wollte genießen lassen, sondern auch die Stadt Köln, welche sich in einer ganz ähnlichen Lage befindet; er wird doch wohl nicht das, was er mir zum Vorwurfe macht, für sich nun in Anspruch nehmen wollen, indem er exklusiv für Mainz auftritt.
Ich bin weder für die eine noch für die andere Stadt exklusiv eingetreten, sondern habe für beide ein gutes Wort einzulegen mich bemüht.
Uebrigens bemerke ich noch, daß ich nicht der Abgeordnete für Köln bin, insofern also nicht ein Kirchthurmsinteresse vertrete.
Präsident: Der Herr Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister 'und Generallieutenant von Kameke: Meine Herren!
Das Bedürfniß der Erweiterung von Festungen aus bürgerlicher Veranlassung, aus den Wünschen der Stadt, ich glaube, ich kann mich auf fast alle Vertreter von Festungsstädten Hierim Hause berufen, besteht überall; ich glaube, es ist nicht eine einzige Festungsstadt in Deutschland ', die nicht bereits den Wunsch ausgesprochen hat, daß ihr eine Erweiterung zu Theil werden möchte aus bürgerlichen Interessen.
Darauf hat natürlich die Militärverwaltung nie eingehen können, denn diese Erweiterungen würden Summen verschlingen, die das Hohe Haus unmöglich bewilligen könnte.
Wenn also Festungserweiterungen verlangt werden, so kann nur die Frage sein, haben dieselben einen militärischen Grund, und haben sie letzteren, verlangt das Vertheidigungsvermögen eine Erweiterung, dann wird es Pflicht der Militärverwaltung sein, die dazu erforderlichen Mittel beim Hohen Reichstag zu beantragen.
Wenn ich mir nach diesen Worten erlaube, auf dasjenige einzugehen, was der Herr Abgeordnete für Krefeld hinsichtlich der Stadt Köln gesagt und aus den Motiven heraus vorgetragen hat, daß die Erweiterung von Köln doch so ganz ohne militärischen Vortheil nicht sei, so kann ich darauf nur erwiedern: gewiß hat auch die Erweiterung von Köln einen militärischen Vortheil.
Wir haben uns nun gerade, was Köln anbetrifft, bereits mit der Projektirung mehrerer Linien beschäftigt, und haben uns klar gemacht, daß die eine Erweiterungs-Linie den Bedürfnissen der Militärverwaltungen durchaus genügen, und außerdem den Vortheil bieten würde, daß dadurch prustsr proptor der quadratische Raum, den Köln einnimmt, um das 2 'ffciche vergrößert würde.
Um diese Enceinte herzustellen, würden die Mittel etwa genügen, die die Staatsverwaltung sich verschaffen -könnte, wenn sie die be116111 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
März 1873. stehenden Fortifikationen veräußert.
Diese Linie genügt aber der Stadt Köln nicht, sondern diese verlangt und wünscht eine weitere Ausdehnung.
Dem gegenüber hat sich nun die Militärverwaltung nicht abweisend benommen, sondern einfach gesagt: die Erweiterung, welche ich dir vorschlage, genügt mir, und ich kann sie auch aus meinen Mitteln bezahlen; zu der Erweiterung aber, die du willst, dazu reichen meine Mittel nicht, aber ich bin dir nicht entgegen, ich will dir mit meinen Mitteln entgegen kommen, wenn du den Rest trägst.
(Sehr richtig!)
Das vorgelegte Gesetz sagt nun: der Erlös aus dem Verkaufe der inneren Umwallung der Festung Köln kann zu den Kosten der Stadterweiteruug verwendet werden.
Damit hat sich die Militärverwaltung die Ermächtigung geben lassen wollen, der Stadt Köln in dieser Beziehung zu Hülfe zu kommen.
Das ist der Stand der Sache.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte.
Ich brauche daher den eingekommenen Schlußantrag nicht erst geschäftsordnungsmäßig zu behandeln und richte die Frage an das Haus, ob die Vorlage Nummer 12, wie der Abgeordnete Braun (Gera) vorgeschlagen hat, einer Kommission und namentlich derselben Kommission, der das Gesetz über den Reichs-Znvalidenfonds überwiesen worden ist, überwiesen werden soll, oder ob nach dem entgegengesetzten Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius das Plenum sich mit der zweiten Berathung dieser Vorlage beschäftigen soll.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Wenn mein Principalantrag, die zweite Lesung im Hause stattfinden zu lassen, abgelehnt wird, würde ich mir erlauben, den eventuellen Antrag zu stellen, daß der Gesetzentwurf dann einer besonderen Kommission überwiesen wird und nicht derjenigen, welche mit der Berathung des Gesetzentwurfs über die Gründung und Verwaltung des Reichs-Znvalidenfonds betraut ist.
Präsident: Zch glaube, meine Herren, der angenommene Schluß der Debatte steht dem Antrage nicht entgegen; es handelt sich ja um die geschäftsordnungsmäßige Behandlung einer Vorlage.
1 Abgeordneter Richter: Zch würde annehmen, daß in diesem Falle auch über den eventuellen Antrag noch debattirt werden kann.
Präsident: Gewiß, das ist eben meine Meinung.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Wenn Sie eine besondere Kommission für den Gesetzentwurf machen wollen, dann bitte ich Sie, diese Kommission aus Einem Mitglied bestehen zu lassen, dem Abgeordneten Grafen von Moltke, denn ich bin überzeugt, dieser Autorität gegenüber würden wir sonst nicht viel Autoritäten in technischer Beziehung zusammen bringen.
Zch bin aber der Meinung, daß im Reichstage der Schwerpunkt der Frage nicht in der technischen Seite liegt, im Gegentheil, das ist unsere schwächste Partie, was uns obliegt, ist wesentlich die finanzielle, staatsrechtliche und politische Prüfung im Ganzen.
Es müssen einheitliche Gesichtspunkte maßgebend sein und wesentlich dieselben Gesichtspunkte, die auch bei den übrigen Vorlagen in Betracht kommen, die mit der Vertheilung der Milliarden in Zusammenhang stehen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, nicht eine besondere Kommission, die immer wesentlich technischer Natur sein würde, einzusetzen, sondern den Gegenstand an die beschlossene Kommission in Betreff des Znvalidenfonds zu verweisen.
Gerade mit technischen Kommissionen haben wir sehr böse Erfahrungen gemacht.
Jedenfalls wird eine technische Kommission nicht mit einer geringeren Summe abschließen, sondern vielleicht die hier geforderte Summe noch wesentlich erhöhen.
Präsident: Es wird am bequemsten sein, wenn ich mit der Frage beginne: Soll die Vorlage Nummer 12 der Drucksachen, Entwurf des Gesetzes, betreffend die Umgestaltung der deutschen Festungen, ausschließlich derjenigen in Elsaß-Lothringen, auch in zweiter Berathug im Pleno erörtert werden
Wird das abgelehnt, so ist eine Kommission beschlossen.
Zch würde dann wieder fragen, ob eine besondere Kommission, wie der Abgeordnete vr.
Lucius (Erfurt) eventuell vorgeschl aen hat, oder die Kommission, die für den Reichs-Jvalidenfonds 'schlossen ist.
Zch bitte also diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vorlage Nummer 12 nach dem Principalantrage des Abgeordneten l) r. Lucius (Erfurt) auch in zweiter Berathung im Pleno erörtert wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage wird an eine Kommission verwiesen.
Der Abgeordnete Dr. Lucius hat vorgeschlagen, an eine besondere Kommssion.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Lucius zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das-ist die Minderheit.
Ich darf jetzt also als beschlossen ansehen, daß die Vorlage an dieselbe Kommission geht, welcher die Vorberathung des Gesetzes über den ReichsZnvalidenfonds übertragen ist.
Die Wahl dieser Kommission Ihnen schon für morgen anzusinnen, habe ich Bedenken; oder hält es das Haus für zulässig
(Rufe: nein!)
Zch denke, wir lassen das für übermorgen.
Dagegen bitte ich die Abtheilungen, die noch Wahlprüfungen rückständig haben, eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum zu deren Erledigung zusammenzutreten.
Ich schlage Ihnen für dies Plenum den morgenden Tag vor, für den Anfang 1 Uhr und für die Tagesordnung: 1.
1 die erste Berathung des Münzgesetzes (Nummer 15 der Drucksachen) und 2.
1 Wahlprüfungen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.