Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Graf Baudissin und Graf Stolberg-Stolberg-Brustawe in das Haus eingetreten und durch das Loos der fünften, beziehungsweise sechsten Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow ist für die heutige Sitzung entschuldigt.
Den Abgeordneten Or.
Löwe habe ich bis zum Schluß der Woche beurlaubt.
Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) wie die Herren wissen, vor etwa einer Woche von einem schweren Krankheitsanfall betroffen ist soweit hergestellt, daß er die Rückreise in die Heimath hat antreten können; er sucht zu seiner Herstellung einen Urlaub nach.
Ich bitte das Haus, dem Abgeordneten Braun einen Urlaub von drei Wochen zu gewähren.
Der Abgeordnete Fier sucht einen dreiwöchentlichen Urlaub wegen nicht mehr aufschiebbarer Geschäfte nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, den vom Reichstag wegen, der Errichtung eines Reichstagsgebäudes gefaßten Beschluß betreffend, ist der Bundesrath, indem er es nicht an der Zeit hielt, den ersten Theil des gedachten Beschlusses, betreffend den Grund und Boden des Kroll'schen Etablissements, in Betracht zu ziehen, zu dem Beschluß gekommen, auch seinerseits die Kommission, entsprechend dem zweiten Theile des Reichstagsbeschlusses, um Abgabe eines Vorschlags zu ersuchen.
Die Kommission ist demgemäß von dem Reichskanzler-Amt, unter Mittheilung dieser Beschlüsse, um möglichst schleunige Erledigung des ihr ertheilten Auftrages ersucht worden.
Nach einem ferneren Schreiben des Herrn ReichsVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
kanzlers beantragt der Königlich preußische OberStaatsanwalt zu Marienwerder, die nach der Verfassung erforderliche Genehmigung des Reichstages zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgliedes I) r. von Jazdzewski wegen einer von demselben gehaltenen Predigt herbeizuführen.
Das Haus wird, wie ich annehme, den Antrag an die Geschäftsordnungs-Kommission zur Begutachtung überweisen.
(Zustimmung.)
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die erste und eventuell die zweite Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Italien.
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr General-Postdirektor Stephan das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren!
Wenn wir uns um etwa fünfzehn Jahre im Geiste zurückversetzen, so finden wir auf der apenninischen Halbinfel acht Postverwaltungen und in Deutschland deren sechszehn, jede mit der vollen Autonomie der internen Gesetzgebung und der Ausübung völkerrechtlicher Befugnisse.
Die naturgemäße Folge dieses Zustandes war ein buntes Gewirr in den Tarifen, eine große Verschiedenheit in den Gewichtssätzen und eine unglaubliche Vielgestaltigkeit in den Transitbestimmungen und Speditionsverhältnissen.
Wenn man im Jahre 1858 einen Brief im Gewicht von etwa fünfzehn Gramm (dem heutigen einfachen Briefgewicht) von hier nach Neapel zu schicken hatte, so kostete dieser an Briefporto dreizehn Silbergroschen, welcher Betrag in aliquote Theile zerfiel, auf deren jeden wiederum eine andere Gewichtsprogresfion Anwendung fand.
Es wäre aber eine Illusion gewesen, anzunehmen, daß dieser Brief nun wirklich bis zu seinem Bestimmungsort frei von Porto gekommen wäre.
Im Gegentheil, es wurde im Bestimmungslands noch ein weiteres Porto vom Adressaten erhoben, welches für den Absender meist eine unbekannte Größe blieb.
Die Berechnung einer Zeitungssendung von einigen Lothen Gewicht von Leipzig nach Palermo war so verwickelt, daß man fast schneller mit einer kubischen Gleichung fertig wurde; und ich hege die Ueberzeugung, daß die Taxe für fast die Hälfte aller Sendungen im Verkehr mit Jalien damals nach den Principien der Wahrscheinlichkeitsrechnung ermittelt worden ist.
Das noch Bedenklichere in den Verhältnissen lag aber darin, daß wir in unseren Beziehungen vollständig abhängig waren, von der Tutelarstellung, welche die Postverwaltungen von Oesterreich und Frankreich in Hinsicht auf den Verkehr mit Italien eingenommen hatten.
Diesem Umstande war es beispielsweise zu danken, daß nicht nur während einer gewissen Zeit, sondern Jahre lang, die Briefe aus Berlin nach Rom am Besten über Paris und Marseille und die Briefe aus Köln nach Neapel am Besten über Prag und Wien ihren Lauf nahmen und daß an gewissen Tagen, je nachdem es dem Absender paßte, entweder den Vortheil des größeren Gewichts zu benutzen, oder den Brief nicht ganz zu frankiren u. s. w., grade die umgekehrte Spedition die entsprechendste war.
Nun, meine Herren, der Reiz der Mannigfaltigkeit, der öfter dem kleinstaatlichen Leben nachgerühmt wird, war hier in der That im vollsten Maße vorhanden, nur daß man unwillkürlich an die Definition der Aesthetik erinnert wird, daß einen Faktor des Reizes das Schauerliche ausmacht.
Die Verwickelungen und Unsicherheiten waren beispiellos und die Folgen für.
die Wahrnehmung des Dienstes bei den einzelnen Postanstalten kann man sich ohne besondere Anstrengung der Phantasie vergegenwärtigen.
Wie stellen sich dem gegenüber jetzt die Zustände dar
Wir haben direkte Beziehungen zur apenninischen Halbinsel, wir sind in unmittelbarem Austausch mit der Königlich italienischen Postverwaltung, unabhängig 121 8401Deutscher Reichstag.
40. von Verträgen zwischenliegender Staaten und von den Maßregeln der intermediären Postverwaltungen.
Wir benutzen die Wege, welche die schnellsten sind und die uns sämmtlich zu Gebote stehen; wir versehen einen Brief mit einer Reichspostmarke von 212 Silbergroschen und der Brief geht vollständig frei voir Memel bis Agrigent!
Diese thatsächlichen Resultate der erlangten Einheit diesseits und jenseits der Alpen sind für Jedermann zu greifbar, als daß mein schwaches Wort hier noch irgend Etwas hinzusetzen könnte, und ich schließe daher mit dem Wunsche, daß es dem Hohen Hause gefallen möge, dem vorliegenden Akte, welcher diese Resultate besiegelt, seine Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Ich eröffne die Generaldebatte über den vorliegenden Postvertrag und gebe dem Abgeordneten Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, die erste Legislaturperiode des ersten Deutschen Reichstages ist arm an Handels- und Schifffahrts-, aber reich an Postverträgen.
Der italienische ist der siebente, der uns heute zur Genehmigung vorgelegt wird, und der achte wird wahrscheinlich bald folgen, indem ein Additionalvertrag mit Schweden ebenfalls dem Hohen Hause zur Genehmigung unterbreitet werden wird.
Der italienische Postvertrag ist-bereits in seiner Bedeutung von dem Herrn General-Postmeister charakterisirt worden.
Ich möchte hinzusetzen, daß es noch fünf LänderEuropas giebt, Rußland, Schweden, Portugal, Spanien und Frankreich, die einen höheren Portosatz für den einfachen Brief, als wir heute nach Italien genehmigen wollen, noch für uns haben.
Der Satz von 2 'r Silbergroschen, der auch als Weltportosatz in 's Auge gefaßt ist, wird in diesem Vertrage angenommen, während die genannten Länder noch einen Satz von drei Silbergroschen haben.
Solche Ungleichheit, meine Herren, wird jedesmal, wenn wir einen neuen Vertrag abschließen, den Wunsch in uns erregen, daß es der Reichsregierung gelingen möchte, diese Ungleichheiten zu beseitigen und die genannten Länder zu einer Tariferniedrigung zu veranlassen.
Wie ich höre, ist auch bereits ein Additionalvertrag mit Schweden abgeschlossen.
Der gesammte Postverkehr aus dem Deutschen Reiche nach Italien an Briefen, Drucksachen und Waarensendungen beträgt pro 1872 672, 000 Stück, aus Italien kamen 588, 294 Stück, nach der amtlichen Statistik, die dem Hohen Hause zugegangen ist.
Durch den Vertrag werden auch zum ersten Mal die Postkarten zwischen Italien und Deutschland eingeführt.
Die Postkarten verbreiten sich immer mehr und mehr in der Welt.
Ich habe hier eine aus Ceylon mit dem Bilde der Königin Viktoria, von derman sagt, daß ihr Bild immer schöner werde, je weiter die Postkarte mit demselben von London aus in einer Kolonie erscheint.
(Heiterkeit.)
Außerdem ist in meiner Hand eine Postkarte aus Chili, also von jenseits des Oceans, aus dem Westen von Amerika, mit dem Bilde des Kolumbus.
Wir müssen uns freuen, daß von den sämmtlichen Staaten Europas jetzt nur einer übrig bleibt, nämlich Rußland, welcher den Postkartenverkehr noch nicht zugelassen hat.
Wie es scheint, fürchtet die Regierung, daß die offenen Briefe, wie die Postkarten sind, irgendwie für die Sicherheit des Landes Gefahr bringen.
Indessen da sie überall ohne Schädigung des öffentlichen Interesses eingeführt sind, so ist die Erwartung zu hegen, daß auch diese Karten sich nach Rußland verpflanzen werden.
Es findet ferner zwischen Italien und Deutschland der P 0 st anweisu n gsVerkehr statt, aber im Vertrage selbst findet sich hierüber nichts, und es ist hier nicht für nothwendig gehalten worden, eine besondere Vertragsbestimmung aufzunehmen.
Wir geben gern zu, meine Herren, daß der deutsche Postvertrag mit Oesterreich-Ungarn bezüglich des Briefportos günstiger ist.
Sitzung am 27.
Rai 1853. als mit Italien, denn wir bezahlen dahin für den einfachen Brief nur einen Groschen Porto, dagegen haben wir noch nicht den Postanweisungs-Verkehr nach Oesterreich-Ungarn.
Wir sehen, meine Herren, daß noch immer manche Ungleichheiten im postalischen Verkehr zwischen den einzelnen Ländern bleiben, und daß es deshalb ein großer Triumph sein würde, in der nächsten Legislaturperiode des Reichstages diese Ungleichheiten zu glätten und eine Posteinheit zwischen den einzelnen Kulturstaaten möglichst herzustellen.
Zum Schluffe trage ich darauf an, den Postvertrag zu genehmigen.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtige!
zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit der ihm auf diesem Gebiet eigenen Sachkenntniß genau diejenigen Länder bezeichnet, für welche ein höherer Portosatz als der von 2 'ü Sgr.
besteht.
In Beziehung auf Rußland wird vor der Hand ein weiterer Fortschritt nicht zu machen sein, indem dort im Innern noch der Satz von 3 Sgr.
besteht und man füglich nicht verlangen kann, daß ein Staat für den internationalen Austausch einen niedrigeren Satz einführe, als für seinen eigenen internen Verkehr.
Zn dem Vertrage mit Frankreich ist bereits eine Klausel enthalten, welche in Aussicht nimmt, zu der Taxe von 2 ',, Sgr.
überzugehen.
Zn Folge dessen ist auch bereits, nachdem vor einigen Tagen mit Italien der Postvertrag abgeschlossen worden ist, unsererseits an die französische Postverwaltung in diesem Sinne geschrieben.
Der Erfolg steht freilich noch dahin.
Dagegen ist in den Verträgen mit Spanien und Portugal eine ganz bestimmte, bindende Klausel enthalten, wonach noch im Laufe dieses Jahres, spätestens bis zum 1.
Januar 1874 der Portosatz von 2 '2 Sgr.
auch sin Verkehr mit der pyrenäischen Halbinsel eingeführt werden soll.
Es ist nun ebenfalls nach dem Abschlüsse des italienischen Vertrages sofort an die beiden Postverwaltungen geschrieben und sind dieselben ersucht worden, sich damit einverstanden zu erklären, daß der ermäßigte Portosatz bereits vom I. Oktober ab in Kraft trete.
Es bleibt alsdann im europäischen Postsystem nur noch ein Vertrag mit Griechenland übrig, mit welchem Lande die Kaiserlich Königlich österreichisch-nngarische Postverwaltung die Vermittlung übernimmt.
Nach einer hieher gelangten Mittheilung derselben ist sie auch bereits in bezüglichen Vertragsunterhandlungen begriffen, so daß in Aussicht steht, es werden demnächst auch Attika und der Peloponnes in das Gebiet der neueren europäischen Postverkehrs-Gemeinschaft mit eingeschlossen werden.
Präsident: Es nimmt Niemand in der Diskussion über den Postvertrag weiter das Wort; ich schließe sie.
Der Antrag, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen, wird nicht erhoben; wir gehen also zur zweiten Berathung über.
Ich frage, ob in derselben das Wort verlangt wird zum Eingänge des Vertrages, zu seinen Artikeln 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18- 19
Das Wort ist nicht verlangt worden.
Ich werde-den Vertrag an einem der nächsten Tage zur dritten Berathung für die Tagesordnung vorschlagen.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstände der Tagesordnung, der Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung.
Zn der Debatte hat zuvörderst der Abgeordnete Miquöl das Wort.
Deutscher Reichstag.
40.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Zch halte es nicht für die Aufgabe der Generaldebatte zum Budget, über Alles und Jedes und noch sonst etwas zu sprechen.
Noch weniger aber, glaube ich, ist es die Aufgabe der Generaldebatte, daß die Redner sich ausschließlich aus einen einzigen Gegenstand werfen und denselben in einer Weise erörtern, als wenn er auch schließlich zur Specialdebatte stände.
Ich, für meine Person, werde mich nur auf einige generelle Gesichtspunkte beschränken, um meine Ansicht über die ganze Finanzlage des Reichs, welche nach meiner Meinung am gestrigen Tage wohl etwas zu schwarz dargestellt ist, klar zu legen.
Meine Herren, die Herren Richter und von Benda haben gestern uns ein ziemlich düsteres Bild von der Gegenwart und Zukunft der Reichsfinanzen entworfen; sie haben gesagt: es ist faktisch jetzt schon ein Deficit vorhanden, denn wir haben bereits das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben nur dadurch erhalten können, daß wir einen Überschuß von vielen Millionen aus dem Vorjahre in die Einnahme des diesjährigen Etats aufgenommen haben; es wird aber in Zukunft gar nicht zu erwarten sein, daß derartige bedeutende außerordentliche Überschüsse wieder eintreten; wir werden also in Zukunft nicht in der Lage sein, selbst nicht die ordentlichen Ausgaben durch die ordentlichen sicheren definitiven Einnahmen des Reichs zu decken.
Die Herren haben dabei aber Eins vergessen, nämlich daß auch die Matrikularumlagen zu den ordentlichen Einnahmen des Reichs gehören, und daß die Matrikularumlagen, statt zu wachsen, seit der Verwandlung des Norddeutschen Bundes in das Reich absolut und relativ sich vermindert haben.
Meine Herren, in dem letzten Budget des Norddeutschen Bundes im Jahre 1870 sind die Matrikularumlagen bewilligt im Betrage von 25, 754, 723 Thaler.
Damals gehörte also ganz Süddeutschland noch nicht zum Reiche.
Jetzt wird beantragt, an Matrikularumlagen für das ganze Reich zu erheben 23, 011, 036 Thaler, also erheblich weniger sogar als damals allein für den Norddeutschen Bund.
Wenn wir verhältnißmäßig zu der Gesammtbevölkerungsziffer, welche sich erhöht hat durch das Hinzutreten Süddeutschlands, die Matrikularumlagen erhöhten, wie sie hier für den Norddeutschen Bund pro 1870 bewilligt sind, so würde keineswegs ein Deficit vorhanden sein, so würden die sechs Millionen Deficit, von welchem der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, vollständig verschwinden.
Es zeigt sich daher, daß die Sache doch nicht so schlimm ist, wie sie dargestellt wurde.
Aber indem ich dies vorausschicke, um mich gewissermaßen selbst zu salviren, will ich doch keineswegs dazu beitragen, vor der wirklichen Lage die Augen zu verschließen und die Sache günstiger darzustellen, als sie wirklich liegt.
Meine Herren, die ganze Finanzlage, -die ganzen Finanzverhältnisse des Reiches unterscheiden sich in einem sehr bedenklichen Maße von der Finanzlage aller Einzelstaaten, nämlich dadurch, daß dem Reiche jedes produktive Vermögen abgeht.
Wenn in einem Einzelstaate die Betriebskosten, die Verwaltungsausgaben, die Gehälter u. s. w. steigen, so ist dies unmittelbar identisch mit einem Steigen in Geld ausgedrückt der Revenüen aus dem Gesammtverwögen der Einzelstaaten.
In dem Augenblicke, wo die Löhne, die Gehaltssätze u. s. w. steigen, vertheuert sich der Preis der Produkte, bezüglich deren der Einzelstaat als Producent oder Verkäufer auftritt.
Kohlen, Holz, Forsterträgnisse, Alles dies wächst im Preise mindestens in dem Maße, als die Ausgaben nach dieser Richtung hin gestiegen sind.
Es ist, wie ich hier beiläufig bemerke, nach meiner Meinung völlig irrig zu glauben, daß der Grund des Steigens der Preise in der Verminderung des Geldwerthes liege, der Grund liegt, in einer Vertheuerung der Produktionskosten aller Erzeugnisse, in der Erhöhung der Löhne u. s. w-, nothwendig also muß um so viel reicher der Einzelstaat werden an Vermögen und Erträgnissen, um so viel und mehr ihm durch das Steigen der korrespondirenden Ausgaben entgangen ist.
Mit dem Sitzung am 27.
Mai 1873.
1841 Reiche, meine Herren, ist das nun nicht der Fall.
Das Reich hat überhaupt ja kein Produktivvermögen mit Ausnahme der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Die Eisenbahnen find aber gerade nach meiner Ueberzeugung dasjenige Produktivvermögen der einzelnen Staaten, auf dessen dauernde Steigerung bezüglich der Revenüen am wenigsten zu rechnen ist, wo vielmehr Alles eher darnach hinneigt, die Erträgnisse derselben hinabzudrücken.
Auf der andern Seite aber hat das Reich das mit den Einzelstaaten gemein, daß seine Ausgaben permanent im Wachsen begriffen sind; wir haben das erfahren bis heute und werden es auch noch in der Zukunft erfahren.
Die Entwickelung des Reiches würde stille stehen, wenn das nicht der Fall wäre.
Es ist, meiner Meinung nach, undenkbar, daß zumal ein neuer Staat, der sich Bahn bricht und täglich neue Gebiete erobert, stillstehen könnte in seinen Ausgaben, während die Ausgaben sogar der Einzelstaaten ihrerseits naturgemäß im steten Wachsen begriffen sind; wie die Ausgaben eines jeden Privatmannes, eines jeden Haushaltes, wie die Ausgaben jeder Kommune, so müssen nothwendig auch die Ausgaben aller Staaten im Wachsen bleiben.
Die Geschichte aller Zeiten hat dies erwiesen.
Das Reich wird sich gefaßt machen müssen, selbst bei der sparsamsten Verwaltung, auf ein fortwährendes Steigen seiner Ausgaben.
Woher soll nun das Reich, da seine Vermögenserträgnisse nicht korrespondirend wachsen, auf die Deckung der steigenden Ausgaben hoffen
Das ist die Frage, die wir bereits bei der Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes aufgeworfen haben und die heute allerdings immer dringender uns entgegentritt.
Die Frage ist bis jetzt allerdings nicht pertinent geworden, aber das ist lediglich durch zufällige Umstände bewirkt worden, dadurch bewirkt wordendaß wir ein Pauschale verabredet haben mit der Militärverwaltung, und daß dieses Pauschale nicht steigen konnte während der Zeit von 1866 bis heute und daß es nicht zu steigen brauchte, weil fortwährend besonders glückliche Umstände das Auskommen mit dem Pauschquantum ermöglichten.
Ich mache mir darüber keine Illusionen, und ich spreche es ganz offen aus, daß, wenn wir unsere Militärmacht beibehalten wollen in der Höhe, wie wir sie jetzt haben, wir auf eine erhebliche Erhöhung des Militäretats nothwendig werden kommen müssen.
Ob und wo zu sparen ist, werden wir sorgfältig zu erwägen haben; findet sich aber die Möglichkeit von Ersparungen erheblicher Summen nicht, so liegt die Sicherheit, daß in anderen Positionen der Militäretat definitiv und erheblich steigen muß, unbedingt vor.
Andererseits sind die Ausgaben in dem Reiche auch um deswillen nicht in dem Maße gewachsen, wie wir es erwartet haben, weil allerdings das Reich nach meiner Meinung in seiner Behördenorganisation erheblich zurückgeblieben ist, weil das Reich noch heute einen großen Theil seiner Aufgaben erfüllt durch Requisition der Beamtenschaft der Einzelstaaten.
Ob das in Zukunft in dem Maße wird bleiben können, ist mir außerordentlich fraglich, ich glaube, daß wir dahin werden gedrängt werden, dem Reiche neben einer solideren Grundlage bezüglich der Finanzen auch eine solidere Festigkeit durch das Personal seiner Beamtenschaft zu geben; das würde aber andererseits wiederum die Ausgaben des Reiches bedeutend vermehren.
Ich sehe also unbedingt voraus, und der diesjährige Etat ist mir dafür schon der klarste Beweis, daß die Ausgaben im Ordinqrio für das Reich erheblich wachsen werden; ich sehe voraus, daß wir in Folge dessen zu einer bedeutenderen Steigerung der Matrikularumlagen kommen müssen, als sie zufällig in diesem Uebergangsjahr vorhanden ist und als bisher der Fall war, weil wir eben durch das besondere Abkommen mit dem Militäretat vor einem permanenten Steigen der Militärausgaben von Jahr zu Jahr geschützt waren.
Ich glaube allerdings, daß unter diesen Umständen die Frage, ob daß Reich sich nicht andere Einnahmen verschaffen kann und muß als die Matrikularumlagen, eine täglich dringendere wird.
(Sehr richtig!)
1121 84211Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
Zch glaube, die Matrikularumlagen sind vom Standpunkte der Wirthschaftlichkeit und der Gerechtigkeit verurtheilt, (Sehr richtig!)
die Institution der Matrikularumlagen ist und das haben wir ja von vornherein bei der Begründung des Norddeutschen Bundes und des Reiches nicht verkannt nur ein trauriger Nothbehelf gewesen.
Daß eine Bevölkerung, wie die von Waldeck, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, per Kopf dieselben Beträge zahlen muß wie eine reiche Hansestadt, das finde ich allerdings der Gerechtigkeit geradezu ins Gesicht geschlagen.
(Sehr wahr!)
Andererseits sind die Matrikularumlagen nur geeignet, die geordneten Finanzverhältnisse der Einzelstaaten immerwährend zu stören und zu verwirren.
Es ist ein Finanzminister der Einzelstaaten kaum in der Lage, eine richtige Uebersicht über die Finanzlage seines eigenen Staates zubehalten, wenn fortwährend durch die Matrikularumlagen in einer ganz unübersehbaren Weise Seitens des Reiches in die Finanzen der Einzelstaaten eingegriffen wird.
(Sehr richtig!)
Das Reich hat also dasselbe Interesse wie die Einzelstaaten, definitiv neue Einnahmequellen sich zu sichern und immer weniger auf die Matrikularumlagen rekurriren zu müssen.
Zch betone ausdrücklich, daß ein großes Interesse für die Selbstständigkeit und für die Existenz gerade der Einzelstaaten hier vorhanden ist, und wenn sie etwa glaubten, an ihrer Selbstständigkeit zu verlieren dadurch, daß sie dem Reich ein größeres direktes Besteuerungsrecht einräumen, so sind sie im vollen Irrthum.
Wenn die Matrikularumlagen fortwährend wachsen, so wird ein Zustand kommen, wo wenigstens viele deutsche Staaten nicht mehr mitkommen, und sie werden nach Preußen kommen und um Annexion bitten; wenn aber das Reich dauernd in seinen Finanzen konsolidirt ist, so ist eine ruhige Fortentwicklung der Einzelstaaten neben dem Reich wenigstens in keiner Weise gefährdet.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Frage: woher soll denn das Reich die neuen Finanzquellen nehmen
Zch bedauere in dieser Beziehung, daß man Seitens des Bundesraths einen Anlauf genommen und eine große Beunruhigung.
ist die Bevölkerung hineingetragen hat und daß anscheinend der Anlauf resultatlos geblieben ist.
(Sehr wahr!)
Wir haben beantragt, die Salzsteuer aufzuheben.
Zch glaube allerdings, wenn ich offen sein will, bei der gegenwärtigen Finanzlage haben sehr viele für diesen Antrag gestimmt nicht in der Meinung, daß inan einfach auf diese Einnahmequelle ohne Kompensation verzichten solle, denn ich glaube nicht, daß eine Abneigung da wäre, die Salzsteuer durch eine andere Steuer zu ersetzen, wie groß auch die Meinungsverschiedenheit über die Art des Ersatzes war.
Wenn nun da die Tabaks- und Börsensteuer vorgeschlagen ist, so gehe ich hier darauf nicht ein, diese beiden Steuern zu kritisiren.
Zch weiß ja, wie außerordentlich verschieden die Ansichten in dieser Beziehung im Reichstage selbst noch sind.
So viel ist gewiß, daß bei der gegenwärtigen Stimmung im Reichstage in Bezug auf diese beiden Steuern eine klare und bestimmte Finanzpolitik der Regierung, ein festes Vorgehen, eine klare und sichere Initiative nothwendig ist, um überhaupt zu einer Beschlußfassung hier im Reichstage zu gelangen.
Meine Herren, da berühre ich nun eben den nach meiner Meinung schmerzlichen Punkt in unserer Verfassung; wenn wir in dieser Beziehung so große Anläufe nehmen und plötzlich wieder so resultatlos zusammenbrechen, wenn wir eine klare Finanzpolitik nicht sehen, wenn wir nicht wissen, ob wir durch direkte Besteuerung oder durch indirekte Besteuerung und nach welchem System unsere Einnahmen vermehren sollen, so liegt das nach meiner Meinung wesentlich daran, daß wir kein Reichsministerium haben, es liegt wesentlich daran, daß wir nicht einen Finanzminister haben, der es sich zur Hauptaufgabe seines Ressorts macht, diese Frage dauernd zu behandeln.
Zch mache damit Niemandem einen Vorwurf; wir wissen ja Alle, wie die Dinge sich entwickelt haben, welche Hindernisse entgegenstanden; wir sind überzeugt, es müssen die Dinge nach und nach dahin drängen; wir sind aber veranlaßt, auf diesen Punkt immer wieder zurückzukommen, um die Folgen eines solchen Schadens, der durch den Mangel einer solchen Institution dem Reiche zugefügt wird, zu zeigen.
Ich persönlich finde die Hauptschwierigkeit der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs in dem Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten und in den mangelhaften konstitutionellen Befugnissen der Kammern in Preußen.
Es giebt hier offenbar zwei Wege, entweder man dekretirt ganz neue Reichsstellern ich lasse vorerst die Frage, ob direkte oder indirekte, weg —, wir vermehren die Einnahmen des Reichs dadurch, daß wir direkte Steuerobjekte für das Reich herausgreifen; in demselben Augenblicke müssen die Matrikularumlagen herabgehen; in demselben Augenblick müssen Ueberschüsse entstehen in den Kassen der Einzelstaaten.
Nun ist aber das preußische Abgeordnetenhaus nicht in der Lage, seinerseits zu Gunsten des Volkes von diesen Ueberschüssen direkt profitiren zu können, weil es kein Steuerbewilligungsrecht hat; die Quellen, die einmal geöffnet sind für die Generalstaatskasse, fließen weiter, und Preußen ist jedenfalls in Gefahr, wenn die Regierung es wollte, doppelt zahlen zu müssen.
Das macht die Sache so schwierig, ganz neue Einnahmequellen für das Reich zu eröffnen, weil diejenigen konstitutionellen Rechte nicht gegeben sind in dem größten Staate, die überhaupt nicht entbehrt werden können, wenn man einmal ein Etatsrecht und eine Verfassung daneben hat, wie das Reich, wo faktisch durch die jährliche Bewilligung der Matrikularumlagen ein Besteuerungsrecht besteht.
Am leichtesten daher würde es nach meiner Meinung sein und auch aus anderen Gründen sich am meisten empfehlen, zuerst anzufangen nicht beim Reich, sondern bei den Einzelstaaten selbst.
Die Einzelstaaten müssen auf die Besteuerung bestimmter Objekte vorab verzichten und das Reich muß sie in seine Besteuerung ziehen, oder mit anderen Worten: Steuern, die bis dahin erhoben sind seitens der Einzelstaaten, müssen dem Reich überwiesen werden, da würden die Bedenken wegfallen.
Zn dieser Beziehung weise ich wieder aufs Neue auf die Gewerbesteuer hin.
Zch bin der Meinung, daß, wenn man einen gleichartigen wirthschaftlichen Zustand, beruhend auf denselben Gesetzen, im Reiche hat, wenn Freizügigkeitsgesetz, Niederlassungsgesetz, Gewerbebetriebsgesetz identisch ist für die ganze deutsche Nation, es sich naturgemäß empfiehlt, auch eine gleichmäßige Besteuerung des Gewerbes einzuführen.
Es kommt Hinzu, daß die bestehenden Gewerbesteuern in den Einzelstaaten ganz veraltet sind, nach allen Richtungen hin reformbedürftig sind; es würde das Opfer nach der anderen Seite hin so groß nicht sein seitens der Einzelstaaten, hierauf zu verzichten.
Das würde einen erheblichen Einfluß üben auf die Finanzlage des Reichs und würde die Matrikularumlagen in sehr bedeutendem Maße Herabdrücken.
Alles dies allerdings muß uns mahnen, daß wir bei der Bewilligung neuer Ausgaben vorsichtig sind; aber ich möchte doch nicht so weit gehen, daß ich sage: die Lage der gesammten Verhältnisse des deutschen Volkes denn die entscheidet im vorliegenden Falle und nicht die zufällige Zahlengruppirung in unserm Budget ist von der Beschaffenheit, daß wir als nothwendig erkannte Ausgaben irgendwie zurückstellen müssen.
Zch bin überhaupt nicht der Meinung, daß es die Aufgabe eines Volksvertreters ist, die Ausgaben möglichst klein zu 843 40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
halten; Ausgaben, die zur Entwicklung des Staates, zur Erfüllung seiner Aufgaben wirklich erforderlich sind, muß man unbedingt bewilligen und die Hauptsache ist, keine unnützen Ausgaben zu bewilligen, keine Verschwendung zuzulassen und die Verwendung gründlich zu kontroliren.
Ich glaube, die ganze Finanzlage des Reiches ist von der Art, daß, wo wir wirklich nothwendige Ausgaben bewilligen, wir sie auch ruhig bewilligen können.
Die Einnahme kann von uns beschafft werden und je nothwendiger die Beschaffung der Einnahmen ist, um so größer wird der Einfluß des Parlaments sein, nicht blos auf die Finanzlage des Reiches selbst, sondern auch auf die verfassungsmäßige Weiterentwicklung des Reiches.
Ich enthalte mich, zur Zeit auf die einzelnen Mehrforderungen, die an uns gestellt sind, einzugehen, ich will durch diese Worte, die ich eben gesprochen habe, dieselben in keiner Weise heute empfehlen oder vertreten; ich wollte nur allgemein mich persönlich, namentlich wenn ich später mich entschließen sollte, einzelne dieser Mehrforderungen abzulehnen, dagegen verwahren, daß ich dies thue aus der mir früher auch und vielen von uns vielleicht noch anklebenden Gewohnheit, aus dem alten Ständewesen heraus die Aufgabe des Volksvertreters vorzugsweise in der Kleinhaltung der Ausgaben zu erblicken.
Von dem Standpunkte gehe ich nicht aus bei der Berathung des Budgets.
Ich werde mich allerdings sorgfältig fragen, ob eine Ausgabe nicht entbehrlich ist, ob namentlich Deckungsmittel dafür zur Zeit gefunden werden; ich werde keine Ausgaben bewilligen, für welche Deckungsmittel zur Zeit nicht vorhanden sind, ich werde mich aber auch nicht vor einer Vermehrung der Ausgaben scheuen auch nicht der dauernden Ausgaben.
Meine Herren, der Kollege Richter hat sich darüber beklagt, daß in Folge der nach seiner Meinung mangelhaften verfassungsmäßigen Grundlage der Reichsregierung die Gesetzgebung des Reiches ins Stocken gerathen wäre, namentlich die wirthschastliche Gesetzgebung.
Ich muß nun sagen, diesen Vorwurf begreife ich nicht.
Wohl finde ich es erklärlich, daß manchen Gemüthern der rapide Gang der wirthschaftlicheu Gesetzgebung im Reiche allzu rapide erschien, (Zustimmung) das aber hat bis jetzt noch Niemand behauptet, daß nach der wirtschaftlichen Entwicklung hin das Reich seine Schuldigkeit nicht gethan hätte.
Zch glaube auch, daß kaum eine Verfassung vorhanden ist, die für die Gesetzgebung so leicht konstruirt ist, wie die des Deutschen Reiches: wir haben einen einzigen Reichstag; wir haben allerdings einen Bundesrath, der aber doch die Gesetze von einer einheitlichen Person und vom Bundeskanzler-Amte vorgearbeitet erhält; die Gesetze, wenn sie hier votirt sind,, können ohne Weiteres publicirt werden, sie brauchen nicht an eine Erste Kammer zu gehen.
Der größte Theil der Gesetze, die wir gemacht haben, war in den Köpfen aller Aufgeklärten in Deutschland längst vorbereitet, und so läßt denn allerdings nach meiner Meinung die Gesetzgebung nach dieser Richtung nichts zu wünschen übrig.
Eine größere Komplikation der Verfassung würde die Rapidität der Gesetzgebung nach meiner Meinung nicht befördern, möglicherweise die Gesetzgebung etwas stabiliren, andererseits sie vielleicht auch gründlicher machen.
Es hat der Herr Kollege Richter dann ferner darauf hingewiesen, daß, wenn Andere hier im Parlament in der Entwicklung der Verfassung des Reichs denselben Eifer bewiesen hätten, wie in der Ausdehnung der Kompetenz, man vielleicht in dieser Beziehung weiter wäre.
Wahrscheinlich hat dies ein Vorwurf sein sollen gegen uns.
Wir haben allerdings großen Eifer bewiesen in der Ausdehnung der Kompetenz des Reiches auf solche Gebiete, die wir unbedingt für nothwendig für das Reich hielten, entschlossen freilich, auch an dieser Grenze stehen zu bleiben.
Meine Herren, erst muß man die Aufgaben des Staates und die rechtliche Möglichkeit für den Staat, diese Aufgaben zu behandeln, haben, dann kommt die zweite Aufgabe, sich die richtigen Werkzeuge zu verschaffen, die diesem Rechte entsprechend handeln.
Wir haben aber, während wir naturgemäß unser Hauptaugenmerk für die ersten Zahre der Entwicklung des Reiches auf die Herstellung der erforderlichen Kompetenz richteten, niemals verkannt, daß allerdings auch der innere Ausbau des Reiches nothwendig ist; wir haben in allen Sitzungen darauf hingewiesen, wir haben in dieser Beziehung ganz denselben Eifer entwickelt, den andere Personen entwickelt haben, und wenn wir bis jetzt nicht mehr Erfolg hatten, so verkennen wir keineswegs, daß dieser Mißerfolg durchaus nicht allein in der Abneigung der einzelnen Personen gegen diese Entwicklung des Reiches liegt, sondern auch in großen innern Schwierigkeiten, die erst allmählich überwunden werden können.
Wir sind davon durchdrungen, daß der naturgemäße Gang der Entwickelung ganz unbedingt zu einem Reichsministerium und zu einem weitern Ausbau des Reiches nach dieser Seite der Regierung hin führen muß.
Mögen die mächtigsten Personell sich dem widersetzen, sie können nicht anders, der nothwendige Gang der Dinge ist stärker.
Zch habe gestern mit Freuden die Rede des preußischen Herrn Kriegsministers von Kameke gehört.
Er hat uns gesagt, er seinerseits wünsche gar nicht die Beibehaltung des Pauschquantums, er wünsche die Berathung eines Etats, die Kriegsvermaltung stehe sich dabei viel besser.
Ich hoffe, daß diese Gesinnungeil nicht blos hervorgegangen sind aus der Erwägung, daß es bei steigenden Ausgaben des Militärs allerdings leichter ist, höhere Bewilligungen zu erlangen, wenn man einen vollen Etat vorlegt, als wenn man ihn stückweise vorlegt.
Jedenfalls ist aber doch gewiß, daß vor drei Zähren und namentlich vor sechs Zähren uns Seitens der Kriegsverwaltung dargestellt wurde, daß der Bestand des Heeres aus das Aeußerste gefährdet sei, wenn der Etat bezüglich desselben jedes Zahr bewilligt würde.
Heute hat die Erfahrung schon weiter geführt, heute sagt uns schon der Vertreter des preußischen Kriegsministeriums hier im Reichstage, in unserm eigenen Interesse ist die Etatsberathung nothwendig.
Zch hoffe, es wird die Einsicht weiter führen, daß schließlich doch ein Reichs-Kriegsminister mit dem Deutschen Reichstage leichter verhandeln kann, als ein zeitweiliger Vertreter des preußischen Ministeriums im Bundesrath.
Meine Herren!
Wenn die Ausgaben für die Armee bewilligt werden sollen, so setzt das allerdings voraus die vollste Offenheit in allen Beziehungen Seitens der Kriegsverwaltung.
Es möge der Herr Vertreter des Kriegsministeriums sich gesagt sein lassen, daß, je offener und planer alles erforderliche Material beigebracht wird, es um so leichter sein wird, die nothwendige Bewilligung zu erhalten.
Die Mehrheit des Parlamentes steht, glaube, ich nicht auf dem Standpunkte, die Kriegsmacht Deutschlands zu Lande und zu Wasser irgendwie schwächen lassen zu wollen.
Wir stehen, glaube ich, sämmtlich auf dem Standpunkte, daß alle Ausgaben, die dazu erforderlich sind, bewilligt werden müssen.
Ze klarer also die Nothwendigkeit der Ausgaben dargelegt wird, desto leichter werden die Bewilligungeil sein, und je mehr die Sachen dunkel gehalten werden, um so größer wird das Mißtrauen sein, um so leichter der Glaube, daß man auch mit weniger auskommen könne.
Wenn in den weiteren Verhandlungen der Herr Vertreter des Kriegsministeriums von diesem Gesichtspunkte ausgeht so glaube ich wird, eine Verständigung am leichtesten sein.
Die Schwierigkeit, die heute vorhanden ist bezüglich der mehr angeforderten Ausgaben, liegt vorzugsweise in dem Punkte, den der Herr Kollege Richter mit Recht berührt hat, daß nämlich zum bei weitem größeren Theile der ganze Zustand des Etats des Heerwesens uns völlig unbekannt ist und wir nun an einer einzelnen Stelle bedeutende Erhöhungen bewilligen sollen, ohne die Gesammtlage der Finanzen des Heeres zu übersehen und ohne beurtheilen zu können, ob an anderen Punkten nicht Ersparungen möglich sind.
Zch würde es auch für meinen Theil sehr gerne gesehen haben.
844 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 27.
Mai 1873. wenn man sich entschlossen hätte, schon in diesem Jahre einen vollen Etat vorzulegen.
Ich habe diese Lage vorher gesehen und habe deshalb im Jahre 1870 für ein zweijähriges Pauschquantum gestimmt.
Ich gebe zu, daß bei der gegenwärtigen Lage man nicht mehr wird darauf dringen können, daß wir uns jetzt mit der Lage der Dinge begnügen müssen.
Freilich wird die Militärverwaltung die Folgen Vieser Situation möglicherweise zu tragen haben.
Was die Marine betrifft, so gehe ich auf die Msführungen des Herrn Kollegen Richter im Detail nicht ein.
Ich bin immer ern Freund der Marine gewesen, ich habe immer geglaubt, daß wir, allerdings nicht blos unseres Vortheils wegen, sondern auch unserer Ehre wegen, eine sehr erhebliche Marine nicht entbehren können.
Ich berühre -diesen Punkt nur deswegen, weil es nur scheint, als wenn man doch eine wichtige Frage aufs Neue noch einmal erwägen muß.
Angesichts der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs, Angesichts der hohen Wahrscheinlichkeit, die ich im Anfang näher bezeichnet habe, der Steigerung der Matrikularumlagen, Angesichts der bedeutenden extraordinären Verwendungen, die möglicherweise im nächsten Zahre für die Marine nicht entbehrt werden können, möchte ich zu erwägen geben, ob es nicht rathsam ist, einen höheren Betrag für das Reich zu reserviren, als in den 1 'r Milliarden damals bewilligt wurde.
(Sehr richtig!)

Weine Herren, die l'r Milliarden sind ja rein zufällig zu Stande gekommen; damals war von unserer Seite beantragt, für das Reich 2 Milliarden Franken zu reserviren.
Einige Vertreter von Süddeutschland in der Kommission, namentlich die Vertreter des Staates Bayern, wünschten unbedingt nicht mehr zu reserviren als eine Milliarde Franken.
Sie sowohl, als wir, waren völlig außer Stande, den Gesammtbedarf für das Reich richtig zu bemessen, und es wurde daher einfach nach der Bauernregel der Streit geschlichtet dadurch, daß man die Summe durchschlug.
Wir nahmen 1 V Milliarden Franken, ohne eine bestimmte Uebersicht über den wirklichen Bedarf zu haben.
Heute sind nun die 1 V Milliarden Franken nahezu verwendet, eine erhebliche Steigerung aber für die Zukunft durch extraordinäre Ausgaben für die Marine ist nicht vorgesehen.
Bei dieser Lage werden also heute Summen vertheilt.
Um sie.
morgen durch Anleihen oder Matrikularumlagen wieder zu erheben, wenn wir Mehrausgaben für die Marine beschließen.
Unter diesen Umständen, glaube ich, wird man die Frage wieder aufnehmen dürfen, ob unbedingt der ganze Ueberschuß an die Einzelstaaten zu vertheilen ist, oder ob das Reich nicht wohl thut, sich im Besitz zu halten, um doch hier wenigstens eine fruchtbringende Einnahmequelle zu haben, während sonst dem Reiche zum Nachtheil den Einzelstaaten gegenüber das Produktivvermögen abgeht.
Präsident: Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Meine Herren!
Im Gegensatze zu der Auslassung des Herrn Vorredners werde ich von der Licenz Gebrauch machen, welche die heutige Tagesordnung gewährleistet, und einen einzigen Gegenstand aus der Generaldiskussion über den Etat herausgreifen: den Antrag von Behr und Genossen, dessen Mitantragsteller ich bin.
Ich glaube um so mehr dazu berechtigt zu sein, als bereits gestern das Haus eine Diskussion in dieser Sache angehört hat und gegen den bezüglichen Antrag Einwendungen von Seiten eines Redners gemacht worden sind.
1 Meine Herren, der Gegenstand, den der Antrag Ihnen vorlegt, beschäftigt uns bereits seit mehreren Sessionen.
Er hat fünfmal vorgelegen und wird immer wiederkehren, bis er seine Erledigung gefunden hat.
Glauben Sie, meine Herren, es würde der Antrag nicht so viele Freunde gefunden haben zu seiner Unterstützung, wie das thatsächlich der Fall ist, wenn er nicht einem dringenden Bedürfniß entspräche und wenn er nicht auf einem Principe fußte, das die ausgleichende Gerechtigkeit für sich hat.
Von diesen beiden Gesichtspunkten, dem des Bedürfnisses und dem der ausgleichenden Gerechtigkeit, geht guch diesmal der Antrag weiter, wie die früheren.
Wir verlangen nicht nur Aufhebung der bezüglichen Positionen in Bezug auf Roheisen, sondern auch die Aushebung der Zölle aus Maschinen.
Ich habe diese Postulate zu motiviren und werde mich kurz fassen, mich knapp anlehnend an die Motive, die dem Antrage zugesellt sind.
Es ist zunächst in den Motiven auf das dringende Bedürfniß hingewiesen.
Ohne, meine Herren, mich auf volkswirthschastliche Deduktionen hier einzulassen, kann ich doch nicht umhin, bei der Bedürfnißfrage ein kurzes Streiflicht auf die volkswirthschaftliche Stellung des Eisenzolles zu werfen.
Es ist wissenschaftlich schon längst als irrationell perhorrescirt, eine Kapitalsteuer einzuführen der Zoll in seiner Wirkung ist ja hier eine Steuer.
Es ist also perhorrescirt, eine Kapitalsteuer einzuführen.
Warum
Weil das Kapital ein Faktor in der Produktion ist.
Meine l Herren, das Eisen ist im eminentesten Sinne des Wortes ein Faktor der Produktion; es ist im eigentlichen Sinne des Wortes ein Geräthe und die Besteuerung eines Geräthes, das dazu dienen soll, wirthschaftlich mehr zu produciren, ist volkswirthschaftlich irrationell, ist ein Unding.
Ich muß gestehen, es ist mir ein Räthsel, wie der Herr Abgeordnete Dr. Mohl, dessen Deduktionen wir gestern gehört haben, nach seinen so langjährigen Studien und der Gewissenhaftigkeit, die er seinen Studien zu Grunde gelegt hat, zu keinem anderen Schluß ''gekommen ist, als eine Steuer auf Geräthe zu ver!
theidigen.
Meine Herren, es ist die gesammte Konsumtion bei dem Eisenzoll betroffen, es ist nicht eine sociale Schicht, es ist nicht ein Landestheil, sondern es steht im Gegensatz zu den Eisen-Industriellen das Interesse der gesammten Konsumtion, und von diesem Standpunkte der Konsumtion will ich für die Aufhebung der betreffenden Positionen im Zolltarife ptaidiren.
Ich leugne allerdings nicht, meine Herren, daß gewisse Landestheile und gewisse Berufsklassen mehr dadurch!
geschädigt und betrpffen werden, das ist nicht fortzuleugnen.
Indeß, wenn ich dieses Umstandes erwähne, unterbreite ich!
Ihrem Billigkeitsgefühl, daß doch nichts Verwerfliches darin liegt, die Interessen einer großen socialen Schicht hier an dieser Stelle in Anregung zu bringen, wenn sie, wie das geschieht, nur im Princip der ausgleichenden Gerechtigkeit eine Modifikation, eine Gleichstellung verlangen.
Ich glaube also, meine Herren, daß es erlaubt ist, in dieser Weise auch hier die Interessen einzelner Landestheile und einzelner Berufsklassen zu berühren.
Der Nordosten unseres Vaterlandes-ist derjenige Theil Deutschlands, von dem immer und immer wieder Klagen über die Vernachlässigung seiner wirthschaftlichen Interessen, über die Hintenansetzung der Hoffnungen ausgesprochen werden, die er in Bezug auf die Entwickelung unserer Wirthschastspolitik gehegt hat.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, dies den Eisenzöllen allein gewisserinaßen aufhalsen zu wollen; ich verkenne nicht, daß der Nordosten sehr viele andere schwierige Momente hat, die die Ursache dieser Lage hauptsächlich sind.
Der Nordosten Deutschlands ist 400 Zahre in der Kultur jünger, er hat namentlich seit Fehrbellin in steten Kriegen gelegen, das Schwert beinahe mehr in den Händen gehabt, wie den Pflug; hierzu kommt das ungünstige Klima und der Mangel guter Kommunikationswege, der namentlich die Industrie fern hält und den Binnenkonsum nicht aufblühen läßt.
Die hauptsächlichste Schädigung der wirthschaftlichen Interessen des Ostens rührt weiter von dem Umstande her, daß er nach Rußland zu durch eine förmliche chinesische Schutzzollmauer von der Erweiterung seines Marktes abgehalten ist.
Das Deutscher Reichstag.
40. verkenne ich Alles nicht und doch glaube ich, daß einen guten Theil der Schmerzen die Eisenzölle hervorgebracht haben, die der Nordosten Deutschlands immer und immer wieder zur Sprache bringt.
Die Eisenzölle sind eben eine Steuer auf Geräthe und auf denjenigen Theil der Geräthe, der im Nordosten Deutschlands mit am meisten gebraucht wird.
Was nun die einzelnen Berufsklassen anbetrifft, so treten naturgemäß irr Verbindung mit den beregten Landestheilen auch diejenigen Berufsklassen mit ihren Klagen besonders hervor, die nach dem Procentsatz der Bevölkerung den größten Theil der Einnahme des Nordostens ausmachen, die 75 Procent der Ackerbauer.
Die Landwirthschaft stellt sich ganz eigenthümlich zur Eisenfrage.
Ohne weiter auf ihre Produktionsart einzugehen, will ich doch hiermit immer wieder in Erinnerung gebracht haben, daß durch1Eisen1und nur durch Eisen1wir1dem1Boden1seine1Erträge abzuringen vermögen.
Wir nehmen noch eine andere eigenthümliche Stellring im Gegensatz zu anderen Berufsklassen in beregter Frage ein, namentlich in Bezug auf die Maschinensrage.
Während jede andere Industrie, jede andere Erwerbsthätigkeit, die ihren Maschinenbedarf vergrößert, dadurch einen gedeihlichen Fortgang dokumentirt, liegt gerade bei der Landwirthschast in diesem Umstand, daß Maschinen gebraucht und mehr und mehr in den Betrieb hereingezogen werden, das Kriterium, daß wir uns in einer schweren Krisis befinden: es fehlen uns eben die Arbeitskräfte, es ist nicht die Extendirung des Erwerbs, sondern ein Surrogat für die Arbeitskräfte, die wir durch die Einführung der Maschinen erzielen, und um so irrationeller erscheint es mir und meinen Freunden, daß nach dieser Richtung hin der Maschinenzoll den berechtigten Forderungen Abbruch thut und uns erschwert, eine an sich schon so schwere Krisis zu überwinden.
Der Herr Abgeordnete Mohl hat gestern in einer ein wenig sehr raschen und an ihm mir befremdlichen oberflächlichen Weise unseres landwirthschaftlichen Maschinengebrauchs Erwähnung gethan.
Er hat hervorgehoben, es könne nicht von Belang fein, was die Landwirthschaft an Maschinen gebrauche; Maschinen, die 1 bis 1 '
Centner schwer wären, sprächen in Bezug auf den Zoll nicht mit.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete ist nicht recht orientirt über die organische Betriebsweise der größeren landwirthschaftlichen Produktionen, sondern er hat wohl hauptsächlich den Zwergbau und die Gemüsekultur im Auge; ich kann mir sonst nicht denken, weshalb er in der angeführten Weise über diesen Punkt fortgeht.
Zur Orientirung möchte ich doch hierfür festgestellt haben, daß nicht nur zwei Centner schwere Maschinen, sondern zu verschiedenen Zwecken Maschinen von 1.
bis 60 Centnern in Gebrauch sind, und daß darnach auch konsequenterweise die Maschinenzölle bedeutend schwerer ins Gewicht fallen.
Wir zahlen beispielsweise für Dampipflug-Apparate, sobald sie durch größere Locomotiven bedient werden, circa 800 bis 1500 Thaler Steuer.
Das ist ein ganz bedeutendes Objekt (Hört!
rechts) und alle diejenigen Herren, die fortwährend beflissen sind, die Landwirthschast in Bezug auf ihre Produktionsweise auf Nutzbarmachung der Resultate der Wissenschaft und der Erfindungen hinzuweisen, werden verstummen müssen, wenn hervorgehoben wird, daß diese Nutzbarmachung in Betreff der Dampfmaschinen durch schwere Eingangszölle beeinträchtigt wird.
Auch die nationale Industrie, meine Herren, erleidet wesentliche Schädigungen von den betreffenden Positionen im Zolltarif.
Zch bin nicht so versirt, daß ich hier in der Generaldiskussion eine Reihe von Maschinen anführen könnte, auf denen hohe Zollsätze liegen.
Bei der Specialdiskussion indeß werde ich Gelegenheit finden, hierauf zurückzukommen und mir dann erlauben, detaillirte Mittheilung zu machen, namentSitzung am 27.
Mai 1873.
11 845 lich in Bezug auch auf landwirthschastliche Maschinen, aus einer Liste, die der Petition beigefügt ist, die Seitens der pommerschen ökonomischen Gesellschaft durch mich dem Hause überreicht wurde.
Nur insoweit will ich die schädlichen Folgen der Roheisenzölle und der Zölle auf für die Industrie bestimmte Maschinen berühren, als ich auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Lesse hinweise, der vor drei Zähren dargelegt hat, wie die Zölle auf Roheisen die ziemlich bedeutende Eisenindustrie, die wir im Regierungsbezirk Danzig gehabt haben, verdrängten.
Wir beschäftigten dort früher gegen 4000 Arbeiter in Eisenhammern.
Diese Industrie existirt nicht mehr.
Noch auf ein anderes Moment komme ich zurück.
Sie wissen, wie sporadisch vertreten die Industrie im Osten ist, namentlich in dem Wahlkreise, welcher mir die Ehre erwiesen, mich hierher zu schicken.
Dort ist eine Holzschleiferei eingerichtet worden (dieser eine konkrete Fall möge für viele andere dienen), und sind die dazu nöthigen Walzen und Pressen, die die deutsche Eisenindustrie nicht fabricirt, importirt.
Unsere Maschinenindustrie braucht es nämlich nicht, sich mit neuen Erfindungen abzuquälen, die Produktion gröberer Artikel hat für sie einen größeren Gewinn.
Also nun auf das erwähnte industrielle Etablissement zurückzukommen: dort hat die Einführung der Maschinen einen Zoll von circa 800 Thalern bedingt.
Das entspricht ungefähr zwei Drittel des jährlichen Zinses für die Gesammtauslagen der ganzen Einrichtung.
Auch der Handel und die Rhederei, meine Herren, ist schwer geschädigt durch die betreffende Position im VereinsZolltarif.
Zch komme nicht im Detail auf die vielfachen Petitionen zurück, die seit einer Reihe von Zähren Seitens der norddeutschen Häfen und Handelsplätze nach dieser Richtung hin an das Haus gelangt sind.
Unsere eigenen schlechten oder theuren Kommunikationen erschweren uns derartig die Beziehungen landeinwärts, daß wir naturgemäß auf dem Wasserwege an den englischen Markt gewiesen sind.
Von dort her zwingt uns seit einem Menschenalter der Zoll, unsere Maschinen und Geräthe mit zehn bis zwanzig Procent Nachtheil von dem Weltmarkt zu kaufen.
Das ist eine beträchtliche Schädigung, die namentlich dadurch schwer wird, daß sie seit einer langen Reihe von Zähren in ihren Wirkungen auf die Landwirthschaft sich geltend gewacht hat die Verluste Zins auf Zins gerechnet, also sehr bedeutend sind.
Zch komme noch mit einem Worte zurück auf die Auslassungen, die der Herr Abgeordnete Lesse, der die Sache mit besonderer Wärme im Interesse des Handels vertrat, im Zahre 1869 im Parlament gemacht hat.
Zn sehr detallirten Zahlen wurde von dem betreffenden Abgeordneten nachgewiesen, daß 20 bis 100 Procent sämmtlicher einlaufenden Schiffe mit Ballast zurückkehren, weil eben die Eisenzölle sie verhindern, Eisen als Fracht zurückzunehmen.
Nach Allein glaube ich nun, Ihnen, meine Herren, das dringende Bedürfniß für Streichung der quästionirten Positionen im Vereinstarif nachgewiesen zu haben, indem ich auf die Schädigung hindeutete, die die Landwirthschast, die Industrie und der Handel durch die Eisenzölle erfährt.
Was nun die Lage der deutschen Eisenindustrie betrifft, die gleichfalls in den Motiven Erwähnung gefunden hat, so glaube ich, daß diese allerdings so eminent günstig ist, daß der Augenblick gekommen zu fein scheint, mit Kraft daran zu schreiten, die betreffenden Zölle aus der Welt zu schaffen.
Wir sehen, meine Herren, daß seit einem Menschenalter, seit 1844, aus dem lallenden Kinde der Eisenindustrie ein junger kräftiger Riese geworden ist.
Ob es nöthig gewesen, meine Herren, ihm die Päppelflasche des Schutzzolls (wenn ich mir erlauben darf, mich so auszudrücken) zu geben, ihn dadurch am Leben zu erhalten und ihn wachsen zu machen, das glaube ich kaum und theilen mit mir dieselbe Ansicht Viele, die von dem Gedanken ausgehen, daß, wenn statt der aus 846 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. der Tasche des Volkes gezogenen großen Summen für Schutzzölle, diese-Summen auf die Anlage neuer Kommunikationswege gelegt wären, die Eisenindustrie in demselben Maße hinaufgegangen wäre.
Doch diese Sache berücksichtige ich hier nicht weiter.
Fest steht jedenfalls, daß die Eisenindustrie bei ihrer jetzigen großen Kraft und Riesenhaftigkeit der mütterlichen Päppelflasche wohl entbehren kann.
Es scheint indeß, daß sie ihr zur Gourmandise geworden, und statt sie wirklich zu größerem Wachsthum zu bringen, nur den Effekt der Mästung gewonnen hat.
Sehen wir doch schon jetzt, daß ein Theil der Maschinenindustrie, der landwirthschaftliche, in Folge solchen Mästens träge bei uns zu werden anfängt.
Man giebt sich bei uns gar nicht in hervorragender Weise die Mühe, neue landwirthschaftliche Maschinen und Verbesserungen zu erfinden.
Man baut sinnlos Diejenigen nach, die in England Verbreitung gesunden und sich dort bewährt haben.
Man läßt sich bei uns die Erfindungsprämien bezahlen, ebenso auch noch die ersparten Küsten der Speditionen und Kommissionen und verkauft zudem mit circa zehn Prozent vor dem Weltmarkt; man zwingt uns, die viel schlechteren Maschinen kaum erwähnenswerth billiger als die importieren englischen zu acquiriren.
Die günstige Lage der Industrie ist zudem auch von Seiten der Eisenindustriellen mit dem Hinblicke auf die eminent entwickelte Technik bereits dargethan und hervorgehoben worden, daß unsere Eisenwaaren die großen Weltmärkte bereits beherrschen und mit jedem Lande in Konkurrenz treten können.
Es liegt ferner ein sehr bedeutungsvoller Moment, der für die günstige Lage der Eisenindustrie spricht, in dem steigenden Export.
Der Herr Abgeordnete Mohl hat gestern auf das Kriegsjahr 1871 hingewiesen und aus seine für die Eisenindustrie ung ü n sti g en Beziehungen.
Trotzdem ergiebt dies eine Jahr für die Eisenindustrie einen ganz bedeutenden Mehrexport, obgleich nach 1870, wie Sie wissen, die Ermäßigung auf den Noheisenzoll ins Leben trat.
Ohne die einzelnen verschiedenen Positionen des Zolltarifs in Bezug auf die Exportbilanz in der Generaldiskussion Ihnen vorzuführen, erlaube ich mir nur auf das erwähnte für die Eisenindustrie günstige Faktum aufmerksam zu machen.
Darnach ist 1871, gemäß den Datas, wie sie uns das statistische Bureau hier giebt, über die Produktion und den Import an Eisen- und Maschinentheilen hinaus an fertigen Maschinen rc.
exportirt worden, als netto Mehrprodustion 4.
245, 942 Ceutner N Wenn das im Jahre 1871 der.
Fall war, meine Herren, dann können Sie getrosten Muthes einen Schritt weiter gehen und können die Zölle sämmtlich aufheben in der festen Zuversicht, daß damit ein Stimulus unserer Industrie gegeben werde, der auch ferner gute Resultate herbeiführen wird.
Noch aus einem dritten Gesichtspunkte, meine Herren, möchte ich Sie auf die überaus günstige Lage der Eisenindustrie hinweisen.
Ich habe hier eine umfangreiche Liste vor mir (extrahirt aus unseren Börsenblättern) über den Stand der Kurse und über die Höhe der Dividendenvertheitung in den Jahren 1871 und 1872, die gesammte Eisenindustrie betreffend.
Meine Herren, ich werde dabei nicht auf den Leim gehen und hier die einzelnen Firmen vorlesen, damit würde ich eine sehr unfreiwillige Reklame machen; dagegen werde ich die Blätter hier behalten und überlasse denjenigen Herren, welche sich dafür interessiren, Einblick zu nehmen.
Nur kurz soll hervorgehoben werden, daß in Bezug auf die Eisenindustrie Aktienkurse von 360, 326, 149 und 233 nichts ungewöhnliches sind, anschließend daran mit Dividenden von 25, 23, 19'2 Procent; ebenso ist die Maschinen- und Eisenbedarffabrikation in hohem Flor.
Es sind Dividenden mit 7 '
20, 14 Procent bis zu den 35 Procent der rheinisch-westphälischen Jndustriegesellschaft, deren ich hier doch Erwähnung thun will, ausgegeben worden.
Ohne weiter auf Details einzugehen, kann man hieraus den Schluß ziehen, daß bei Verhältnissen, die eine Dividendenvertheilung bis zu 35 Procent hinaus gestatten, der Stand der Eisenindustrie ein brillanter sein muß.
Ich läugne allerdings nicht, daß neben den vielen hier angeführten Beispielen auch viele in den Kursnotizen mit 56, mit 85 Procent notirt find.
Indessen das Geheimniß liegt zu sehr auf der Hand, um es nicht auszusprechen.
Diese Firmen sind eben belastet mit dem todten Renngewicht des Gründerlohns, etwas, was sie sobald nicht verwinden werden.
Meine Herren!
Wenn ich Ihnen hiernach den günstigen Standpunkt der Eisenindustrie, dargelegt zu haben glaube, so kann ich mich nicht gegen einige Bedenken verschließen, die gegen die Aufhebung der bezüglichen Positionen im Vereinszolltarif gehegt und zum Theil auch ausgesprochen sind.
Ich will sie hier ganz kurz berühren und sie antecipiren, um sie Ihrer Beurtheilung schon rechtzeitig darzulegen.
Cs ist nun gesagt: ja, ihr geht von sehr günstigen Momenten aus, unter solchen Verhältnissen hätten wir freilich kein Bedenken, die Zölle für Maschinen und das Roheisen aufzuheben, aber so bleibt es nicht, das ist ein exeptioneller Zustand!
—Abstrahirt davon, daß dergleichen Zukunftsprophezeihungen etwas sehr hypothetisches sind, sowohl im günstigen wie ungünstigen Sinne erlaube ich mir doch hier meine Ansichten kurz darzulegen.
Ich glaube, daß die Konjunktur konstant günstig für die Eisenindustrie bleiben werde, und zwar verweise ich Sie hierbei auf die riesenhaften Bewilligungen von Geldmitteln, die in den nächsten Jahren neue Kommunikationswege schaffen sollen.
Es sind von uns 37 Millionen Thaler für den Ausbau der Elsaß-Lothringenschen Bahnen verlangt worden, im preußischen Abgeordnetenhause sind 120 Millionen Thaler zum Eisenbahnbau bereits bewilligt worden, es ist uns zudem in freudige Aussicht gestellt, daß im nächsten Jahre ebenfalls eine hohe Summe für den Ausbau des Bahnnetzes im Nordosten Deutschlands verlangt werden wird.
Ich glaube, daß alle diese Geldbewilligungen einen sehr bedeutenden Aufschwung der Eisenindustrie zur Folge haben werden.
Es treten ferner sekundäre Momente ebenfalls in Betracht.
Die Holzpreise steigern sich von Jahr zu Jahr.
Das sehr kostspielig werdende Holz wird verdrängt in den Maschinengeräthen, in den Bauten, durch das Eisen, und ist nicht anzunehmen, daß der Zuwachs an Holz jemals wieder das Eisen aus dem Felde schlagen könne.
Der Markt für Eisen wird sich somit mit großer Sicherheit vergrößern.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf ein anderes laut gewordenes Bedenken hinweisen, die Furcht vor Ueberprovuktion.
Ich glaube hieran nicht, weil die Kampsesweise, die die Arbeiter in den Strikes gegen das Kapital eingenommen haben, seit geraumer Zeit ganz deutlich darauf hingeht, die Produktion zu vermindern, um damit den Werth der Fabrikate zu heben und für sich einen Lohngewinn zu erzielen.
Es ist fast dieselbe Politik, die die Hdlländer im vorigen Jahrhundert befolgten, indem sie einen Theil der Gewürzsäcke über Bord warfen, um dadurch die Quantität der auf den Markt gebrachten Gewürze zu vermindern und die Preise in die Höhe zu treiben.
Es liegt ferner das Bedenken vor, ob es angebracht wäre, ohne jede Rücksicht auf das Princip der Gegenseitigkeit in den internationalen Verträgen die Eisenzölle zu ermäßigen.
Hier in der Generaldiskussion ganz in die Details einzugehen, wie dies namentlich bezüglich der aus Metz uns zugegangenen Petition geschehen mußte, scheint mir nicht angezeigt zu sein.
Ich glaube aber, darauf hinweisen zu dürfen, daß der Augenblick nicht passend sein dürfte, uns wieder hinter das Princip der Gegenseitigkeit zu verkriechen und aus diesem Grunde die Eisenzölle fortbestehen zu lassen.
Wir sollten eine selbstständige Wirthschaftspolitik treiben, unbekümmert um die Nachbarn!
Wir sind stark genug, unsere eigenen politischen und wirthschaftlichen Ziele zu verfolgen.
Ich verweise nur aus die guten Resultate, die in dieser Richtung die kleine Schweiz erzielt hat, welche dem Princip des FreihanDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
847 dels fast nach allen Richtungen hin huldigt, was dadurch für sich ein Emporblühen des Handels und der Industrie schon zur Folge gehabt hat.
Frankreichs Zollpolitik wird, wenn nicht alle Anzeichen trügen, in nächster Nähe eine Aenderung erfahren.
Die Partei, die jetzt durch die Majorität zur Regierung gelangt ist, ist für den Freihandel, während die Minorität und die abgegangene Regierung für den Schutzzoll war.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß denjenigen Landestheilen, die nach dem Ausspruche des Abgeordneten für Frankfurt das harte Geschick betroffen hat, deutsch zu werden, eine ganz besondere Rücksicht gebührte; sie wären sehr stark bei der Eisenindustrie interessirt.
Es ist wahr, meine Herren, sie haben z.
B.
24 Prozent des gesammten Stabeisens, das wir produciren, fabricirt.
Es ist das eine Rücksicht, die ich nicht unterschätze, und ich will nicht mit frivolem Leichtsinn darüber hinweggehen.
Indessen es ist Maß zu halten in Allem und Jedem.
Wenn wir die Interessen von- Elsaß-Lothringen berücksichtigen wollen, was bezwecken wir
Doch nicht etwa, dem Ausdruck unseres Herzens allein Genüge zu verschaffen; wir wollen, die neuen deutschen Brüder doch nicht in überzärtlicher Weise cajoliren, damit sie recht bald deutsch werden, sondern wir verfolgen darin den höchst praktischen realen Zweck, die Kraft- und Machtstellung des Deutschen Reichs zu fördern.
Nun glaube ich, daß die Kraft und Macht des Reichs in viel bedeutenderem und höheren Maße gefördert wird, wenn Sie die vernachlässigten Interessen des nordöstlichen Theils des deutschen Vaterlandes in ausgleichender Weise, nicht privilegirender Weise, in Betracht ziehen!
Es ist schließlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Mohl in der gestrigen Diskussion die Rücksicht angeführt worden, die wir auf die Hunderte, die Tausende, die Hunderttaüsende von Arbeitern zu nehmen hätten, die mit der Eisenindustrie in direkter Beziehung stehen.
Auch nach dieser Richtung hat das Bedenken gewiß seinen berechtigten Grund, und es wäre wiederum frivol, wenn man mit Hindeutung auf die eigenen dringenden Interessen schlankweg darüber hinwegginge.
Indessen wir üben das Praktische, und so wollen wir die Sache näher untersuchen.
Zunächst bestreite ich dem Herrn Abgeordneten Mohl, daß wir unter allen und jeden Bedingungen die Bergwerksindustrie in allen ihren Zweigen mit der Eisenindustrie zu verknüpfen haben.
Ich glaube, daß das nicht richtig ist.
Ich glaube ferner, daß die vielen Zahlen, die er in Bezug auf die große Menge der Eisenarbeiter angeführt hat, ziemlich zusammen schrumpfen, und daß nur der geringste Theil der Eisenarbeiter im schlimmsten eintretenden Falle, bei einer Verminderung der Eisenarbeit, geschädigt werden würde, und zwar nur derjenige Theil, der technisch geschult ist, der zu technischen Specialitäten verwendet wird, die Werkführer in Maschinenbauanstalten und bei Hochöfen u. s. w. Dagegen glaube ich vielmehr, daß die große Masse der Eisenarbeiter für den Fall, daß die Eisenindustrie plötzlich ihre Produktion vermindert, bald aufgesaugt würde durch das dringende Bedürfniß nach Menschenkräften, das sich in allen anderen bürgerlichen Erwerbskreisen geltend macht.
Ich komme auf den schwierigsten Theil, aus unsere financielle Lage.
Ich bin ein zu junges parlamentarisches Mitglied, um in dieser Beziehung irgend ein endgiltiges Urtheil hier aussprechen zu wollen.
Nur auf Eins will ich hinweisen.
Es scheint mir der Fürsorge der Regierung obzuliegen, bei Bestreitung der wirthschaftlichen Bedürfnisse des Staates nicht gleichgültig auf die Natur der Steuern oder der Zollintraden hinzusehen, nur an die Füllung ihrer Kassen zu denken, sondern darauf Bedacht zu nehmen, daß die Mittel aus rationellen Umlagen fließen.
Es kann nicht in dem Willen der Regierung liegen, auch fernerhin Einnahmen aus einer Quelle zu beziehen, die naturgemäß VolkswirthschaftVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
lich irrationell ist, aus einer Quelle, die, wie die Eisensteuer, eine drückende Geräthsteuer ist.
Zn diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, eine freundliche Stellung zu dem von uns eingebrachten Antrage zu nehmen und kräftig die Axt an die Wurzel des zopftrockenen Stammes der Schutzzölle in Bezug auf Eisen und Maschinen zu legen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Zunächst erlaube ich mir einige Bemerkungen über den Etat der Postverwaltung.
Ich erkenne dankbar an alle die großen Verbesserungen, die der GeneralPostdirektor getroffen hat.
Allein ich bin der Meinung, daß die Post ein Verkehrsmittel ist und nicht als eine bedeutende Steuerquelle soll betrachtet werden, sondern daß sie behandelt werde wie die Landstraßen.
Nun ist bekannt, daß unsere Post bedeutende Ueberschüsse abliefert.
Da sollte man nun glauben, daß die Arbeiter, die mit Mühe und Anstrengung und großer Verantwortlichkeit diese Kapitalien herbeigeschafft haben, auch entsprechend salarirt seien; das ist keineswegs der Fall, und durch das ganze Land ich habe dafür Beweise in den Händen laufen die Klagen vom Postsekretär bis zum Postboten ein, daß sie nicht ausreichen könnten anständiger Weise mit dem, was sie beziehen.
Es scheint mir, es ist nicht wohlgethan, wenn man dergleichen Stellen, die Vertrauen erfordern, so zu sagen an den Mindestfordernden verdingt.
Die Lust und Liebe zum Eintritt in den Postdienst hat schon sehr abgenommen.
Wenn man schon jetzt junge Leute von 15—18 Jahren eintreten läßt, da frage ich, welche Garantie wird da dem Publikum geboten
Eine sehr geringe!
Ich kann dem Herrn General-Postdirektor aus seinen eigenen Schöpfungen beweisen, daß feine Beamten sehr knapp gestellt sind.
Es ist bei der Post ein Spar- und Darlehnsverein gestiftet worden, der 3 Vg Procent Zinsen zahlt und 6 Vg Procent nimmt, wenn er ausborgt.
Nun, wie groß ist denn die Einlage pro Kopf
Sie beträgt circa 10 Thaler, während in meiner Heimath das Gesinde den vierfachen Betrag einlegt.
Es sind ferner 1892 Nähmaschinen vertheilt worden, von diesen sind nur 522 baar bezahlt worden, die andern sind auf Borg gegeben.
Das deutet auch nicht dahin, daß Geld im Ueberfluß vorhanden ist.
Wenn die Oberbehörde ihren Untergebenen den Rath giebt, im Sommertag für den Winter zu sorgen, wenn sie blendend weiße Wäsche empfiehlt, wenn die Uniform um zehn Thaler mehr kostet als früher, dann ist es eine sehr schwere Aufgabe für Leute, die im Sommer kaum zu leben haben, geschweige denn im Winter.
Ich will Sie mit weiteren Details nicht belästigen, ich hoffe, daß es in der Budgetkommission näher zur Sprache und Erörterung kommt.
Verlangt wird von den Petenten, die auch vom General-Postdirektor in etwas schroffer Weise abgewiesen sind: erstens ein auskömmliches Minimalgehalt, zweitens nach Ablauf der Probezeit eine feste Anstellung und Pensionsberechtigung und dann, daß die Anciennität in gehöriger Weise geordnet werde.
Jetzt gehe ich über zu der Denkschrift, die wir erhalten haben von der Admiralität.
Wenn in dieser Denkschrift gesägt ist, daß nur die Kriegsmarine den wissenschaftlichen Stamm bilden könnte, an dem die Handelsmarine sich aufrankt, so streitet das vollständig gegen die historische Wahrheit.
Der Weltumsegeler Cook, ineine Herren, war Führer eines Kohlenschiffes, die großen Entdeckungen in den arktischen Regionen am Nord- und Südpol verdanken wir den Wallfischfängern, und die jüngsten Expeditionen nach dem Pole sind Privatunternehmungen und die Männer, welche die fabelhafte, gefahrvolle Fahrt auf der Eisscholle machten, meine Herren, das waren deutsche Gelehrte und herzhafte Männer von der Handelsmarine.
Meine Herren, wir haben Aehnliches noch nicht von der Kriegsmarine gehört und ihre 122 848 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
Wissenschaftliche Bildung charakterisirt sich einigermaßen dadurch, daß sie noch nicht einmal eine Fachzeitschrift hat, die Sie in England und in anderen Ländern finden es ist dazu Material genug von Innen und Außen vorhanden.
Die die ganze.
Welt umfahrenden Dampfer des Bremer und Hamburger Lloyd, sie sind aus Bürgersinn und aus der Handelsmarine entsprossen, und man kann wahrhaftig nicht sagen, daß sie emporgerankt wären an unserer Kriegsmarine.
Es liegt also in diesem Ausdruck eine kleine Ueberhebung.
Die Hauptfrage, welche jetzt für die Kriegsmarine wissenschaftlich und technisch vorliegt, ist die: welches sind die angemessensten Schiffe, die künftighin gebaut werden müssen und welches sind die Fehler der jetzt bestehenden.
Die englische Regierung hat zu diesem Behuf eine Kommission niedergesetzt und deren Bericht ist jetzt dem Parlamente im Jahre 1872 vorgelegt worden.
Der erste Band enthält auf 204 Großfolioseiten und 20 Kupfern mehr wie 4000 Fragen an Sachverständige und ebenso die Antwort; der zweite Band auf 74 Seiten mit 4 Kupfern giebt die Analyse dieser Aussagen, und der dritte Band auf 68 Seiten mit 18 Kupfern die Einwendungen des llniteä Lorvieo-EInb, also ein Klub, der dort in der Marine besteht, von dem wir gar keine Ahnung haben.
Nun vergleichen Sie damit, meine Herren, den vorliegenden Bericht unserer Admiralität: auf 4 r Seiten wird die Herstellung der Schiffe abgehandelt, von dieser technischen und wissenschaftlichen Frage ist gar keine Rede, Sie haben nicht den mindesten Aufschluß darüber!
Ferner ist in jenem Bande auch enthalten, was die Kapitäne der großen Schiffe für Rapporte gegeben haben über die Mängel der Schiffe, ferner über das, was sie geleistet haben unter Segel, und was sie geleistet haben unter Dampf, und über ihren Kohlenverbrauch; das ist uns von unseren Schiffen unbekannt geblieben, und es wundert mich demnach gar nicht, wenn das englische Parlament mit uns die Rapporte nicht mehr austauschen will!
Ich bezweifle, daß sämmtlichen Marineoffizieren unserer Flotte und unseren Ober-Ingenieuren diese so wichtigen englischen Dokumente vollständig zu Händen gekommen sind.
Welche Schlüsse können wir aus diesen Rapporten ziehen
Ich habe mich einigermaßen damit beschäftigt.
Zunächst ist es noch völlig unentschieden, ob Thurmschiffe oder Breitseitschiffe bei den Panzern die angemessensten sind, und Mister Reed, der unserer Admiralität wohl bekannt ist, entscheidet sich für die Breitseite.
Es ist ferner gesagt, daß diese großen Kolosse zur Ausrüstung von Expeditionen in großen Formen nicht, zu verwenden sind.
Ich glaube, obschon wir es nicht wissen, daß wir auch schon ähnliche Erfahrungen gemacht haben.
Es wird ferner gesagt, daß es jetzt nothwendig sei, leichte Schiffe mit dem Zellensystem und schweren, Geschützen zu bauen.
Das möchte ich unserer Admiralität empfehlen, was auch schon früher geschehen ist.
Wenn wir jetzt in Betracht ziehen, daß für unsere fünf Panzerschiffe, die wir haben, schon ungefähr 9, 000, 000 Thaler ausgegeben sind, daß sie bereits 500, 000 Thaler für Reparaturen kosten, daß sie noch keinen Schuß gethan, dann möge man wohl erwägen, wie wir weiter vorgehen sollen, denn kein einziges von ihnen ist schußfest; grade die englischen Berichte haben ergeben, daß Panzer bis zu 20 Zoll mit Geschützen von 50 Tonnen durchschossen werden, daß die Panzer von 16 Zoll mit Geschützen von 25 Tonnen durchschossen werden.
Nun vergleichen Sie unsere Panzer damit, die können wir so zu sagen demnach zu den Akten legen, abgesehen von den übrigen Fehlern, die möglicher Weise die Schiffe haben können, von denen wir durch die Seeberichte nicht benachrichtigt sind.
Ich schlage also vor, daß wir in jedem Falle, ehe diese Fragen entschieden sind, nicht weiter vorgehen mit Bewilligungen für Panzerschiffe.
Denn, meine Herren, sie passen ja nicht einmal für unsere Häfen.
Der „Wilhelm ''wird Last genug haben, an der Jade einzukommen.
in der Ostsee ist er völlig untauglich, auch der „Kronprinz ''und der „Friedrich Kall ''.
Dies würde nothwendig dazu zwingen, zwei verschiedene Flotten zu halten, wo schon die eine anzulegen kostspielig genug ist.
Sie sprechen von dem Ostseekanal, der jetzt soll angelegt werden, um die Flotten vereinigen zu können.
Wie können Sie die Schiffe vereinigen, wenn Sie keine Häfen dafür haben, und wenn die Ostsee für die Schiffe unfahrbar ist
Unsere Küsten können wir viel besser durch Strandbatterien und Torpedos vertheidigen; denn die Strandbatterien schießen sicher und die Schiffe sehr unsicher.
Ich Wage also vor, daß wir übergehen zum Vau dieser leichteren Schiffe und nota bono, daß wir mehr segeln und weniger schreiben.
Die Herren von der Admiralität sprechen immer von dem Schutze des Handels.
Nun, meine Herren, gehen Sie einmal in die chinesischen Gewässer, dort war im Jahre 1871 die deutsche Handelsflotte der französischen um das zehnfache.
überlegen, und wer fängt dort die Seeräuber
das sind die Franzosen und Engländer.
Nennen Sie mir einmal diejenigen, die wir gehangen hätten, Sie werden nichts davon gehört haben.
Es ist auch ganz natürlich; denn unsere Schiffe sind nicht geeignet dazu, Kanonenboote müssen dazu herübergeschafft werden.
Die Engländer fuhren damals 40 Stück auf einmal in jenen Gewässern.
Was nützt uns eine Flottille von einem Panzerschiff, sechs Korvetten und drei Kanonenbooten auf den Meeren der ganzen Welt
Das ist, wie man zu sagen pflegt, ein Schlag in 's Wasser.
Wir müssen größere Indienststellung haben als bisher, denn das, was wir haben, giebt weder den Mannschaften noch den Offizieren die nöthige Uebung.
Unser Etat ist hoch und wird noch viel höher kommen.
Wenn Sie einmal ein Alter von 30 Jahren für die Panzerschiffe und von 20 Jahren für die Holzschiffe annehmen, und dann den ganzen Abgang und die Reparaturen berechnen, dann glaube ich, wird eine solche Kalkulation uns billigerweise vorgelegt werden müssen, damit wir bei der Berathung des Etats eine Uebersicht darüber haben, wenn die Milliarden nicht mehr da sind, wie wir uns in den Stand setzen, ohne gar zu großen Druck diese Kosten aufzubringen.
Nun erlauben Sie mir zu den Häfen überzugehen.
Ich habe den Jadehafen dreimal auf eigene Hand besucht und das vierte Mal hatte ich die Ehre, Ihr Gesellschafter zü sein.
Was die Waffertiefe der Bassins betrifft, fo müssen wir die Angabe derfelben auf Treu und Glauben annehmen, denn gemessen haben wir sie nicht.
Das scheint mir ziemlich sicher zu sein, daß wir fortwährend Baggerarbeiten sowohl bei der Einmündung als in den Bassins fortsetzen müssen mit großem Fleiß.
Ich habe übrigens gesehen, daß seit zwei Jahren ganz bedeutende Fortschritte gemacht sind und daß wirklich ein Hafen sich dort entwickelt, der der Nation Ehre macht.
Die Hochbauten, die Waschinenwerkstätten sind sehr luftig und zweckmäßig ausgeführt, auch die Hülfsmaschinen sind ausgezeichnet; allein was fehlt, das sind die Arbeiter und Sie werden nie diesen Uebelstand beseitigen können, ohne daß Sie die Arbeiter besser stellen.
Auch die Arbeiterwohnungen muß ich tadeln, sechs bis acht Familien in einem Hause, das verträgt sich nicht, das englische System, daß jede Cottage ihre eigene Hausthür hat, muß ich dort empfehlen.
Die Schule habe ich ebenfalls besucht, sie ist leider noch im alten Verhältniß, sie hat kein eigenes passendes Gebäude, die Lehrer bekommen noch keine Alterszulage, die Lehrkräfte müssen vermehrt werden und jetzt wohnen sie zur Miethe in ungesunden und engen Räumen.
Ich glaube, die Admiralität hätte wohl vorzugsweise dafür zu sorgen, denn wenn eine solche Menge von Beamten und Offizieren, also gebildete Familien dort wohnen, dann ist es wohl Pflicht der Behörden, dafür zu sorgen, daß die Kindererziehung nicht vernachlässigt werde und ich wünsche, daß Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
849 die Erinnerung des Hauses das nächste Mal eine bessere Stätte finden werde, als bisher der Fall gewesen ist.
Es ist allerdings mit der Schulverwaltung dort eigenthümlich bestellt, sie gehört drei Herren an; allein das entbindet nicht von der Pflicht, daß die Admiralität selbst einschreite und eine gute tüchtige Mittelschule schafft.
Von dem Liege- oder Handelshafen ist schon in der vorigen Sitzung die Rede gewesen.
Es ist getadelt worden, daß keine Schuppen vorhanden sind und nicht die gebührenden Kräfte.
So ist es geblieben.
Es ist ein neuer Plan vorhanden, d. h. auf dem Papier, ihm eine andere Stelle anzuweisen, die allerdings sehr günstig ist; allein es fragt sich: wann wird die Ausführung kommen
Bei einem Ort, der sich bedeutend entwickelt, wo die Regierung selbst eine ganze Masse von Baumaterialien, Viktualien und dergleichen Dingen nöthig hat, da ist ein guter Liege- und Handelshafen ein durchaus dringendes Bedürfniß.
Auch da muß Rath geschaffen werden.
Mit einem Wort, was für diese Bauten erfordert wird, meine Herren, um sie rasch fertig zu stellen, das werde ich bewilligen.
Allein, was die Panzerschiffe anlangt, so habe ich meine Gedanken schon mitgetheilt.
Was nun den Hafen von Kiel anbetrifft, so liegt er, wie auch die Denkschrift sagt, für unsere Marine nicht sehr.
gelegen.
Früher wollte man bei Friedrichsort bauen; dagegen habe ich mich damals erklärt und Ellerbeck vorgeschlagen.
Dieser Meinung war auch der berühmteste Stratege unseres Heeres und in dieser Versammlung.
So ist also jetzt Ellerbeck der Hauptpunkt, allein es eilt nicht damit, sondern es gilt, alle Kräfte auf die Jade zu verwenden, denn die Nordsee ist der Punkt, wo wir offensiv mitsprechen können, in der Ostsee ist blos von Vertheidigung die Rede.
Die Ostsee ist ja auch durch einen dreifachen Landgürtel geschützt vor feindlichen Landungen, wir haben blos die paar Fußmündungen zu schützen, bei denen große Geschütze und Torpedos hinreichen.
Danzig und Swinemünde find Handelshäfen und vertragen sich gar nicht gut mit Kriegshäfen.
Dann haben sie auch beide ein zu geringes Fahrwasser.
Damals habe ich schon im Abgeordnetenhause Oxhöst vorgeschlagen, die Bucht von Danzig, und auf den Punkt werden wir trotz alles Widerstrebens zurückkommen müssen, das hat die französische Blokade bewiesen, denn dort lagen die feindlichen Kriegsschiffe, um den Hafen zu blokiren.
Mit geringen Kosten war dort auszuführen, was wir jetzt mit schweren Kosten anderswo suchen.
Für alles, was hier gefordert wird in Bezug auf die Docks, damit unsere Schiffe nicht genöthigt sind, in fremde Häfen zu gehen, würde ich meinerseits stimmen, Kasernirung müßte allerdings sein, namentlich dort, wo sonst kein Unterkommen zu finden ist.
Ich habe früher das Elend an der Zade wohl gesehen, wo die Leute in Baracken lagen nnd Hunderte von Fieberkranken hatten.
Es bleibt also bloß übrig, die Marine in ein richtiges Verhältniß zum stehenden Heere mit ihren Ausgaben zu setzen, denn beide gleich groß ist eine Unmöglichkeit für uns, das können wir nicht durchführen, und in diesem Sinne hoffe ich, daß Sie später die Specialberathung vornehmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Baron von Minigerode hat das Wort.
Abgeordneter Baron von Minnigerode: Erlauben Sie mir da anzuknüpfen, wo der Herr Vorredner in der Materie eben aufgehört hat; gestatten Sie mir noch einige kurze Bemerkungen über die Marinedenkschrift.
Es ist schon gestern hervorgehoben worden, daß in der Hauptsache durch die Marinedenkschrift uns nichts Neues gebracht werden soll.
Der große Rahmen, innerhalb dessen unsere Marineentwickelung vorgehen soll, ist wesentlich derselbe, wie er in der Denkschrift vom Jahre 1867 gefaßt wurde.
Weder die Panzerschiffe, also die großen Schlachtschiffe, noch die leicht segelnden Korvetten zum Schutze des ausländischen Handels sollen vermehrt werden.
Bei den Panzerschiffen ist sogar eine geringe Verminderung um zwei Schiffe, wenn ich nicht irre vorgesehen.
Die ganze Erweiterung beschränkt sich wesentlich auf die Küstenvertheidigung: auf sieben Monitors, zwei gepanzerte Batterien und, anknüpfend an die Erfahrungen und Erfindungen der jüngsten Kriegsgeschichte, auf die Entwickelung einer kleinen TorpedoFlotille.
Ich habe mich vor Allem gefreut gegenüber dem neuen Entwurf, daß auch die Ostsee im Vergleich zur Nordsee dabei zu ihrem Rechte kommen soll.
Ursprünglich war eine große Schlachtflotte nur für die Nordsee vorgesehen, und da es bekannt, wie verschieden der Tiefgang in der Nordsee im Vergleich zur Ostsee ist, so war durch den schweren Bau der Schiffe ausgeschlossen-, daß sie gleichzeitig in der Ostsee mit benutzt werden konnten.
Jetzt will man das sind die neuen Vorschläge, wie sie in der Denkschrift niedergelegt sind beiden Bedürfnissen gerecht werden; man will die Schlachtschiff-Flotte auf die Nordsee beschränken und will die Schiffe, die dadurch erspart werden, der Ostsee zuwenden, dergestalt, daß man von vornherein für die Bedürfnisse auf der Ostsee leichtere, nicht so tief gehende Schiffe baut.
Außerdem soll auch gegenüber von Kiel und Wilhelmshaven der Stadt Danzig ihr Recht wieder eingeräumt werden.
Man will den Hafen von Danzig, einerseits zu einem neuen militärischen Stützpunkt machen, der ja doppelt nothwendig ist, wenn man in der Ostsee mit verhältnißmäßig kleiner Schiffszahl operiren will.
Man vergegenwärtige sich nur die große Länge der Küstenentwicklung und zugleich den Hafen von Kiel, der auf dem äußersten linken Flügel liegt.
Da ist es doppelt nothwendig, daß wir einen zweiten wesentlichen Stützpunkt mehr nach dem rechten Flügel zu bekommen, um gerade mit der kleinen Zahl von Schiffen nach allen Seiten hin manövriren zu können.
Durch den Ausbau der Danziger Werke kommt man zugleich dahin, daß man auch den Schiffsbau wesentlich fördern kann.
Schon bisher ist in Danzig gebaut worden; aber in Zukunft werden wir nachdrücklicher in der Lage sein, sowohl in Wilhelmshaven wie in Kiel und Danzig den Schiffsbau vorwärts zu bringen und endlich so zu der Zahl von Schiffen zu gelangen, die für unsere Bedürfnisse und für unsere Machtstellung nothwendig ist.
Was nun das Financielle der Sache anbelangt, so resümirt sich die ganze Forderung in der Summe, von 72 Millionen.
Von diesen 72 Millionen ist aber zunächst nur über 21 Millionen für die Jahre 1873 und 1874 disponirt, indem diese 21 Millionen auf die reservirten I V Milliarden Franken angewiesen werden sollen.
Es bleiben also noch 51 Millionen übrig, die bereits innerhalb der nächsten acht Jahre denn der Marineplan umfaßt ja nur ein Decennium zur Verwendung kommen sollen, und da.
muß ich nun mein Bedauern ausdrücken, daß über die Art und Weise, wie diese Mittel beschafft werden sollen, die Denkschrift uns bisher vollständig im Dunkeln läßt.
Man könnte daran denken, wie auch der Herr Abgeordnete Miquäl heute schon angeführt hat, aus den fünf Milliarden neue Verwendungen zu diesem Zwecke zu machen, man könnte auch ergänzend an eine Anleihe denken und zwar jetzt um so mehr, wo wir in der Lage sind, zur Zeit unsere erste Marineanleihe zu tilgen, wo wir also hierin tabula rasa gemacht haben und schon aus diesem Grunde wohl ein neues Anleihen für Marmezwecke kontrahiren dürfen.
Man könnte auch an eine neue Reichssteuer denken, und insofern stehe ich ebensowohl, wie die gesammte Rechte dieses Hauses, auf dem Standpunkte, den auch der Herr Abgeordnete Miqusl heute vertreten hat.
Wir haben uns nur sehr freuen können, auch von der andern Seite die Auffassung aussprechen zu hören, die wir immer gehegt und vertreten haben, nämlich die, daß die Matrikgsarbeiträge sich überlebt haben und daß dafür eine neue Form geschaffen werden muß in Gestalt direkter Reichssteuern.
122° 850 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
Wenn ich mich nun zu einem anderen Gesetzentwurf wende, der uns auch im Zusammenhange mit dein Haushaltsetat für 1874 vorliegt, nämlich zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Verbesserung der Lage der Unterofficiere, so erkenne auch ich vollständig die Nothwendigkeit an, auf diesem Gebiete und gerade in dieser Richtung Hand anzulegen, und bedauere lebhaft, wie gestern der Herr Abgeordnete Richter, daß man dies so spät gethan hat.
Es ist in der That ein dringender Uebelstand, dem abgeholfen werden muß, es ist sogar ein Uebelstand, der nach meiner Meinung durch die Bedürfnisse, die jetzt zur Zeit befriedigt werden sollen, noch nicht vollständig gehoben wird.
Was dagegen der Herr Abgeordnete Richter gestern über die geschäftliche Behandlung dieses Gegenstandes gesagt hat, vermag ich nicht zu theilen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe, ich habe ja seine gestrige Rede, an die ich mich überhaupt in meinen weiteren Ausführungen anlehnen werde, noch nicht gedruckt vor mir liegen, so wollte er dedueiren, es wäre nur dann möglich, diese Neubewilligung zu Gunsten der Unterofficiere zu berathen, wenn man gleichzeitig in die Berathung des ganzen Etats eintrete, wenn also das ganze Pauschquantum über den Haufen geworfen würde und wenn gemeinsam mit den gesammten Bedürfnissen der Armee auch dieser einzelne Posten zur Diskussion gebracht würde.
Schon von dem Standpunkte aus, daß es sich nur um etwas über zwei Millionen Thaler handelt, vermag ich nicht zuzugeben, daß man deshalb das ganze Pauschquantum in Mitleidenschaft ziehen müßte.
Zch sehe aber in dem ganzen Vorgang überhaupt nichts Unerhörtes.
Es ist von vorneherein anzuerkennen, daß das Pauschquantum gegenüber unserer gewöhnlichen Etatssorm WesentlicheVerschiedenheiten hat.
Bei der gewöhnlichen Etatsform kommen die ''einzelnen Positionen zur Diskussion, während bei dem Pauschquantum generell über die Gesammtsumme verfügt wird.
Aber ein Nachtragsetat auch für den laufenden Etat, für einzelne Kapitel des Etats, das ist uns etwas sehr.
Geläufiges; ich sehe also nicht ein, warum wir nicht auch das Pauschquantum vorläufig weiter bestehen lassen sollen und trotzdem diese in den Nachtragsetat geforderten zwei Millionen für die Unteroffiziere noch bewilligen können.
Zch vermag also die geschäftliche Auffassung des Herrn Abgeordnen Richter nicht zu theilen.
Wenn er nun weiter auf die ganze große Finanzlage gegenüber unserer Armeeentwicklung eingegangen ist und dabei von unerschwinglichen Summen für die Zukunft gesprochen hat, so weiß ich nicht, wie man zu dieser Frage sich anders stellen soll, als indem man das Bedürfniß anerkennt und dem Bedürfnisse Rechnung trägt.
Will man eine große Armee haben, so muß man auch große Summen für diese Armee aufwenden, und ich glaube, daß gerade im jetzigen Augenblicke, in den Zeitläuften, in denen wir leben, kein Patriot den Muth haben wird, diese starke Waffe nach Innen und nach Außen dauernd aus der Hand zu geben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sogar das Wort Konflikt gebraucht.
Nun, meine Herren, auf diesem Gebiet und zu dieser Zeit fürchte ich einen Konflikt nicht.
Ich glaube, daß die große Mehrzahl im Lande, die öffentliche Meinung im Lande, und auch die große Mehrzahl dieses Hauses fest gewillt ist, nach den Erfahrungen, die wir alle gemeinschaftlich gemacht haben, für die nächste Zeit kräftig einzutreten für eine starke Wehrkraft.
Zch begreife nicht, wie über dieseFrage ein Konflikt heraufzubeschwören wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter weiter ins Einzelne eingegangen ist und wiederum für die zweijährige Dienstzeit plaidirt hat, so bemerke ich vorweg, daß ich nicht in die Diskussion eintreten will, ob zweioder dreijährige Dienstzeit, aber ich gebe zu bedenken, zu welchen Konsequenzen wir kommen, wenn man sich speciell wieder für die zweijährige Dienstzeit engagiren wollte.
Zeder militärische Fachmann wird bestätigen, daß bei den Specialwaffen schlechthin von einer zweijährigen Dienstzeit nicht die Rede sein kann; Sie können keinen Kavalleristen, keinen Artilleristen ausbilden, sie sind nicht im Stande einencküchtigen Pionier ins Feld zu stellen bei einer zweijährigen Dienstzeit.
Nun frage ich, meine Herren, wie soll es mit der Infanterie gehalten werden, wie wollen Sie sich hier der Gerechtigkeit gegenüber verhalten
Für die Specialwaffen brauchen Sie die dreijährige Dienstzeit.
Wollen Sie nur für die Infanterie eine zweijährige Dienstzeit festsetzen und betrachten Sie das als eine würdige Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit
Weiter hat der Herr Abgeordnete Richter von einer sechsmonatlichen Ausbildungszeit für die Ersatzreserve gesprochen.
Zch hedaure gewiß aufrichtig, daß wir nicht im Stande sind, gerade durch die Beschränktheit unserer Kadres nicht im Stande sind, alle die Mannschaften, die wirklich kriegsdienstfähig sind, auch im Kriegsdienste auszubilden.
Aber Ich möchte doch lebhaft vor jedem militärischen Dilettantismus warnen.
Jetzt ist die Sache so: wir sind allerdings nicht in der Lage, alle diensttüchtigen Leute nachdrücklich für den Krieg durchzubilden, aber die große Mehrzahl wird ausgebildet, die große Mehrzahl ist durch und durch kriegstüchtig, nur ein kleines Residuum, die Ersatzreserve, genießt also nicht die Vorzüge unserer Heeresorganisation.
Zm Fall des Krieges haben Sie eine große einheitliche Armee, die wirklich durchgebildet unter Waffen steht.
Und wenn wir nun weiter dazu kommen, auch die Ersatzreserven, wie die Erfahrung des letzten Krieges lehrt, mit heranzuziehen und möglichst schnell mit auszubilden, so kann doch dieser Vorgang nicht als Princip hingestellt werden.
Wenn Sie auch im Frieden den vollen Mannschaftsersatz, der zur Aushebung gelangt, einstellen und durchbilden wollten, so führt das mit Nothwendigkeit dazu, daß Sie die Kadres noch verstärken, also noch größere Friedenspräsenz haben müßten!
Zch sehe demnach die Ersatzreserve, wie wir sie jetzt haben, als ein Kompromiß an zwischen dem Wünschenswerthen, zwischen dem, was für die Armee wünschenswerth wäre und zwischen den verwendbaren financiellen Mitteln.
Bei dieser Gele- 'genheit hat der Abgeordnete Richter auch auf die Auswanderung Bezug genommen und versucht auszuführen, daß wesentlich neben anderen Gründen auch die Furcht vor der langen aktiven Dienstzeit die Leute aus dem Lande triebe.
Zch glaube, die Furcht zeigt sich auf einem wesentlich anderen Gebiete, der Mobilmachung gegenüber; der eigentliche Grund liegt darin, daß die Leute die Eventualität eines Krieges fürchten, nicht blos die dreijährige Aktivitätszeit; und das sind Verhältnisse, die wir nicht ändern können, die wir anerkennen müssen, die wir bedauern mögen, die wir aber nimmermehr im Stande sind, wesentlich zu wandeln; denn darüber sind wir ja alle einig eine plötzliche Mobilmachung und die Opfer des Krieges sind eine Blutsteuer, die das Vaterland von jedem seiner Söhne fordern muß.
Die Auswanderung hängt theilweise damit zusammen, daß sich die Leute vor diesen äußersten Konsequenzen sichern wollen; und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich glaube, das Vaterland trauert nicht um diejenigen, die um dieses Grundes willen seine Grenzen verlassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich überhaupt beklagt, die bürgerliche Gesetzgebung wenn ich es so ausdrücken soll hätte wesentlich gegen die militärische zurücktreten müssen, wir verhandelten in der Hauptsache immer nur über Militaria.
Schon principiell kann ich den Tadel, welchen der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung ausgesprochen hat, als durchschlagend nicht anerkennen, und der Herr Abgeordnete Miquöl hat ihm auch schon in dieser Richtung heute geantwortet, aber selbst wenn es der Fall wäre, so gebe ich außerdem noch zu bedenken, das junge Reich, das wie an einem Sommertage erstanden ist, muß zunächst nach außen erstarkt dastehen.
Was hilft jede Entwickelung nach innen, wenn wir nach außen jeder Zeit von der Laune oder der Willkür mächtiger Nachbarn abhängig sind
Ein alter Römer unter dem Kaiserreich hat gesagt: (juick logos sine 851 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. moribus
Wenn ich mir Europa vergegenwärtige, wie es heute dasteht, wuchtend unter der Schwere seiner Armeen, dann komme ich unwillkürlich zu dem Worte: tzuiä lsgss sin« wilitibns
(Heiterkeit.)
Schließlich ist der Herr Abgeordnete Richter auch auf die Salzsteuer gekommen und hat lebhaft bedauert, daß der Gedanke, die Salzsteuer aufzuheben, zunächst wesentlich in den Hintergrund getreten sei.
Mich haben diese Aeußerungen einigermaßen verwundert.
Soweit ich die Stimmung im Hause und die Stimmung im Lande kenne und ich spreche dies ganz offen hier aus so habe ich das Angefühl, als ob die Wärme und die.
Begeisterung für die Salzsteuer sich wesentlich abgekühlt, ja als ob sie sogar einer gewissen Verschnupfung Platz gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Man ist sich klar geworden, es giebt Wünsche und Forderungen, die ideell, theoretisch vielleicht sehr berechtigt erscheinen, die aber, wenn man sie in die Praxis überführen will, auf sehr große Bedenken stoßen Und ich habe mich deshalb sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Richter gerade diesen Gegenstand hier noch als einen Gegenständ der Polemik herausgegriffen hat; nach dem Geiste, wie er diese Versammlung wohl in der Hauptsache dieser Frage gegenüber durchweht, habe ich die Art und Weise seines Plaidoyers vielmehr nur für einen geschickten Rückzug ansehen können, den man eben dadurch am besten bewerkstelligt, daß man gleichzeitig einen kleinen Vorstoß macht, und gemäß dieser Situation, die mir ziemlich klar zu liegen scheint, huldige ich deshalb dem alten Grundsatz, daß man seinem Gegner goldene Brücken bauen muß.
Schließlich erlauben Sie mir auch, obgleich das Thema schon selbstständig und viel ausgiebiger als ich es zur Sprache zu bringen beabsichtige, behandelt worden ist, hier nochmals kurz auf die Eisenzölle zu kommen, es ist dies ein Gegenstand, der Mich von jeher und gerade als Bewohner unseres deutschen Ostens lebhaft beschäftigt hat.
Unter allen Freiheiten ist die Freiheit des Verkehrs diejenige, über die am wenigsten irgend welche Kontroverse besteht.
Sie alle sind darin mit uns einig, daß die Verkehrssreiheit der Haupthebel ist, um alle wirthschaftlichen Kräfte zur Entwickelung und zum Flor zu bringen.
Wir verlangen in dieser Frage nichts als gleiches Licht und gleiche Sonne.
Streichen Sie die Eisenzölle und machen Sie so wiederum einen rüstigen Schritt vorwärts auf den Boden einer gesunden Freihandels-Politik.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Bei der Vielseitigkeit der Vorlagen will ich mich der Hauptsache nach auf eine beschränken, nämlich auf die Marinevorlage.
Ich begrüßedieselbe von ganzem Herzen, bin aber doch nicht in jeder Hinsicht mit derselben einverstanden, besonders nicht hinsichtlich der Deckung der Gelder und eines Punktes, des NordostseeCanals, der mir in derselben vergessen zu sein scheint.
Die Marine ist bisher als Stiefkind behandelt worden; es hat ihr allerdings nicht gefehlt an einer allgemeinen Sympathie, aber diese Sympathie ist nicht die richtige opferfreudige Sympathie gewesen, die alle Nationen welche eine große Marine haben, derselben stets gezollt haben und die der Marine durchaus nothwendig ist, wenn sie gedeihen soll.
Hinsichtlich der Geldbewilligung ist man der Marine ebenso zugeknöpft entgegengekommen, wie man ihr andererseits mit Splitterrichterei, mit manchmal sehr ungerechten Vorwürfen, freigebigst entgegengekommen ist.
Ich mache in dieser Hinsicht aufmerksam auf eine Aeußerung, die auch wieder in der gestrigen Sitzung vom Herrn Abgeordneten Richter gemacht worden ist, über den abgegangenen Direktor der Marine, Admiral Jachmann.
Der Herr Admiral Jachmann ist nicht in der Lage, sich hier vertheidigen zu können, ich finde es deßhalb nicht recht, daß er hier angegriffen wird.
(Ach!
links.)
Die Verhältnisse sind größer, die Gegenstände theuerer geworden, als es damals 1867, wo er seinen Flottengründungs-Plan entwickelte, abzusehen war.
Es ist auch, soviel ich weiß, nicht sein Streben gewesen, als besonders hervorragender Organisator gelten zu wollen, (Nein!
links) er ist ein Marineoffizier und zwar ein aus der Handelsmarine hervorgegangener, der stets seine Pflicht gethan hat.
Wenn die Verhältnisse so groß geworden sind, daß schließlich —wie soll ich sagen die eine Kraft für alles nicht mehr ausgereicht hat nun dafür haben wir jetzt die Abstellung, wir haben jetzt an der Spitze der Marine einen berühmten Organisator, wie er nothwendig war, (hört, hört!
links) und wir dürfen das Vertrauen zu ihm haben, daß die Vorschläge, die er uns macht, überdacht sind und eingehalten werden, soweit das möglich ist.
Wenn Sie sich aber wundern, meine Herren, daß bei auf lange Jahre berechneten Marinevorlagen die Prämissen sich ändern, daß Experimente gemacht werden, die sich nicht bewähren, daß die Forderungen zu niedrig gegriffen sind, so werden Sie diese Erfahrung immer wiederkehren sehen, einerlei, ob so große Ereignisse, wie wir sie gesehen haben, dazwischen treten oder nicht.
Diese Erfahrung hat man in allen Ländern, wo große Marinen gehalten werden, ebenfalls gemacht und sie ist bei anderen Nationen gerade so nachzuweisen, wie bei uns.
Experimente sind für die Marine nothwendig und gerade weil es Experimente sind, das liegt ja schon im Ausdruck, werden sie nicht immer gelingen.
Wenn wir eine tüchtige Marine haben wollen, wie sie der Ehre unseres Vaterlandes entspricht, (Immer die Ehre!
links) so müssen wir uns zu gleicher Zeit entschließen, den Geldbeutel zu öffnen und bewilligen, was nothwendig ist für die Existenz und Entwickelung der Marine.
Es ist ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß es nicht nur nothwendig sei, die Geldmittel zu bewilligen, sondern es müßten auch- die Kräfte herangebildet werden.
Allerdings —aber die Kräfte sind nicht heranzubilden, wenn man nicht zu gleicher Zeit die Geldmittel schafft.
Was ist es, was die britische Marine, was die Marine anderer Länder größer 'macht als die unsere
1 Ganz gewiß doch nicht1die1bei uns mangelnde1Tüchtigkeit1der Offiziere, der Leute1und1der Schiffe.
(Hört!
links.)
In dieser Hinsicht dürfen wir uns stützen auf vorurtheilssreie Männer aus den größten und1tüchtigsten1Marinen der Welt, der1dänischen1und englischen, 1 welche sich1nicht1gescheut haben, öffentlich anzuerkennen, daß ihnen die deutsche Marine in jeder Beziehung ebenbürtig ist.
Nun, meine Herren, in der Vorlage wird der Anfang gemacht, auch dem deutschen Reiche eine Marine zu schaffen, die seiner würdig ist.
Ich rede ihr in dieser Hinsicht vollständig das Wort, nur will es mir nicht gefallen, daß die 852 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
Mittel für diese Marine vertheilt werden auf eine große Reihe von Zähren und also der jedesmaligen Wiederbewilligung ausgesetzt werden.
Es liegt doch jedesfalls in den Händen der Volksvertretung, die Bewilligung wieder zurückzuziehen, (Gewiß, gewiß!
links) wenn Sie es auch nicht thun werden, wie ich hoffe, nachdem Sie einmal den Plan gebilligt haben.
Wir besitzen die Kriegsentschädigung, und gerade die Summen, die hier erforderlich sind, sollten zunächst aus der Kriegsentschädigung genommen werden.
Weshalb sollen wir zurückgreifen auf Anleihen und auf Matrikularumlagen, während der Herr Reichskanzler uns oft genug gesagt hat, daß die Matrikularumlagen ihm nicht sympathisch sind.
Das Geld ist zur Stelle.
Es ist gewonnen mit dem Blute unserer Söhne für das Reich, und sollte nicht an die Einzelstaaten gegeben werden, sondern nur für Reichszwecke verwendet werden.
Und dies ist ein Reichszweck, wie kein anderer.
Meine Herren, ein gebranntes Kind scheut das Feuer, und in dieser Hinsicht ist unser deutsches Volk wirklich ein gebranntes Kind.
Ein Rückblick in die Geschichte unseres Volkes beweist, daß die monarchischen und partikularistischen Interessen immer maßgebender gewesen sind, als die Interessen des Volkes und mehr als es nothwendig und ersprießlich war.
Zch behalte mir vor, einen Antrag auf die Ueberweisung der Summe auf die französische Kriegsentschädigung mit meinen Freunden zu stellen, und ich hoffe, daß derselbe die Unterstützung der Majorität finden wird.
Dann, meine Herren, fehlt aber auch in der Vorlage irgend eine Beziehung auf den Nordostsee-Kanal.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bemerkt und in dieser Hinsicht stimme ich ihm vollständig bei —der Nordostsee-Kanal werde eine größere Anzahl Schiffe entbehrlich machen.
Weshalb ist nun in der Vorlage nichts darüber gesagt, daß dieser Kanal zu bauen oder weshalb er nicht zu bauen ist
So viel ich weiß, schwirrt durch die Luft, daß Preußen diesen Kanal bauen will.
Za, meine Herren, wenn dies der Fall ist, so sollte es gesagt werden.
Zch bin aber der Ansicht, daß dieser Kanal so sehr Reichssache ist, daß er auch aus Reichsmitteln gebaut werden sollte, und ich will Preußen nicht ferner einen Grund geben, sich als der besonders wohlthätige Theil des deutschen Reichs zu zeigen, indem wir diese große Ausgabe Preußen allein in die Schuhe schieben.
Was es Preußen wünschenswerth macht, dies zu thun, das ist sein Partikularismus, wir haben aber den preußischen Partikularismus als den mächtigsten noch mehr zu fürchten, wie den Partikularismus der Kleinstaaten.
Er ist sogar der allergefährlichste, auch wenn er Wohlthaten erzeigen will!
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren) Was den Nordostsee-Kanal anbetrifft, so, habe ich mir aus der ersten Sitzung des deutschen Reichstages 1871 einige Worte notirt, die damals der Fürst Reichskanzler bei der Gelegenheit, wo der Nordostsee-Kanal von der Petitionskommission befürwortet wurde, gesprochen hat.
Zch will mir erlauben, dieselben vorzulesen, sie sind nur kurz.
Fürst Bismarck sagte (Seite 1189, Stenographische Berichte des Reichstags, 1871, 1.
Session): Zch freue mich des Anklanges, meine Herren, den das seit einigen Zähren ruhende Projekt dieses Kanals im Reichstage findet, und ich kann Sie versichern, daß die vorübergehende Ruhe, die es gefunden hat, mehr in den Zeitumständen, als in dem verminderten Interesse der verbündeten Regierungen für die Sache gelegen hat.
Wir hoffen, und namentlich die preußische Regierung, in deren Gebiet der Kanal liegen soll, die Zeit und die Mittel des Friedens mit größerem Erfolge als bisher diesem Projekt und auch weiteren Kanalisirungsprojekten in Deutschland widmen zu können.
Meine Herren, ich habe diese Worte seitdem in der Tasche getragen, weil sie mir damals wie Musik klangen, (Heiterkeit,) ich muß sagen, nicht hauptsächlich wegen des NordostseeKanals, sondern wegen der Endbemerkung, wo Herr Fürst Bismarck sagt, daß man sich auch weiteren Kanalisirungsprojekten widmen werde, indem er anerkenne, daß unser Vaterland in dieser Beziehung noch nicht auf der hohen Entwickelung stehe, welche seine Mittel und Verkehrsverhältniffe ihm zuweisen.
Der Nordostsee-Kanal ist für die richtige Entwickelung unserer Flotte durchaus nothwendig.
Wenn wir ihn nicht bauen, so werden wir, meiner Ueberzeugung nach, viel größere Summen in Schiffe stecken müssen, die sonst nicht erforderlich wären, und, meine Herren, denken Sie sich einmal, daß jetzt oder in den nächsten Zähren wieder ein Krieg ausbricht: welche ungeheueren Summen wollen Sie dann plötzlich hineinstecken in Schiffe und Werste, um die Marine fertig zu bringen, die dann nicht fertig ist
Diese Erfahrung zeigt sich bei allen größeren Nationen, die plötzlich in Kriege verwickelt werden.
Wenn sie ihre Marine nicht fertig hatten, machten sie Anstrengung, sie plötzlich fertig zu stellen, und das kostet stets eine fürchterliche Masse Geld.
Die Marine leidet auch daran, daß sich zu viel Sachverständige über sie äußern.
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ja ich glaube, ich könnte mich zu diesen Sachverständigen insofern zählen, als ich doch an der See geboren bin, viele Kriegsschiffe aller Nationen gesehen habe und stets mit Schiffen zu thun gehabt habe.
Zch bin aber weit entfernt, mich zu diesen Sachverständigen zu zählen.
Nur in einem einzigen Punkte glaube ich Sachverständiger zu sein, und dieser eine Punkt ist der Geldpunkt, es ist die Ueberzeugung, daß kein Volk eine Marine schaffen kann, wenn es nicht den Gedanken, eine Marine zu haben, identificirt mit dem andern Gedanken, vor allen Dingen seinen Geldbeutel weit zu öffnen und das Nothwendige zu bewilligen.
Wenn Sie das nicht thun, dann ist es besser.
Sie geben die Idee, eine Marine zu gründen, ganz auf.
Zch hoffe also, daß die Mehrheit des Reichstages dem Gedanken, eine Marine haben zu wollen, als unseres großen Vaterlandes würdig, zustimmen wird, und daß Sie die ausreichenden Mittel bewilligen und diese aus der französischen Kriegsentschädigung bewilligen werden, da diese uns zur Hand ist, ich hoffe auch, daß der Nordostsee-Kanal in der Specialdebatte noch diejenige Berücksichtigung erfährt, die ihm durchaus gebührt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern bemerkt, der Staat Habe außerhalb seiner Grenzen nur eine beschränkte Verpflichtung zum Schutze der Individuen und Schiffe im Auslande.
Er hat ferner bemerkt, die Kosten für die Marine und die Konsulate seien nicht allein von den reichen Seestädten, sondern vom ganzen Lande zu bezahlen.
Meine Herren, das ist unbestreitbar richtig.
Wenn aber zwischen den Zeilen liegen sollte, daß die Marine lediglich den Seestädten dient, dann ist das ganz vollständig unrichtig.
Die Hansestädte sind Theile des großen Ganzen, es ist nicht ihre Schuld, daß sie auch zu gleicher Zeit Separatstaaten sind.
Zn keinem andern Lande der Welt würde es Jemandem einfallen, die Seestädte, die Küstenstädte, diejenigen, die den Handel des Landes mit dem Auslande vermitteln, anzusehen als etwas Besonderes, zum großen Ganzen nicht Zugehöriges.
In unseren Hansestädten sind es nicht allein geborene Bremer, die den Handel betreiben und Geschäfte machen, die Söhne der Eingeborenen-gehen ins Ausland und pioniren da für den deutschen Handel, und aus dem Jnlande herein kommen Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
853 wieder die im Binnenland Geborenen, um den Handel bei uns zu betreiben.
Was die weiteren Gegenstände der Vorlage anbetrifft, so habe ich für die Kadettenschule in der vorigen Sitzung gestimmt und werde dies jetzt auch wieder thun, nicht weil ich besonders emportirt bin über die Massenerziehung, sondern weil ich mir sage, daß meine Kräfte nicht stark genug sind, in dieser Hinsicht ein anderes Princip einzuführen, weil ich mir sage, daß unser ganzes Militärwesen in so ausgezeichnetem Gange ist, sich so bewährt hat, daß ich mit Freuden bewillige, was man da von mir fordert.
(Bravo!
rechts.)
Was nun den Antrag auf Ermäßigung der Eisenzölle anbetrifft, so stimme ich, entgegen der Ansicht des Abgeordneten Miguel, vollständig mit der Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Richter gestern machte, überein.
Meine Herren, die geniale Leitung, wie der Herr Abgeordnete Richter sagte, die sich im Jahre 1862 bei Abschluß des französischen Handelsvertrages kundgethan, diese geniale Leitung in unsern wirthschaftlichen Fragen, besonders im Zollwesen, vermisse ich sehr.
(Sehr wahr!
links.)
Die Art und Weise, wie die Salz- und Tabakssteuer behandelt worden ist, ist nicht in der Ordnung, sie hat Handel und Verkehr bis zu einem Grade beunruhigt, der nicht zu verantworten ist.
(Zustimmung.)
Wer in aller Welt kann behaupten, daß wir ein richtiges Zollsystem hätten, so lange wir nicht den Tabak mit einer höheren Steuer belasten, als er augenblicklich belastet ist.
Nun aber solche Fragen in den Verkehr hinein zu werfen, ihre Lösung wahrscheinlich zu machen und große Umwälzungen an den Plätzen, die hauptsächlich damit zu thun haben, hervorzurufen, daß ist gewiß nicht richtig, wenn man noch nicht ganz fest entschlossen ist, das muß mit der größten Vorsicht gemacht werden.
Wenn einmal der Bundesrath beschlossen, die Forderung des Reichstages auf Abschaffung der Salzsteuer zu bewilligen, so mußte er meines Erachtens dies auch durchführen, und wenn er eine andere Steuer dagegen erheben wollte, so würde es meiner Ansicht nach richtig gewesen sein, sie an den Reichstag zu bringen und sie nicht vorher schon ablehnen zu lassen.
Meines Erachtens würde die Börsensteuer wie auch die Erhöhung der Tabakssteuer bedeutend richtiger sein, als die Forterhebung der Salzsteuer.
Was die Eisenzollfrage anbetrifft, fo bin ich vollständig damit einverstanden, daß wir je eher je lieber die Eisenzölle abschaffen.
Die Industrie hat sich auch so entwickelt, daß alle Eisenindustriellen, wenn sie nicht ganz verritten sind in ihren althergebrachten Anschauungen, der Aufhebung zustimmen werden.
Ein großer Theil derselben braucht fremdes Eisen, weil er deutsches Eisen nicht bekommen kann.
Aber, meine Herren, von dergleichen Vorlagen wünsche ich, daß sie uns entgegen gebracht werden von der Regierung; sie sollen nicht aus unserer Initiative beschlossen werden, damit uns in dieser Beziehung nicht dasselbe passirt, was uns mit der Salzsteuer begegnet ist.
Wenn man im Bundesrath der Meinung ist, daß man die Eisenzölle abschaffen könne, gut, dann sage man es uns und mache uns darüber eine Vorlage.
Aber jetzt hier diese Sache, einen so tief das Volk interessirenden Gegenstand, so bei Wege lang zu beantragen und dann abzuwarten, was der Bundesrath beschließe, das, meine Herren, ist nicht in der Ordnung.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich kann an den letzten Punkt anschließen, welchen der Herr Vorredner behandelt hat, und in jedem Punkte seine Gedanken annehmen.
Die Art, in welcher hier die Reformfragen in Bezug auf den Tarif und die indirekten Steuern betrieben werden, ist nicht ermunternd und wird zu keinem gedeihlichen Ziele führen.
Im vorigen Jahre haben wir die Ansicht vertreten, welche der Bundesrath mit uns getheilt hat, daß die Salzsteuer aufgehoben werden müsse.
Es ist in der Mitte des Reichstags anerkannt worden, daß gewisse Kompensationen von uns in jedem Falle werden gewährt werden, daß man aber den Satz nicht zum Dogma erheben wolle: es müsse sofort genau sich balanciren, was man gewährt, gegen das, was aufgehoben wird.
Der Bundesrath hat hierauf weitgehende Untersuchungen angestellt, und auf Grund der erwarteten Steuerreform sind, wie der Herr Abgeordnete Mosle, aus den Geschäftsverhältnissen Bremens besonders unterrichtet, mittheilt, sehr bedeutende Spekulationen in Tabak vorgenommen worden und jetzt werden erhebliche Verluste erlitten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Mosle aus der Kenntniß seines eigenen Platzes und in Vertretung des dort herrschenden Interesses gesprochen hat, so muß ich ihm doch von dem allgemeinen Gesichtspunkte aus vollständig beistimmen: man darf mit Gegenständen so umfangreichen Gewichts nicht in dieser Weise spielen.
(Sehr richtig!)
Es ist naturgemäß, daß diejenigen, welche eine Abänderung dqr Steuer erwarten, auf diese in einem gewissen Grade sich vorbereiten, und ich kann das wirklich nicht zu den leichtsinnigen Spekulationen zählen, wenn Kaufleute auf einen Beschluß des Reichstages und Zusagen des Bundesraths etwas mehr geben, als auf leichtfertige Zeitungsgerüchte.
Tabaksfabrikanten und Tabaksbauer haben reagirt gegen unsern vorjährigen Beschluß; ich finde dies natürlich und ich wünsche, daß die Interessenten sich regen, um auch in Form des Widerspruches alle wissenswerthen Dinge zu unsrer Kenntniß zu bringen.
Aber das nehme ich doch nicht an, daß die Anschauungen über die Natur der Salzsteuer sich seit dem vorigen Jahre völlig verändert hätten, namentlich sich so verändert hätten in Folge der angestellten Untersuchung, daß in diesem Jahre Reichstag und Bundesrath ihre vorjährige Meinung verlassen hätten.
Sie vereinigen sich vielleicht in dem Votum, daß die Erhöhung der Tabaksteuer eine unangenehme Agitation hervorrufen würde.
Einige vertreten insbesondere die Interessen ihrer Landschaft; Andere wissen dieser Frage selbst ob mit Recht oder Unrecht, will ich nicht erörtern einen nationalen Anstrich zu geben, und ich lasse die Gründe bis zu einem gewissen Grade gelten.
Aber alle diese Gesichtspunkte haben bereits im vorigen Jahre vorgelegen, und Sache der Regierung wäre es gewesen, wenn sie diesen ganz allgemeinen Gesichtspunkten weichen wollte, dieselben zu vertreten.
Statt dessen aber hat man, als im vorigen Jahre der Reichstag die Salzsteuer zum Fortschaffen ankreuzte, richtig betrachtet, die Antwort gegeben, man werde überlegen, in welcher Weise Ersatz zu finden sei.
Nachdem die öffentlichen Verhandlungen hierüber ins Land gegangen sind, geschieht in dieser Session nichts; nicht einmal eine Aeußerung darüber haben wir bis jetzt erhalten, ob der vorjährige Beschluß noch giltig oder in irgend einer Weise zur Tagesordnung befördert worden sei, und wir sind angewiesen, uns alles selbst zusammenzustellen aus den unsicheren Mittheilungen der halb officiösen Schriftsteller, die auf erlaubten oder unerlaubten Wegen Nachrichten bekommen über das, was im Bundesrathe vorgeht.
Meine Herren, das scheint mir kein richtiges Verfahren.
In diesem Jahre haben einige Mitglieder erfahren, es sei Neigung in dem Bundesrathe vorhanden, die Eisenzölle aufzuheben, und sofort ist ein dahin gehender Antrag hier eingebracht.
Meine Herren von der konservativen Seite, ich 854 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. begrüße bei Ihnen auf diesem Gebiete eine völlige Umwandlung der Anschauungen, da Sie früher niemals genug dagegen eifern konnten, daß aus der Mitte des Reichstags ein Gesetz über Aufhebung einer Steuer airgeregt würde, (sehr gut!)
die Sie früher immer erklärten, es wäre eine Schwächung des Reiches, Sie folgten sogar im Ausdruck den Worten des Herrn Reichskanzlers, es wäre eine Schwächung des Reiches, eine Steuer aufzuheben, ohne sofort den Ausfall zu kompensiren.
Heute dagegen hat der Redner, welcher so eben Zhre Absichten vertreten hat, der Herr Abgeordnete von Minnigerode, in demselben Augenblick, da ermit einem spöttischenLächsln über die Frage der Salzsteuer und den vorjährigen Beschluß des Reichstages hinwegging mit dem nicht parlamentarischen Ausdrucke, daß eine Verschnupfung eingetreten sei, —ein Ausdruck, den ich auch nicht recht verstehe, —in demselben Satze fast hat Ahr Redner uns aufgefordert, Luft und Licht gleich zu vertheilen durch die Aufhebung der Eisenzölle.
Ich habe freilich nicht recht verstanden, in welchem Sinne eine Gegenleistung eintreten soll für das, was zu Gunsten eines sehr geachteten Standes, der Landbebauer, gefordert wird; während, diesem Stande eine Erleichterung verschafft wird, ist doch nicht Licht und Luft gleich vertheilt, wenn dem übrigen Theile der Bevölkerung diese in Aussicht gestellte Erleichterung versagt wird.
Ich halte es für einen bedenklichen Zustand, daß Gesetze auf Steueraufhebung aus der Mitte der Volksvertretung hervorgehen.
Wenn irgendwo die Regierungen berufen sind, die Leitung zu übernehmen, so ist es auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, denn jede Steuer hat viel für und viel gegen sich, und wenn nun eine Partei, von der Regierung begünstigt, einen Antrag auf Aufhebung einer Steuer einbringt, so gestaltet sich leicht eine Majorität, die auf geradem Wege nicht zu erlangen gewesen wäre.
Ach will dieses Hineindilettiren in eine so wichtige Grundlage der Besteuerung, wie die Zolltarife sind, nicht geradezu als ein System des Parlamentarismus kultivirt sehen.
Hierin weiche ich nicht ab von dem Standpunkte, welchen die Herren von drüben sonst zu vertreten pflegen.
Dennoch verspreche ich, daß, so wie die Regierungen sich in der Lage erklärt haben, den Eisenzoll zu erlassen, ich dafür stimmen werde.
Da ich eure umfassende Reform nicht erhalten kann, so nehme ich so viel, als mir geboten wird, und wenn dies auch auf einem Wege geschieht, der mir sonst nicht sehr zusagt.
Ach bitte aber, daß in Zukunft, wenn wir von Steuerreformen sprechen, Sie uns nicht mehr mit dem Märchen entgegnen, daß die Aufhebung von Steuern keinem Menschen oder höchstens dem Zwischenhändler zu Gute komme.
Am vergangenen Zahre und heute haben wir ja wohl gehört, da es sich um Aufhebung der Salzsteuer handelte, das Volk würde keinen Vortheil daran haben, der Vortheil würde ganz dem Salzhändler zufallen und den Zwischenhändler rechnen Sie nicht zum Volk.
Das verzehrende Volk, welches auf dieses unentbehrliche Lebensmittel einige hundert Prozent der Gewinnungskosten als Steuer bezahlen muß, werde von der Aufhebung dieses enormen Steuerzuschlages doch nichts haben.
Bei den Eisenzöllen dagegen, wo die Steuer nicht entfernt in demselben Verhältnisse steht zu den Produktionskosten, finden Sie plötzlich, daß das ganze Volk eine Erleichterung durch den Erlaß dieser Steuer erhält.
Einer der Herren hat die Rechnung aufgemacht, daß es gewisse Maschinen des Landbaues giebt, die 1500 Thaler Steuer bezahlen, und es liege im Znteresse des gesammten Volkes, diese Maschinen billig zu machen, da mit denselben Waizen und Roggen gebaut werde.
Ob dadurch Roggen und Walzen billiger werden, möchte ich füglich mit Ahnen bezweifeln.
(Heiterkeit.)
dieser Steuer auf die Preise der Lebensbedürfnisse geringer sein, als von der Aufhebung der Salzsteuer auf die Preise, welche der Verzehrer zu bezahlen hat.
Aber ich freue mich, daß Sie einmal absehen von dem beschränkten Standpunkte Ihrer Parteianschauungen, (Heiterkeit links) und daß Sie einmal an einer Stelle, wo es Ahnen gut thut, sich daran gewöhnen, die Märchen von der Abtastung einer Steuer nicht anzuwenden, sondern wirklich rationell zudenken; es ist nicht zu berechnen, wem zuletzt die Aushebung einer Steuer zu Gute kommt, sondern richtig ist allein die allgemeine Frage zu stellen: Soll der Gesammtkonsum bestimmter Gegenstände durch eine Steuer vertheuert werden, gleichviel, ob Schmidt, Schulze oder wer sonst sie zu zahlen hat
So ist die Frage auszuwerfen und so werfen Sie sie auf für die Eisenzölle; aber thun Sie es nicht blos dann, wenn Sie die Kornfabrikanten vertreten, sondern auch wenn die Salzverzehrer zu vertreten sind, und weisen Sie hier nicht die geforderte Erleichterung zurück, indem sie den Salzhändler als einen Schwamm bezeichnen, der jeden Vortheil, der sich aus dem Salzsteuererlaß ergiebt, in sich aufsauge und nichts davon dem Volke zukommen lasse.
Meine Herren!
Mich hat überhaupt das Wort zu ergreifen veranlaßt die erste Rede, welche in diesem Saale diesmal über das Budget gehalten worden ist, und welche gerade ihrer vortrefflichen Zusammensetzung wegen verdient, näher berücksichtigt zu werden, namentlich aber auch in dem Sinne, daß das, was mir falsch darin scheint, von dem Wahren geschieden werde.
Es haben sich leider in die sehr eingehende-und vielfach beleuchtende Betrachtung nach meiner Auffassung auch Uebertreibungen eingeschlichen, von denen ich fürchte, daß sie den Gesammteindruck 'durchaus schädigen müssen: entweder der Hörer glaubt Alles, was der geehrte Redner uns gestern vorgetragen hat, dann erhält er ein sehr entstelltes Bild über unsere Finanzlage und die Zustände im Reich, oder er glaubt den offenkundigen Thatsachen mehr als dem, was an einzelnen Stellen von dem Redner über sie ausgesagt worden ist, und dann legt er auch auf den übrigen Anhalt der Rede ein geringeres Gewicht, als sie verdient.
Es ist mir selbst beinahe auch so gegangen, als ich in der Fortsetzung der Rede hörte, wie Schluß an Schluß sich anreihte, um uns zu zeigen, welcher Fehler es gewesen sei, im Zahre 1867 die Norddeutsche Bundesverfassung und vielleicht auch später die Reichsverfassung angenommen zu haben.
(Hört, hört!)
Wenn der verehrte Redner in dem Gange seiner Rede ab und zu in der Lage gewesen wäre, mich zu bewegen, daß ich dem Zdeengange folgte, so würde ich doch beim Ausgange des Weges gesagt haben: hier muß mich ein Irrlicht geführt haben, denn, wenn ich nach dem Endresultat urtheile und dagegen im Leben nachforsche, ob es wirklich noch irgend eine Partei oder irgend einen Menschen in Deutschland giebt, der heute darauf bestehen möchte, nach diesem Ausgang, den wir erfahren haben, wäre es dennoch besser gewesen, im Zahre 1867 die Norddeutsche Bundesverfassung abzulehnen, so würde ich glauben, entweder keinen solchen Menschen zu finden oder einer äußersten Seltenheit zu begegnen.
(Sehr richtig!)
Ich achte dagegen und schätze die Motive, welche damals einzelne Mitglieder des Reichstages geleitet haben mögen, dieser Verfassung nicht die Zustimmung zu geben Wahrscheinlich wird die Rückwirkung von der Aufhebung (Abgeordneter Richter: Dieser!)
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
855 dieser Verfassung ihre Zustimmung zu versagen, zumal da dieselben Männer im Laufe der Ereignisse gezeigt haben, daß überall, wo die Thatsachen ihnen klar vorgeführt haben, das Interesse des Reiches fordere ihre Hülfe, sie mit ihrer Hülfe nicht zurückgehalten haben.
Zch zweifle nicht, daß die ehrlichste Ueberzeugung sie damals geleitet hat aus Sorge für die Zukunft des neu zu gründenden Reiches; aber heute, mit den inzwischen gewonnenen Erfahrungen war die Frage gestellt, sollte die Verfassung angenommen oder abgelehnt werden und in der Schlußabstimmung war doch nur diese Verfassung anzunehmen oder abzulehnen und da glaube ich, wird der Abgeordnete Richter selbst unter seinen engsten Fraktionsgenossen Keinen mehr finden, der herausfordernd die Parole ausgeben möchte, es wäre doch besser gewesen, die Verfassung abzulehnen.


(Abgeordneter Richter: Za, diese Verfassung!)
ja, diese Verfassung konnte doch nur angenommen oder abgelehnt werden in der Schlußabstimmung!
Nun hat einmal der Herr Reichskanzler in einer gemüthlichen Laune den Ausspruch gethan, er würde damals, als im Zahre 1867 es sich um die Verfassung handelte, noch mehr nachgegeben haben, als er bereits nachgegeben hat.
(Hört, hört!)
Der Herr Reichskanzler, der ja viele Dinge mit großem Freimuth äußert, hat gewiß nicht entfernt geglaubt, dadurch schon einen Wechsel ausgestellt zu haben, daß, wenn es sich nochmals um unsere Verfassung wieder handelte, er Vieles nachgeben würde, was er im Zahre 1867 auf das Entschiedenste bekämpft hat.
Aber auf der Fahne der Herren steht seitdem geschrieben: seht, es wäre doch viel mehr zu erreichen gewesen!
(Ruf: Allerdings!)
Wir haben 1867 Beide im harten Mngen gegenüber gestanden, und Zeder suchte auf seine Weise die Verfassung am besten zu gestalten.
Ach bezweifle sogar nicht, daß damals über einzelne Fragen, die in Verhandlung kamen, ich im ersten Augenblick des Eifers, besorgt für die Interessen des Vaterlandes, in mir entschlossen gewesen sein mag, wenn hier nicht meine Ansicht durchdringt oder wenn gar die gegnerische Ansicht durchdringt, so würde ich zuletzt die Verfassung ablehnen.
Aber ich gebe Zhnen heute das Bekenntniß, noch manches Andere hätte in die Verfassung hineinkommen können, und ich hätte sie zuletzt doch angenommen.
Da haben Sie Bekenntniß gegen Bekenntniß!
Mir war die Aufrichtung des Reiches allerdings von einer so großen Wesentlichkeit, daß ich bei reiflicher Ueberlegung mir nicht vorgenommen habe, Einzelheiten entscheidend sein zu lassen für die Annahme der Verfassung.
So lange Zugeständnisse erreicht werden konnten in der Verhandlung über die Verfassung, habe ich gerade so wie Sie gestrebt, die Grundlagen des zukünftigen Reiches in unserem Sinne auf das Beste auszustatten.
Aber als nach dem Abschluß der Einzelverhandlungen nur noch zu entscheiden war: diese Verfassung ist anzunehmen oder abzulehnen, war nach reiflicher Ueberlegung kein Zweifel bei uns, diese Verfassung mußte angenommen werden, und diese Verfassung hat uns das Reich von 1870 gebracht.
(Zustimmung.)
Wir sind noch einmal in gleicher Lage gewesen, als es sich im Zahre 1870 darum handelte, den bayerischen Vertrag anzunehmen.
Auch damals, so lange noch durch Verhandlung in unserem Sinne gewirkt werden konnte, haben wir das Aeußerste gethan, um es zu erreichen; und als es sich dann darum handelte, Bayern entweder in das Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Reich aufzunehmen oder draußen stehen zu lassen, waren wir unbedenklich dafür gestimmt, daß das Reich nicht vollständig sei, wenn Bayern nicht in seiner Mitte ist, und wir nahmen die nicht mehr vermeidlichen Nachtheile mit in den Kauf.
Und ist heute Jemand in diesem Saale, der unsere Entscheidung bereut
Ich erkenne heute noch an, daß der Beitritt Bayerns zumReich uns in der inneren Entwickelung vielfach aufhält; nicht allein, wie der Herr Abgeordnete Richter meint, in der Wiederholung von Anträgen und in dem energischen Bestehen auf denselben hätte es gelegen, die innere Entwickelung mehr fördern zu können, nein, der Beitritt Bayerns das wußte Zeder, der den Vorgängen näher gestanden hat mußte hindernd für die Fortentwickelung des Reiches werden.
Aber es war nothwendig, um das Reich vollständig zu machen, auch diesen Schaden auf uns zu nehmen.
Ich bin gewiß weit entfernt davon, einen Vorwurf denjenigen zu machen, die nach ihrer augenblicklichen Ueberzeugung handeln.
Der Mensch lebt in seinem Temperament und das Temperament gehört mit zur Ueberzeugung; glaubt Jemand, während die Entscheidung drängt, dem Lande besser zu dienen, wenn er aufhält, als wenn er das Werk zum Abschluß fördert, so handle er demgemäß.
Aber nachdem die Geschichte gesprochen hat, ist es rathsam, wider ihr Zeugniß Abrechnung zu halten.
Zch fürchte, die Rede des Herrn Abgeordneten Richter und vielleicht seine Gegner könnten dieselbe wiedergeben, etwas abgekürzt im vorderen Theile und ausführlicher am Schluß der Rede könnte an einzelnen Stellen zu dein Vorwurf führen, daß der von ihm vertretene Standpunkt, rückwärts berechnet, nicht würde das Reich haben zu Stande kommen lassen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, was der Redner wörtlich gesagt hat, führte dahin, daß diese Verfassung nicht anzunehmen war.
Und dies ist nicht der Standpunkt, in welchem er getreu die Anschauungen seiner Fraktion abspiegelt.
Meine Herren, auch in einem andern Punkte ist mir der verehrte Herr Redner zu weit gegangen, und nach Freundes Art schicke ich voran, worin ich von ihm abweiche, damit wir am Schluß über das eine und das andere uns verständigen und freundlich mit einander gehen können.
Auch in Beziehung auf die Finanzen hat der verehrte Redner viel zu schwarz gemalt.
Man wird ihm wirklich nicht glauben, daß die Finanzlage Deutschlands, als ein Ganzes betrachtet, sich in einer so gar schlimmen Lage befände.
Es giebt außer uns wenige Staaten in Europa, welche mit Metall zu zahlen im Stande sind: England, Holland, Belgien und allerdings mit geringen Mitteln die Schweiz, und unter allen Staaten, die in Metall zahlen können, sind wir die einzigen Gläubiger und vielleicht alle übrigen zahlungskräftigen Staaten, wenn ich die Schweiz ausnehme, sind unsre Schuldner in einem sehr erheblichen Grade.
Schon dieser eine Umstand giebt im Ganzen wohl den Beweis, daß es gar so schlimm nicht bestellt sein könne mit unsern Finanzen.
(Rufe links: Die Milliarden!)
Die Milliarden gehören ja auch dazu, aber die Milliarden sind doch auch Kapital, welches in Rechnung gebracht werden muß.
Zch stimme auch nicht bei, daß die Finanzwirthschaft Deutschlands ich muß immer Deutschland als ein Ganzes nehmen heute schlimmer daran sei, weil der Reichsetat gegenwärtig mit einem angeblichen Deficit abschließe, der Herr Abgeordnete Miguel hat schon auseinandergesetzt, daß von einem wirklichen Deficit nicht die Rede ist.
Zu weit gehend scheint mir auch der Vorwurf, daß wir für produktive Zwecke gar zu wenig verausgabt haben.
Dies alles hat seine Richtigkeit, wenn man einen dichten Zaun zwischen den 123 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
856 Einzelstaaten und Deutschland aufführt und nicht durchblicken läßt, was in den Einzelstaaten vorgeht in Folge derjenigen Safte, die doch von dem Reiche den Einzelstaaten wieder zugeführt werden.
Bei einem richtigen Blick auf die Einzelstaaten sieht es gerade nicht nach einem Deficit aus.
Wenn ich von einem Deficit sprechen will leider, ist die Finanzverwaltung des Reiches nicht organisch abgeschlossen und wir leiden an dem Fehler, daß wir bis jetzt eine selbstständige, Steuer-und Finanzpolitik im Reiche noch nicht haben wenn ich mir ein Deficit berechnen will für Deutschland, so muß ich als Preuße zurückgreifen auf das, was im preußischen Etat vorgeht, erst wenn da mit Einschluß der Matrikularbeiträge die Zustände schlimmer und drückender geworden sind, wenn die preußischen Einnahmen für die Ausgaben Preußens und des Reiches nicht mehr zulangen, erst dann sind wir zu sagen berechtigt: das Reich regiert für Preußen mit einem Deficit.
Diese Sachlage ist aber nicht entfernt vorhanden, was der Herr Abgeordnete Richter so gut wie ich weiß.
Es sind in Preußen die Verhältnisse durchaus vorzüglich geregelt und es ist dort auch einem zweiten Mangel abgeholfen worden, welchen der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, nämlich dem Mangel, daß nicht genug für produktive Anlagen verausgabt worden sei.
Wir können doch nicht dafür, daß dem Reiche die produktiven Funktionen des Staates nicht so zahlreich zugemessen sind wie den Einzelstaaten.
Wenn wir den Vorschlag jetzt machen wollten, Reichseisenbahnen zu bauen, produktive Anlagen in einem sehr weiten Sinne des Wortes, so würden wir gewiß die meisten Mitglieder des Reichstages gegen uns haben.
Ein kleiner Versuch ist gemacht worden in Beziehung auf Elsaß-Lothringen, wo einige produktive Anlagen zu machen sind, und in der That ist schon eine respektable Gegnerschaft gegen die Vorlage vorhanden und man ist nicht ganz zufrieden mit den Vorschlägen aus Gründen, die ich nicht unterschätzen will.
Die wirklich produktiven Anlagen haben die Einzelstaaten zu machen und es scheint mir, was in Preußen dafür gethan worden, ist nicht geringfügig, ich brauche nur zu erinnern, daß in den letzten Tagen noch mit Leichtigkeit allerdings gegen die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Richter —1120 Millionen für den Bau neuer Eisenbahnen bewilligt worden sind, und der Herr Finanzminister hat überdies in sichere Aussicht gestellt, daß auch das Kanalwesen in Preußen in einem sehr weiten Maß berücksichtigt werden soll, vermuthlich schon für das nächste Budget; das ist denn doch eine tüchtige Leistung.
Wenn Sie noch dazu nehmen, daß dort die Fonds für Chauffeezuschüsse und Staatsbarsten sehr erheblich verstärkt worden sind, daß in vielen Beziehungen auch für Dotationen, die wir selbst als produktive anerkennen, die Ausgaben sehr bedeutend erhöht worden sind, so werden Sie mit mir den Satz zu schroff finden, daß nach der Vertheilung der fünf Milliarden nichts übrig geblieben sei, um trotz der sonst günstigen Verhältnisse für produktive Anlagen Erhebliches zu leisten.
Wenn der Herr Abgeordnete nur hat feststellen wollen, daß das Reich nicht übergegriffen hat in solche Funktionen, die ihm nicht zugehören, und daß es nicht produktive Anlagen von den Einzelstaaten übernommen hat, um direkt die Gelder dafür auszugeben, so ist diese Thatsache zwar unleugbar, aber sie trägt zur Würdigung des Finanzzustandes und des Etats gar nichts oder wenig bei.
Meine Herren, in allen Beziehungen wünsche ich, daß diejenigen Vorstellungen, die aus der Mitte der Volksvertretung gemacht werden, auf das richtige Maß zurückgeführt werden, weil ich immer gefunden habe, daß lebhafte Austragungen nur sehr kurze Zeit ihre Wirkung ausüben und dann eine Reaction eintreten lassen, welche der vertheidigten Ansicht schädlich ist, und um deswillen habe ich gemeint, gleich am Eingänge zu erklären, daß ich die zum Theil sehr scharf aufgetragenen Lichter nicht acceptiren will.
Auch dies, meine Herren, ist nicht ganz zutreffend, was der Herr Abgeordnete Richter mtt Einzelzahlen belegt hat, daß sieben Millionen für das Heer und die Marine in den ordentlichen Mehrausgaben erscheinen und höchstens 2 4 Millionen für die übrigen Angelegenheiten des Reiches.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dabei gänzlich außer Acht gelassen, was für die Eisenbahnen geschieht, die ordentlichen Mehrausgaben, die bei der Postverwaltung um ungefähr zwei Millionen, bei der Telegraphenverwaltung um ungefähr eine halbe Million erhöht werden und die nur zufällig vor der Linie stehen; im preußischen Etat stehen sie nicht vor der Linie, sondern erscheinen als selbstständige Ausgabeposten und man zieht sie nicht vorher ab.
Aber ob man die eine oder die andere Rechnungsmethode befolgt, immerhin sind es merkliche Vermehrungen der ordentlichen Ausgaben in anderen Zweigen der Reichsverwaltung in Höhe von mehr als vier Millionen, welche der Herr Abgeordnete Richter ganz außer Betracht gelassen hat, und diese Thatsache wollte ich richtig stellen.
Andererseits sind im Laufe dieser Budgetberathung viele allgemeine Wahrheiten geäußert worden, denen leider jede praktische Anwendung fehlt.
Von der rechten und von der linken Seite ist uns zum Theil versprochen worden, zum Theil in Form von Mahnungen an uns ergangen, daß man geben wolle, was nothwendig sei, oder daß man sich nicht weigern dürfe, was nothwendig sei, zu gewähren.
Mit so allgemeinen Wahrheiten, eben weil sie inhaltsleer find, ist nicht fortzukommen.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, was nothwendig ist, gewährt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns die Ermahnung gegeben, daß wir jetzt nicht zu Mehrausgaben für den Marineetat drängen sollen; dem trete ich wörtlich bei.
Zu Ausgaben für den Marineetat ist mit Recht gedrängt worden, als Hindernisse an gewissen Stellen haben überwunden werden müssen, damit die Flotte nicht gänzlich erschlaffe.
Heute, da wir den sehr großen Unterschied zwischen dem vollständig gereisten Marineminister in diesem Zahre und dem noch in seinen ersten Lehrmonaten auftretenden Marineminister vom vorigen Zahre kennen gelernt haben, ist es eher an der Zeit, wie beim Bergabfahren ein Wenig den Hemmschuh anzulegen und nicht noch weiter vorwärts zu stoßen.
Die allgemeinen Sätze aber, welche der Herr Abgeordnete Richter über die Aufgaben unserer Marine ausgesprochen hat, sind entweder nicht geeignet, nützlich verwerthet zu werden, oder sie verdienen keine Anwendung.
Der Herr Abgeordnete hat mit Recht uns gesagt: es muß die Flotte darauf verzichten, an jeden Ort, wo ein deutscher Kaufmann lebt, oder wo ein deutsches Handelsschiff liegt, auch ein Kriegsschiff hinzuschicken.
Das unterschreibe ich unbedingt; ich möchte den Staat sehen, der eine solche Flotte unterhalten könnte, um neben jeden Bürger im Auslande und jedes nationale Schiff auch ein Kriegsschiff hinzustellen.
(Oh!
Oh!
Unruhe.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck:.
Das ist cum grano salis zu verstehen!)
Zch komme gleich zu dem Körnchen Salz, das darin enthalten ist.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter und jetzt komme ich zu dem Körnchen Salz (Heiterkeit) gemeint hat, daß es nicht rathsam sei, allzusehr den Handel im Auslande zu schützen mit unseren Schiffen, weil, wie er hinzusetzt, zu dieser Flotte auch das Binnenland seine erhebliche Steuer bezahlen muß und nicht allein die Seestädte ihre Steuern beitragen, so kenne ich in der That keine natura Wischers Auffassung von der Wechselwirkung des Verkehrs Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
857 einer Nation, als zu glauben, daß diejenigen, welche die letzten Schiffer und Expedienten sind, allen Vortheil von dem Seehandel haben und die Andern nicht.
(Sehr wahr!)
Ach möchte den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß beispielsweise ich weiß nicht, wie es in diesem Zahre ist, aber aus früheren Zähren weiß ich es mit Bestimmtheit —der meiste Vorrath gewisser Stoffe für Südamerika in Berlin fabricirt worden ist, daß die Stoffe von den Berliner Fabrikanten nach Hamburg, zum Theil auch nach Bremen, wenn ich nicht irre, geschÄt und von dort weiter befördert worden sind nach den südamerikanischen Staaten.
Wer war wohl dabei zumeist betheiligt
Derjenige, der zuletzt die Kommission übernommen hat, oder der die Industrie, das Gewerbe betrieben hat bis zum letzten dabei beschäftigten Weber
Der'Handwerker, sogar das äußerste Proletariat, war erheblich interessirt, daß der Handel in den südamerikanischen Staaten geschützt wurde, obschon in den südamerikanischen Staaten keine berliner Firma etablirt war, sondern nur Geschäftsleute aus Hamburg oder Bremen.
Es hätte gerade umgekehrt der Hamburger oder Bremer erwidern können, all der Handel würde nur zu Gunsten Berlins betrieben, sie selbst wären nur die Spediteure.
Das Eine wäre so falsch wie das Andere.
Lange genug haben wir daran die Zersplitterung und die geringe Stellung der deutschen Nation erkannt, daß wir in dem Ausland jedem Angriff Preis gegeben waren, besonders da, wohin nur mit Schiffen gelangt werden kann, und die Deutschen im Auslande deren patriotische Betheiligung an dem Geschicke des heimischen Landes ich garnicht gering veranschlage —haben gerade deshalb ihr deutsches Gefühl so sehr gestärkt seit der Herstellung des Deutschen Reiches, weil sie die deutsche Flagge nunmehr hoch geachtet sehen.
Von diesem Standpunkt dürfen wir in keinem Fall heruntersteigen.
Eine Abrechnung zwischen den Küstenstädten und dem Binnenland, die übrigens auf Grundlagen beruht, die volkswirthschastlich nicht die allergeringste Berechtigung haben, ist keine gute Einleitung für die Aufgaben der deutschen Marine und für das, was wir in Beziehung auf dieselbe leisten wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat der früheren Verwaltung auch Unrecht gethan, wenn er behauptet, daß man jetzt endlich zu einem neuen System übergehe, die großen Fregatten zu verlassen und dafür kleine Schiffe zu bauen.
Der Plan, Schiffe wie König Wilhelm und Friedrich Karl zu bauen, war bereits verlassen von der früheren Marineverwaltung, dies wird der jetzige Vertreter der Marine gern anerkennen, natürlich.
nachdem schädliche Erfahrungen gemacht waren; ich glaube sogar, daß bereits vollzogene Bestellungen rückgängig gemacht worden.
Aber es hat mich gefreut, aus dem Marineetat zu ersehen, daß diejenigen Nachrichten falsch waren, welche bekundeten, es sei jetzt die Absicht, eine Umkehr in das völlige Gegentheil zu machen und sich blos auf ganz kleine Schiffe zu beschränken.
Ohne Sachverständiger zu sein, ist mir doch so viel aus der Denkschrift deutlich geworden, daß im Wesentlichen die Grundlagen des früheren Planes nicht verlassen worden sind, sondern daß gegenwärtig unter der Wohlthat einer besseren Klärung und mit größerer Entschlossenheit weiter hierin fortgearbeitet werden soll.
Für mich ist dieser Etat rein der technischen Untersuchung unterliegend.
Ueber die Grundlagen sind wir Alle einig.
Ach möchte nur den Wunsch hinzufügen, daß die Marine niemals gemißbraucht werde zur Unterstützung gewisser phantastischer oder spekulativer Geschäfte, um den Eintreibungsexekutor für exorbitante Zinsen zu machen oder sich in irgend einer Weise in Finanzspekulationen hineinzumischen.
Aber den legitimen Verkehr zu unterstützen, ist allerdings eine Aufgabe, welche wir von jeher an die Marine gestellt haben, und man soll uns auf der liberalen Seite nicht den Vorwurf machen, daß wir gewisse Funktionen des Staates so lange unterstützen und Mittel hierfür zu bewilligen bereit sind, als die Regierung sich widerstrebend verhält; daß wir aber von dem Augenblicke an, wo die Regierung anfängt, die Sache zu fördern, uns zurückziehen.
Geändert hat sich unsere Stellung nur darin, daß wir so lange die Negierung gedrängt haben, als sie träge geschienen hat, jetzt aber, wo sie ansängt mit starkem Pulse zu gehen, brauchen wir sie nicht mehr zu drängen, aber zurückzugehen von unserem früheren Standpunkte brauchen wir auch nicht, und deshalb wird es eine Sache rein technischer Untersuchung sein, wie viel für die Marine zu gewähren sei.
Ich komme jetzt zu einer Betrachtung, in der ich dem Abgeordneten Richter völlig zustimmen kann.
Ach halte es eher für ein glückliches Ereigniß, daß wir zeitig genug gemahnt werden, nicht die Finanzlage des Reiches und der Einzelstaaten für unerschöpflich zu halten, und daß wir nicht verführt werden, die Zahlen gar zu sehr zu unterschätzen.
Wir haben mit so großen Ziffern zu thun gehabt, und das Geld, noch übersetzt in eine kleinere Masse von Franken, hat uns so oft „Milliarden ''vor das Ohr gebracht, daß uns die Millionen schon gering vorkommen, und wenn es gar in die Hunderttausende geht, fehlt uns die Empfindung und wir müssen uns theoretisch wieder hineingewöhnen, die Ziffer „Hunderttausend ''richtig zu verstehen.
Gegen die hieraus entsprungene Gefahr wird hoffentlich die Vorlage des diesjährigen Etats uns ein wenig schützen.
Wir sehen bereits den Boden der fünf Milliarden darüber bin ich nicht sehr betrübt wir sehen aber überdies die zahlreichen Ansprüche, welche an das Reich gestellt worden sind und welche in Zukunft nicht in dieser ungemessenen Weise behandelt werden dürfen, wenn wir nicht bald aus dem guten Zustand der Finanzen herausgedrängt sein wollen.
Ach bedaure mit dem Herrn Abgeordneten Richter, daß wir bis heute keine eigentliche Zusammenstellung bekommen haben, wieviel die Militärverwaltung für sich genommen, wieviel sie beansprucht hat und wieviel sie für die Zukunft noch mehr zu beanspruchen gedenkt.
Es ist gar sehr mit reicher Hand in der Militärverwaltung umgegangen worden neben dem Pauschquantum.
Das Pauschquantum hat allerdings veranlassen müssen, zu sparen in den regelmäßigen Dingen, aber die so viel nebenher eröffneten Kredite und gemachten Aufwendungen beweisen mir doch, daß die Volksvertretung nicht überall zu Rathe gezogen worden ist, wenn es sich um die Ausgaben der Militärverwaltung gehandelt hat.
Die wichtigen Fragen, welche gestern der Herr Abgeordnete Richter aufgeworfen hat, mit welchen Mitteln denn gewisse erhebliche Bauten ausgeführt worden seien, zu denen eine Bewilligung von uns nicht gefordert worden ist, in welcher Weise denn die Retablissements behandelt, wovon die Waffen angeschafft werden, ohne daß eine Forderung an uns gestellt wird, sind unbeantwortet geblieben, und doch scheint mir, wäre es die erste Aufgabe der Vertreter des Bundesrathes gewesen, uns hierüber ihre Ansicht ganz klar zu entwickeln.
Ach kann nicht leugnen, daß ein großer Theil der Schwierigkeiten, welche die Militärverwaltung findet, zugleich in der Meinung liegt, daß nicht durchweg mit großer Offenheit und großem Vertrauen an uns herangetreten wird, (sehr wahr!
links) daß die Militärverwaltung in vielen Hinsichten meint, es sei viel besser, wenn sie unter irgend einem Titel auf kurzer Hand sich helfen könne, als wenn sie den regelmäßigen Weg der konstitutionellen Forderung und der parlamentarischen Bewilligung wandelt.
Meine Herren!
Wir haben den Militäretat für das Zahr 1874 blos „zur Kenntnißnahme ''vorgelegt erhalten.
Ach könnte eigentlich viele Betrachtungen über den Verlauf 123 8581Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. des Pauschquantums anstellen, ich versage mir dies aber aus Achtung vor dem Beschlusse, den ja die Mehrheit des Reichstags gefaßt hat; doch meine ich, den Herrn Kriegsminister von Kameke gegen den Vorwurf schützen zu müssen, daß vor zwei Zähren die Regierung um das Pauschquantum gebeten hätte, welches sie dieses Jahr verwirft.
Zch muß als ein Mitglied aus der Versammlung bezeugen, daß formell und materiell die Anregung zu dem Pauschquantum aus der Mitte des Reichstags hervorgegangen ist, (Hört!
Leider!
links) und daß die Militärverwaltung eine Zeitlang sich abwehrend verhalten hat und1dann1erst wie eine Koncession an den Reichstag jetzt1spreche1ich nun formell das Pauschquantum angenommen hat.
Aber die Lehre möchte doch daraus gezogen werden, daß endlich einmal ein Anfang gemacht werden muß mit einer wirklichen Berathung des Militäretats, und nicht blos an1einem1Phantom1oder an einem leblosen Schema, d. h. an1einem1Militäretat, an dem wir nur aus Neugierde zu untersuchen haben, ob wir hier und da.
etwa eine nutzlose Bemerkung zu machen haben, (Heiterkeit) wie dies die Militäretats sind unter dem Pauschquantum oder, wie ich höre, daß uns ein Phantom vorgelegt werden soll, ein Schein-Militäretat, wie er sich etwa nach dem beabsichtigten Organisationsgesetz ausnehmen würde.
Auf dergleichen blos fiktive Berechnungen gebe ich wenig.
Zch habe den geringen Werth derselben anderweitig beobachtet.
Wenn große Spekulationen unternommen, wenn Fabriken gegründet und Theilnehmer gewonnen werden sollen, so ist immer ein kleiner Zettel da, der in einer gewissen Weise ausrechnet, mit wie großen Zinsen das Unternehmen für die Zukunft sich lohnen werde; aber garantiren will Niemand den Erfolg.
Zch fürchte, daß dasselbe auch mit der Militärverwaltung der Fäll sein wird, und ich will auch gleich den Grund angeben, weshalb ich das befürchte.
Zch gehöre zu denjenigen, welche Abmachungen zwischen der Regierung und der Volksvertretung über die Bedürfnisse des Landes gar nicht anerkennen, für äußerst veraltet halten.
Wir können keinen bindenden Vertrag abschließen, mit wieviel die Reichsverwaltung auskommen soll, fei es für das Militär oder für irgend einen anderen Zweig der Verwaltung.
Zch habe vor zwei Zähren bereits ausgesprochen, wenn trotz dieser Abmachung später mehr gebraucht wird, so werde ich dieses Mehr zu geben verpflichtet fein und ich werde in diesem Zahre Wort halten.
Es hat der Regierung beliebt, einen Theil des Militäretats aus dem Ganzen herauszureißen und unter der äußeren Form eines Gesetzes uns zur Genehmigung vorzulegen.
Dies ist eine Aufhebung des früheren Paktums, und der Herr Abgeordnete Richter hat völlig Recht, wenn er sagt, daß nach dem gesetzlichen Standpunkt wir allerdings berechtigt sind, das Pauschquantum als nicht mehr zu Recht bestehend zu betrachten und den ganzen Militäretat zu berathen.
Ob wir die Neigung haben werden, dies zu thun in einer Lage der Geschäfte, welche uns nicht gestatten wird, manchen anderen wichtigen Gegenstand noch im Laufe dieser Session oder mindestens im Zusammenhang der nächsten Wochen zu erledigen das ist eine andere Frage.
Wir sind in der Frist, welche unseren Berathungen zugemessen sein sollte, schon so weit vorgeschritten, daß wir uns auf d s Aeußerste einschränken müssen, um die nothwendigsten Angelegenheiten in gewissenhafter Weise und gebührender Aufmerksamkeit zu erledigen, und ich bezweifele, ob noch die Zeit gegeben ist, um einen Militäretat nicht blos formell, sondern in nützlicher Weise hier zu berathen.
Der Militäretat wird also vermuthlich im Pauschquantum bewilligt werden, aber neben demselben ist uns ein Gesetz vorgelegt zur Erhöhung der Gehälter für die Unteroffiziere.
Zch glaube, daß wenige Mitglieder sich im Hause befinden, welche am Schluffe diese Ausgabe bestreiten werden, es sei denn aus irgend welchen formalen Gründen; materiell wird gewiß diese Forderung keinen Widerspruch finden.
Aber ich habe aufmerksam in den Motiven des Gesetzentwurfes gelesen und die Ueberzeugung davon getragen, daß wir hier vor dem Anfang einer großen Reorganisation des Standes der Unteroffiziere und vor dem Anfange einer viel bedeutenderen Forderung stehen.
Mit den 1 r Silbergroschen, die Sie als Zulage dem Unteroffizier täglich gehen wollest, werden Sie den abweichenden wirthschastlichen Verhältnissen in keiner genügenden Weise Rechnung tragen.
(Hört, hört!
Sehr wahr!)
Und nicht.
nur die Gehaltszulage kommt in Betracht, sondern ich glaube schon die ernsten Grundzüge wahrzunehmen daß Sie aus dem Unteroffizier einen ganz anderen Mann in der Armee machen wollen, daß Sie wirklich aus ihm machen wollen, was sein Name sagt, einen subalternen Offizier, daß Sie den Stand so ausstatten wollen, daß Sie nur auserwählte Kräfte für denselben gewinnen wollen und nicht wie gegenwärtig gezwungen sind, mit Mühe auf einen glücklichen Zufall hin sie aus der Rekrutenmasse auszusuchen —, nein nicht einmal auszusuchen, sich geben zu lassen.
Es ist keine geringe Aufgabe, gegenwärtig die Zahl der Unteroffiziere zu beschaffen und ich glaube allerdings sagen zu müssen, daß in der Dualität der Unteroffiziere, so hoch ich diesen Stand achte, doch ein sehr merklicher Rückgang in den letzten Jahren stattgefunden hat auch in ihrer äußern Ausbildung.
Ich höre zu meinem unangenehmen Erstaunen, daß die Fälle des Nichtschreibenkönnens unter den Unteroffizieren nicht ganz vereinzelt dastehen.
(Oh, oh!
Widerspruch.)
Zch will gegen ein anscheinendes Miß Verständniß erläutern: ich meine nicht, daß der Name nicht geschrieben werden könnte, sondern daß'die Geläufigkeit fehlt, solche Rapporte aufzuzeichnen, wie sie die Unteroffiziere zu erstatten haben.
Die Frage der Unteroffiziere ist um deswillen keine geringe, weil die Ausbildung der Mannschaft in erster Linie dem Unteroffizier anvertraut ist, und es wesentlich auf die Geschicklichkeit und Qualität desjenigen Mannes ankommt, der mit der untersten Arbeit dieses schwierigen Geschäftes betraut wird.
Um die Fortschritte zu erreichen, welche in dem Gesetzentwurf angedeutet scheinen, wird nicht ausreichen, was Sie als Aufbesserung gewähren wollen, sondern die Militärverwaltung wird nach und nach gedrängt werden, aus dem Unteroffizier einen Subalternoffizier herauszubilden, das heißt, ihm eine solche Stellung in der Gesellschaft zu bereiten, daß neben der ausreichenden Besoldung ein gewisser berechtigter Ehrgeiz zu dem mühevollen Amte anzieht.
Zst dies aber der Fall, dann kommen größere Mehrausgaben in Betracht und die 2 Millionen einige hunderttausend Thaler, welche heute zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere gefordert werden, bilden eben nur den Anfang.
-Ferner ist, während uns der Etat für 1874 vorgelegt wird, bereits ein Gesetz im Hintergründe, welches, wenn es angenommen wird, diesen Etat in den wesentlichsten Punkten wieder modificiren dürste, und vielleicht bedroht uns schon das Jahr 1874 mit einer Mehrforderung.
Es ist wichtig, daß die Militärverwaltung einmal heraustritt mit all ihren Forderungen und Plänen, damit wir in Kenntniß aller Anfprü che und Absichten, nach genauer und sorgfältig eingezogener Information eingehen auf die Prüfung der Vorschläge, welche von Seiten der Regierung gemacht worden.
Für jetzt glaube ich, Sie bitten zu dürfen, nicht die Materien auseinander zu reißen, sondern zusammenzulassen.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
859 was naturgemäß zusammengehört.
Es ist von Rednern gegenüber der Antrag gestellt worden, den Militäretat der Budgetkommission zu überweisen, dagegen die Gesetze über die Unteroffiziere und die Bewilligung der Gebäude im Plenum zu behandeln.
Das halte ich für Unthunlich; besser als diese Trennung wäre, auch den Militäretat hier im Plenum zu berathen, was ich für gleichbedeutend halten würde mit dem Entschlüsse, diesen Gegenstand der Verhandlungen gänzlich ausscheiden zu lassen und abgesondert zu beschließen über die beiden Nebengesetze.
Aber willkürlich läßt sich eine Ziffer aus dem Etat nicht herausreißen und hier im Plenum behandeln, während der Gesammtetat in der Budgetkommission erst zur Verhandlung kommt.
Meine Herren, ich habe nachdrücklich genug erklärt, daß ich die trüben Anschauungen, welche der Herr Abgeordnete Richter von unseren Finanzzuständen im Allgemeinen ausgedrückt hat, nicht theile.
Aber damit stimme ich mit ihm überein, daß uns schon das Zeichen gegeben ist, mit den Ausgaben durchaus sorgfältig umzugehen und die Periode als abgeschlossen zu betrachten, in welcher wir in der Fülle des vorhandenen Geldes glaubten, nicht gerade die schmale Grenze ziehen zu müssen zwischen unbedingt Nothwendigem und zwischen Luxus.
Ich erinnere Sie an das Zahr 1867.
Damals hat auch der preußische Finanzminister geglaubt, Geld sei in Hülle und Fülle vorhanden, und er hat seine FinanzverwaltuNg darnach eingerichtet.
Nach ganz kurzer Zeit aber hat diese mißverständliche Schätzung der Finanzzustände zu Umständen geführt, welche klar dargelegt haben, daß auf einem solchen Fuße die Finanzpolitik sich nicht weiter führen ließ.
Unsere heutige Lage erscheint analog, nur daß wir heute besser gewarnt werden, auch durch diesen Etat, als wir in den Jahren 186667 gewarnt worden sind.
Deshalb bitte ich, daß nicht blos der Form wegen, sondern auch zu gründlicher Erforschung der Absichten der Regierung der Militäretat, der Marineetat und die mit diesen beiden Gegenständen zusammenhängenden Gesetze der Budgetkommission überwiesen werden, und wenn hiefür eine gründliche Berathung eintreten soll, so werden wir für den ganzen Rest der Session reichliche Arbeit vor uns haben, um in den nächsten Wochen die uns obliegenden unumgänglichen Aufgaben mit Gewissenhaftigkeit und Aufmerksamkeit zu erledigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will nur eine kurze persönliche Bemerkung anticipiren, weil ich befürchte, wenn ich sie in einem späteren Stadium mache, nach der jetzigen Lage Ihrer Geschäftsordnung wieder die Veranlassung zu geben, daß eine Diskussion, die Sie schon geschlossen, neu eröffnet werden würde.
Der Herr Vorredner hat eine gelegentlich von mir gethane Aeußerung in einer Weise citirt, aus der vielleicht geschloffen werden könnte, es sei mir die Bundesverfassung bei ihrer Begründung nicht weit genug in der Richtung der heutigen Fortschrittspartei entwickelt worden.
(Heiterkeit.)
Zch möchte doch verhüten, daß diese Meinung sich festsetzte.
Wenn ich eine ähnliche Aeußerung gethan habe das kann ja in einem Privatgespräche leicht mißverstanden und erweitert werden so wird sie vermuthlich dahin gegangen sein, daß ich, um die Reichsverfassung überhaupt zu Stande zu bringen, der Autonomie der einzelnen Regierungen, wenn es absolut nothwendig gewesen wäre, noch größere Opfer gebracht haben würde, in der Hoffnung, daß die Verfassung, nachdem sie einmal zu Stande gebracht wäre, im Sinne des Reiches von selbst sich weiter entwickeln würde.
Aber auf eine Bereitwilligkeit, in einerseits dazu mitzuwirken, daß die Verfassung im Sinne der Fortschrittspartei weiter entwickelt werde, darauf möchte ich allerdings bitten, keine Wechsel zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich erlaube mir nur wenige Bemerkungen, die sich zunächst anknüpfen an den Eingang dessen, was der Herr Vorredner gesprochen hat.
Er hat am Eingänge seiner Rede sich geäußert über die Stellung, welche die verbündeten Regierungen zu der Steuerreform, insbesondere zu der Frage über die Aufhebung der Salzsteuer und den Ersatz dieser Steuer durch andere Abgaben genommen haben.
Zch möchte zunächst, um die Thatsache richtig zu stellen, daran erinnern, daß ich, als ich am 1.
Mai vorigen Zahres im Namen der verbündeten Regierungen mich über die Frage ausgesprochen, gesagt habe: Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß die Aufhebung der Salzsteuer, und zwar die völlige es handelte sich damals um die Ermäßigung auf die Hälfte Gegenstand ihrer ernstesten und möglichst zu beschleunigenden Erwägung werde sein müssen.
Zch habe nicht gesagt und konnte nicht sagen, denn es würde den im Bundesrath obwaltenden Ansichten widersprochen haben, daß die verbündeten Regierungen entschlossen seien, die Salzsteuer aufzuheben.
Die verbündeten Regierungen haben die damals zugesagte Erwägung eintreten lassen, und bevor ich auf das Ergebniß mit einigen Worten eingehe, möchte ich nur erwähnen, daß bereits seit mehreren Tagen eine diesfallsige Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, auf Grund der im Bundesrathe gefaßten Beschlüsse, in denHänden Zhres Herrn Präsidenten ist, welche sich vermuthlich in Ihren Händen schon befinden würde, wenn nicht die Anlagen dieser Mittheilung etwas umfangreich wären, und die Vorlage etwas Zeit im Druck erfordert haben würde.
Ich erwähne dieses, weil der Herr Vorredner einen Mangel an Rücksicht für das Haus darin gefunden hat, daß dem letzteren bisher eine Mittheilung in dieser wichtigen Frage noch nicht zugegangen sei.
Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so will ich mich auf die Konstatirung der Thatsachen beschränken.
Die verbündeten Regierungen haben eine Kommission niedergesetzt, welche sich mit der Frage beschäftigen sollte, welche Steuern im Falle der Aufhebung der Salzsteuer an deren Stelle zu treten haben würden.
Daß die verbündeten Regierungen die Salzsteuer nicht aufheben würden, ohne sie durch andere Steuern ersetzt zu sehen, habe ich am 1.
Mai vorigen Jahres ebenfalls bestimmt auszusprechen gehabt.
Die von den verbündeten Regierungen niedergesetzte Kommission hat sich der ihr gestellten Aufgabe unterzogen, sie hat zwei Entwürfe ausgearbeitet, den einen für eine anderweitige Besteuerung des inländischen Tabaks in Verbindung mit einer Erhöhung des Zolles vom ausländischen Tabak, einen zweiten Entwurf in Beziehung auf eine Besteuerung gewisser Geschäfte durch Stempel.
Es waren dies Arbeiten einer von dem Bundesrathe niedergesetzten Kommission, welche nach der Natur der Sache dem Beschluß des Bundesrathes selbst weder präjudiciren konnten, noch sollten.
Zch kann es begreiflich finden, wenn man aus dem bekannt gewordenen Ergebniß der Arbeiten dieser Kommission Konsequenzen gezogen hat, die über das weit hinausgehen, was in der That in den Arbeiten der Kommission lag.
Zch kann aber nicht anerkennen, daß die verbündeten Regierungen verantwortlich dafür gemacht werden können, (Zustimmung rechts) 860 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. daß die Spekulation aus den Arbeiten einer ohne bestimmtes Programm vom Bundesrath eingesetzten Kommission Folgerungen gezogen hat, die sie jetzt vielleicht bereut.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Zn der Sache selbst fahre ich fort.
Die Arbeiten der Kommission sind dem Bundesrathe vorgelegt, sie sind von den Ausschüssen des Bundesraths geprüft, und ich werde damit durchaus nichts Neues sagen in dem Bundesrath ist über die materielle Bedeutung der Vorschläge dieser Kommission keineswegs Einstimmigkeit gewesen.
Einstimmigkeit war darüber vorhanden, daß es sich nicht empfehle, die beiden vorgelegten Projekte jetzt dem Hause zur Genehmigung vorzulegen.
Diese Einstimmigkeit beruhte darauf, daß ein Theil der verbündeten Regierungen überhaupt der Ansicht war, der bestehende Zustand sei dem neu vorgeschlagenen vorzuziehen, und ein anderer Theil der verbündeten Regierungen der Meinung war, daß bei der entschiedenen Stellung, welche nicht blos in den Kreisen der unmittelbar Betheiligten, sondern in sehr viel weiteren Kreisen hinaus die öffentliche Meinung zu dem Projekte der Tabaksteuer genommen habe, das Zahr 1873 nicht das geeignete sei, diese Frage hier zur Entscheidung zu stellen.
Zch komme hier nun noch mit einem Worte auf eine spätere Bemerkung des Herrn Vorredners, in welcher er einen Vorwurf wiederholt, den gestern der Herr Abgeordnete für Rudolstadt erhoben hat.
Zch habe gestern nicht sogleich darauf geantwortet, weil ich glaubte, daß ich vielleicht nur von dem Herrn Abgeordneten für Rudolstadt unrichtig verstanden sei.
Zch sehe aber aus der Aeußerung des Herrn Vorredners, daß ich auch von anderer Seite mißverstanden worden bin.
Zch habe gestern, als ich die Vorlage eines Gesetzes ankündigte, welches nach der Bestimmung des Gesetzes über die französische Kriegskostenentschädigung vom vorigen Zahre die Vertheilung dieser Entschädigung unter die Staaten des vormaligen Norddeutschen Bundes regeln soll, ausdrücklich hervorgehoben, daß mit diesem Gesetze in Verbindung sowohl eine Forderung für eine Anzahl Kasernen-, Magazin- und Lazarethbauten, als auch die Retablifsementsfrage vor das Haus gebracht wird.
Präsident: Zch will in Ergänzung dessen, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts eben gesagt hat, noch mittheilen, daß mir allerdings vorgestern, den 25. dieses Monats, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die in Rede stehende Materie zugegangen ist.
Zch habe es trotz des Sonntags sofort zum Druck geschrieben.
Wenn ich aber dem Hause sage, daß von den beiden mitabzudruckenden Beilagen die eine 75 und die andere 29 gedruckte Folioseiten enthält, so liegt wohl zu Tage, wärmn die Vertheilung noch nicht hat erfolgen können.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Kameke hat das Wort.

Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Kameke: Meine Herren!
Es hat den verbündeten Regierungen allerdings schwer werden müssen, nachdem das Pauschquantum einmal festgesetzt war, noch Forderungen für das Ordinarium an den Hohen Reichstag zu richten, wie sie jetzt durch den Gesetzentwurf über die Verbesserung der Lage der Unteroffiziere an Sie herangetreten sind.
Der Etat für das Zahr 1873 hatte aber dem Hohen Reichstage bereits vorgelegen, der Etat für 1874 war fertig, und es war auch bereits abgemacht worden, daß das Pauschquantum bis zum Herbst 1874 bestehen bleiben sollte.
Das gab die Veranlassung, dies Bedürfniß, welches von Seiten der Regierung für ein durchaus dringendes gehalten wurde, nachträglich in einem besonderen Gesetze Ihrer Prüfung vorzulegen.
Die Regierung glaubte dabei der Zustimmung des Hauses versichert zu sein, weil es sich um einen Gegenstand handelt, der für die innere Ordnung und für die innere Stabilität unsrer Armee von sehr wesentlichem Einfluß ist.
Sie glaubte, sich Zhrer Zustimmung versichert halten zu dürfen, und hat deshalb einen Nachtragsetat sogar pro 1873 schon vorgebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker in der Vorlage, die die Regierung gemacht'hat, findet, daß die Mittel möglicherweise zu gering berechnet und veranschlagt worden sind, um den Zweck zu erreichen, den man erreichen will, so muß ich ihm gegenüber sagen: es ist möglich, daß der Herr Abgeordnete Lasker darin Recht hat; wir wollen einen Zweck erreichen, und höhere Mittel Denjenigen bieten, die sich dadurch veranlaßt sehen sollen, sich zum Weiterdienen engagiren zu lassen.
Ob das genügen wird, wird die Erfahrung lehren.
Sollte die Erfahrung lehren, daß eine höhere Forderung gestellt werden muß, so werden die Regierungen sie stellen müssen und also auch stellen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lasker in der Vorlage der Regierung glaubt erkennen zu sollen, daß ein neuer Organisationsplan zu Tage treten sollte, der die Stellung der Unteroffiziere insofern änderte, daß diese Unteroffiziere Subalternoffiziere werden sollten, so ist mir allerdings der Unterschied zwischen weiden Auffassungen nicht ganz klar, und möchte sich derselbe sehr schwer begrenzen lassen.
Der Unteroffizier ist eben das Zwischenglied zwischen dem Offiziv und demjenigen Theile des Volkes, der seine Schule 'in der Führung der Waffen macht.
Er steht allerdings dem letzteren Theile der Armee, näher, aus dem er hervorgeht, und es ist wünschenswerth, daß es so beibehalten wird.
Ha dadurch auch ein leichteres Verständniß vorhanden und Natürlich ist.
Der Offizier hat sich dem alten Unteroffizier in: Dienste immer nahe befunden, und wenn die socialen Verhältnisse dies nicht immer auch nach anderer Richtung hin zum Ausdruck gebracht haben, so ist es hier, wie in allen Administrationen, wo es eine Grenze giebt, welche die sociale Lage herbeiführt.
Eine organische Veränderung ist in dieser Beziehung nicht beabsichtigt worden.
Zch wollte mir noch ein Wort erlauben.
Zch habe gestern gesagt, bei Gelegenheit der Besprechung des MilitärOrganisationsgesetzes würden diejenigen Zahlen genau angegeben werden, die eventuell in dem in Aussicht gestellten Etat von der Regierung würden verlangt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Lasker meint, weil ich nicht gesagt habe, daß jetzt der Etat vorgelegt werden solle, so würden die Auskünfte nicht genügend sein.
Ein Etat kann aber jetzt nicht vorgelegt werden.
1 Das ist ein zu großes Stück Arbeit und dieselbe kann nicht eher gemacht werden, bevor nicht das Gesetz angenommen ist.
Aber daß die Zahlen Ihnen so präcisirt werden, daß sie Zhrer Beurtheilung ganz klar vorliegen, das glaube ich Ihnen versichern zu können, sobald an die Berathung des Gesetzes herangetreten wird.
(Hört!)
Die Forderungen der Militärverwaltung möglichst gemeinschaftlich vorzubringen, das hat die Regierung sich angelegen sein lassen.
Es sind in diesem Zahre dein Hohen Hause, wenn ich nicht irre, fünf Gesetze vorgelegt worden, die Zhrer Genehmigung unterbreitet, sind.
Zch glaube, daß der Vorwurf, daß die Regierung zurückhaltend gewesen sei, sie nicht treffen kann.
Was die Durchsichtigkeit der Ausgaben selbst betrifft, und derjenigen Mittel, welche der Militärverwaltung zu Gebote stehen, so hoffe ich, daß die künftig vorzulegenden Etats darin keinen Mangel finden lassen werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister von Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Graf von Roon: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn General von Kameke sehr wenig hinzuzufügen.
Zch Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. fühle mich veranlaßt durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker, einige Worte zu sagen über die Auffassung, welche bei uns über den Stand der Unteroffiziere herrscht.
Zch thue dies lediglich um deswillen, weil ich annehme, daß in der Hohen Versammlung vielleicht noch einige Personen sein möchten, die gleich ihm in der Armee nicht gedient und deswegen über das eigentliche Verhältniß der Unteroffiziere zu den Soldaten und den Offizieren nicht vollständig unterrichtet sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Zch habe heute zufällig einen Brief bekommen, in welchem sich ein ehemaliger Unteroffizier darüber beschwert, daß er, obgleich jetzt in einer angesehenen Civilstellung, nicht mit der ihm gebührenden Achtung behandelt werde, weil er Unteroffizier gewesen sei.
Ganz abgesehen von diesem Falle, den ich nicht beurtheilen konnte, ist er mir doch Veranlassung geworden, gelegentlich die Auffassung, welche in der Armee über den Unteroffiziersstand herrscht, möglichst zu publiciren, und ich bin dem Herrn Abgeordneten Lasker dankbar, daß er mir soeben die Gelegenheit dazu dargeboten hat.
Es hat in der alten Armee, der ich 52 Zahre angehöre, immer einige wenige Unteroffiziere gegeben, welche in dem Maße der Schrift nicht kundig waren, daß sie im Stande gewesen wären, einen fließenden Rapport zu schreiben, die das immer nur mit einiger Anstrengung wenigstens zu thun vermochten.
Das war vorzugsweise der Fall in den undeutschen Provinzen und den undeutschen Regimentern.
Die Zahl der nicht schriftkundigen Unteroffiziere Zn der Armee gegenwärtig zu improvisiren, bin ich außer Stande, ich glaube aber, daß die Zahl eine äußerst geringe ist, und daß die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Lasker, die Zahs der schriftunkundigen Unteroffiziere in seinem Sinne schriftunkundigen sei im Zunehmen, eine durchaus unbegründete ist.
Meine Herren, die Regimenter haben ein überaus lebhaftes Interesse daran, die Unteroffiziere vorzubilden, sich Unteroffiziere zu erziehen; keineswegs wählt man aber auf das Gerathewohl unter den Rekruten, wie Herr Lasker meinte, diejenigen, die man zu Unteroffizieren machen will, sondern es geschieht nach der reiflichsten Erwägung, nach längerer Probedienstleistung aus den ältesten und qualificirtesten ausgebildeten Soldaten, sofern man nicht Kapitulanten genug hat, um die Zahl der diensterfahrenen Unteroffiziere möglichst hoch zu halten.
Die Regimenter, sage ich, geben sich die größte Mühe für die Erziehung und Ausbildung der Unteroffiziere.
Es existiren in allen Truppentheilen Regimentsschulen, 'die wesentlich davon ausgehen, nicht blos die Unteroffiziere abzurichten, so daß sie Rapporte schreiben können, sondern die wesentlich darauf gerichtet sind, die Unteroffiziere für eine künftige angemessene bürgerliche Stellung mit genügenden Kenntnissen auszurüsten, so daß viele junge Leute, die in die Armee ohne alle Kenntnisse getreten sind, späterhin befähigt werden, die höchsten Stufen der Subalternkarriere auszufüllen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieses Bestreben ist nicht blos aus humanistischen Rücksichten, sondern, wie ich zugebe, aus amtlichem Egoismus gefördert worden ich hatte nicht nöthig, das einzugestehen, aber die Wahrheit hat auch ihren Werth.
(Heiterkeit.)
Um der Armee Unteroffiziere zuzuführen, ist es nicht ausreichend, das Einkommen derselben zu vermehren, wie mit dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigt wird, sondern es ist ebenso nothwendig, daß denjenigen Leuten, welche die besten Zahre ihrer Zugend zur Unterstützung der Offiziere verwenden, um die Armee zu erziehen und stets schlagfertig 861 zu halten, eine Zukunft für ihr Wer ermöglicht werde, eine Zukunft, die ihnen gefällt.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Es ist also auch, wie denn schon von anderer Seite der Rath ertheilt worden, für die Hebung des Unteroffizierstandes schon seit langen Zähren in der Armee das geschehen, was geschehen konnte, und ich kann nicht wahrnehmen, daß in der Beziehung ein Rückgang eingetreten sei.
(Abgeordneter Lasker: Das steht aber in den Motiven!)
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß der Unteroffizierstand in der Armee hochgestellt und hochgeschätzt wird, wie er es verdient, und daß aus diesem Stande so viel Tüchtiges und Ehrenwerthes hervorgegangen ist, daß man nur mit der allerhöchsten Anerkennung davon sprechen kann.
(Beifall.)
Wenn1man1weiß, 1 wie1viel1Selbstaufopferung dazu gehört, beständig Instrument in höherer Hand, wie viel Selbstbeherrschung dazu gehört, stets ein Vorbild und Muster1zu1sein1für so1viel1Hundert Augen, die auf diesen Mustermann, der ausgewählt ist aus seines Gleichen, gerichtet sind, so1kann1man1nicht1umhin, mit der größten Anerkennung1von1diesen1Leuten zu urtheilen, denn sie verdienen es; es ist mir eine wahre Satisfaktion, hier bei dieser Gelegenheit von den Unteroffizieren zu sprechen als von einem überaus achtbaren Gliede der Armee, (Bravo!)
keineswegs als von einem bloßen Lastträger der Armee, den man geringschätzig zur Seite schiebt, wenn man ihn nicht mehr braucht.
Nein, meine Herren, diese Ansicht wird niemals in der Armee eine maßgebende sein.
Es wird also auch nicht nöthig sein, die Unteroffiziere auf eine andere Stufe zu erheben, wie der Herr Abgeordnete Lasker meinte, daß es die Absicht sei.
Damit würden wir nichts erzielen als die Nothwendigkeit, ein anderes Zwischenglied zu schaffen, und daran denken wir nicht.
Die Unteroffiziere find aus den Mannschaften hervorgegangen, stehen, ihnen ebenso nahe wie den Offizieren, und diese gesunde organische Gliederung sichert den ferneren organischen gesunden Zustand der Armee.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den Antrag auf Schluß der Debatte eingebracht.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
1 -1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Behr (Greifswald).
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, der Abgeordnete Lasker hat gesagt, es hätten einige Mitglieder hier im Hause zu erfahren, es sei Meinung im Bundesrath dafür, die Eisenzölle aufzuheben, und sofort wäre von ihnen ein dahingehender Antrag eingebracht.
Meine Herren, ich.
8621Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Mai 1873. dem das Alphabet zufällig die erste Stelle unter dem betreffenden Antrag für die Eisenzölle gegeben hat, ich erkläre hiermit, daß die Aussage des Herrn Abgeordneten Laster grade das Gegentheil von Wahrheit ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meine gestrige Rede ist mehr der Gegenstand von Mißverständnissen und irrigen Wiedergaben gewesen, als eigentlich der dazwischenliegende Tag entschuldigen kann.
Zn dem Rahmen der persönlichen Bemerkung sei es mir nur gestattet, die hauptsächlich angegriffenen Sätze einfach zu citiren.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat gesagt, ich habe ausgeführt, das Reich habe in wirthschaftlicher Beziehung nicht seine Schuldigkeit gethan.
Ich habe gesagt, die wirthschaftliche Reformgesetzgebung sei die beste Frucht des Norddeutschen Bundes gewesen, und habe nur bedauert, daß diese Reformgesetzgebung in dieser Legislaturperiode ins Stocken gerathen sei.
Der Herr Abgeordnete Mösle hat mir einen Vorwurf gemacht daraus, daß ich deu Admiral Za mann, obwohl er nicht in diesem Saale anwesend sei, angegriffen habe.
Meine Herren, ich habe den Privatcharakter und die Privatperson des Herrn Admirals Zachmann durchaus keiner Erörterung unterzogen; ich habe es nur mit dem Beamten und einer amtlichen Erklärung desselben1zu1thun gehabt, und meines Erachtens hat jeder Abgeordnete die1verfassungsmäßige1Verpflichtung, sich1in1dieser Kritik durch keinerlei Rücksichten bestimmen zu lassen, am wenigsten durch den nebensächlichen Umstand, ob eine solche Person selbst oder nur seine Freunde in diesem Saale anwesend sind.
Zm Uebrigen bemerke ich, daß gestern der Herr Marineminister am Bundesrathstische anwesend war, und nicht nur der gegenwärtige, sondern wenn ich nicht irre auch der frühere Marineminister, der für die Erklärung des Herrn Admirals Fachmann verantwortlich ist.
(Unruhe.
Rufe: Persönlich!)
Präsident: Es wird bezweifelt, ob das eine persönliche Bemerkung ist; ich halte sie dafür.
Der Herr Abgeordnete lehnt von sich den Vorwurf ab, in einer unzulässigen Weise Jemanden angegriffen zu haben; dazu muß er doch das Recht haben.
Abgeordneter Richter: Zch sagte also: es war ge.
ade derjenige Marineminister vom Fahre 1870 im Saale anwesend, unter dessen Verantwortung der Admiral Fachmann seine Erklärung damals abgab.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, ich habe gesagt, das Reich habe nichts für produktive Zwecke gethan.
Zch habe ausdrücklich gestern bemerkt, es sei 'L oder Vs Milliarden für produktive Zwecke übrig gelassen, das sei aber zu wenig im Verhältniß zu den Einbußen, die der Volkswohlstand durch den Krieg erlitten habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker gesägt, ich habe verlangt, man solle die Seehäfen nicht allzusehr schützen, oder gar, man solle den legitimen Seehandel nicht schützen.
Meine Herren, ich habe gesagt: es ist vollständig angemessen, daß Deutschland zur Handhabung der Marinepolizei sein angemessenes Kontingent stellte; es ist ferner richtig, daß die Interessen der Reichsangehörigen im Auslande vertreten werden.
Zch habe aber weiter gesagt: der auswärtige Handel hat ein großes Risiko, aber er bringt auch viel Gewinn und es ist deshalb unrichtig, das Risiko auf die Reichskasse zu übernehmen.
Der Herr Abgeordnete Lasker ist dann zurückgekommen auf die Aeußerungen, die ich gemacht habe in Beziehung auf die Ablehnung der Bundesverfassung im Zahre 1867.
Zch habe einfach gesagt: jetzt treten die Mängel schärfer hervor, welche uns damals bestimmten, die vorgelegte Verfassung abzulehnen und den Aufbau des Reiches auf einer vollkommeneren Grundlage zu verlangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker uns für seine Freunde hält, wie er es erklärt hat, so möchte ich ihn bitten, auch den Ton seiner Rede künftig mehr darnach einzurichten (Sehr richtig!
Sehr wahr!)
und sich nicht von einer Erregung bemustern zu lassen, die ihn hindert, das hier Vorgetragene wahr und objektiv wiederzugeben.
Die Gegensätze könnten sonst nach außen schärfer erscheinen, als sie wirklich sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Zch weiß nicht, ob die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter die Natur einer persönlichen Bemerkung an sich trägt.
(Ruf: persönlich!)
Wenn Jemand in einer persönlichen Bemerkung nur gewisse Lehren giebt, so bin ich doch wohl berechtigt zu fragen, ob dies sich mit einer persönlichen Bemerkung verträgt.
Indessen ich unterlasse die persönliche Auseinandersetzung mit Herrn Richter und wende mich an die beiden andern Herren.
Dem Herrn Abgeordneten von Behr gegenüber muß ich meinen Ausdruck aufrecht erhalten; ich habe nur gesagt, daß einige Mitglieder erfahren haben, die Regierung sei dem Antrage wegen Aufhebung der Eisenzölle günstig gestimmt.
Von dem Herrn Abgeordneten von Behr habe ich kein Wort gesprochen; ein Name, der zufällig an der Spitze eines Antrages steht, hat nach bekannter parlamentarischer Erfahrung nicht immer das größte Verdienst um den Antrag.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Ministerpräsident von Roon mir in den Mund gelegt, aber ich habe es nicht wörtlich gesagt, daß aus den ungebildeten Rekruten die Unteroffiziere entnommen würden.
(Stimmen rechts: Za wohl!)
Nun, meine Herren, zu verstehen war es doch wohl was ich meinte, und der Sinn der Worte entscheidet doch wohl mehr, als was witzigerweise in ein Wort hineingelegt werden kann.
Zch habe nur gesagt, daß aus denjenigen, die ausgehoben werden, die Unteroffiziere genommen werden müssen und keine hinreichende Auswahl zu Gebote stehe.
Der Herr Ministerpräsident hat mir ferner den Vorwurf gemacht, daß ich, der ich nicht in der Armee gedient, eine falsche Darstellung vorgetragen hätte über die Unteroffiziere.
Zn dem Bewußtsein, daß ich mit vielen anderen Mitgliedern des Reichstages in der Armee nicht gedient habe, habe ich mich über den Stand der Unteroffiziere belehrt aus den Motiven, welche die Regierung selbst ihrem Gesetzentwurf beigegeben hat und nur den Inhalt dieser Motive habe ich hier wiedergegeben.
Wenn es mir gestattet wäre, was aber vermuthlich in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht paßt, die Worte der Motive zu verlesen, so würde der Herr Ministerpräsident sich überzeugen, daß ich hinter der Schärfe der Kritik der Motive zurückgeblieben bin.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
863 40.
Sitzung am 27.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Graf von Roon: 2 ch bitte den Herrn Abgeordneten Laster um Verzeihung, wenn ich ihn in Bezug auf die Deutung seiner Worte, daß die Unteroffiziere aus den Rekruten ausgewählt würden, falsch verstanden habe.
Gebraucht hat er sie und ich kann versichern, ich habe ihn nicht absichtlich falsch verstanden.
Er möge mir verzeihen, daß ich seine Kenntniß der Verhältnisse in dem Augenblick unterschätzt habe, (Heiterkeit) sonst würde ich zu einer solchen Auffassung nicht gekommen sein.
Was die andere Bemerkung anlangt, so glaube ich, darauf persönlich nichts erwidern zu können.
Präsident: Nach den Aeußerungen des Herrn Bundesbevollmächtigten ist die Diskussion wieder eröffnet; es sind aber drei Schlußanträge eingegangen, (Heiterkeit) von den Abgeordneten Freiherr von Bodenhausen, von Schöning und Koch.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich von Neuem für den Schluß entschieden.
So können wir also mit den persönlichen Bemerkungen fortfahren.
Der Abgeordnete Baron von Minnigerode hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Baron vou Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Lasker hat einen von mir gebrauchten Ausdruck für nicht parlamentarisch erklärt.
2 ch bin leider nicht in der Lage, seine Autorität hierin anerkennen zu können, ich bitte ihn aber, deshalb nicht verstimmt zu sein.
Präsident: Endlich der Abgeordnete von Behr (Greifswald) zu einer persönlichen Bemerkung.
(Derselbe verzichtet.)
Wenn ich den Verhandlungen richtig gefolgt bin, so sind in Ansehung der Geschäftsbehandlung nur zwei Vorschläge gemacht worden.
Die Abgeordneten von Benda und Lasker haben vorgeschlagen, die Etatstitel, die sich auf Marine und Heer beziehen nebst allen sachlich damit verbundenen Gesetzen, soweit sie von der Regierung bereits vorgelegt sind, an die Budgetkomission zu verweisen.
Der Abgeordnete von Wedell-Malchow dagegen hat den Vorschlag gemacht, nur die Vorlage wegen der Wohnungsgeldzuschüsse an eine Kommission zu verweisen, eventuell den Antrag gestellt, auch den Etat der Marine und die Denkschrift über die Marine an eine Kommission zu weisen, aber nicht an die Budgetkommission, sondern an eine besonders zu wählende Kommission.
2 ch bitte, mich zu berichtigen, wenn ich einen dritten Antrag wegen der Geschäftsbehandlung etwa überhört habe.
Er ist nicht erhoben worden.
2 ch fange mit dem weitergehenden Antrage, dem der Abgeordneten von Benda und Lasker an, den ich dahin verstehe, daß, wenn das Haus ihm beitritt, aus dem Etat die Titel „Marine ''und „Heer ''und von den andern Vorlagen die wegen der Unteroffiziere, die wegen der Dienstgebäude u. s. w., die wegen der Wohnungsgeldzuschüsse und die Marinedenkschrift an die Budgetkommission verwiesen werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten von Benda und Lasker zustimmen und damit den minder weitgehender!
Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
2 ch nehme danach an, daß das Haus die nicht von mir vorher bezeichneten Stücke des Etats und den Antrag der Abgeordneten von Behr und Genossen in zweiter Berathung in xlono erörtern wird, die bezeichneten Stücke aber hiermit an die Budgetkommission gewiesen werden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
2 ch schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung folgende drei Anträge und zwei Petitionsberichte, vor denselben aber als erste Nummer die dritte Lesung des heute berathenen Postvertrages zu setzen.
Die Anträge, die ich für die Tagesordnung vorschlage, sind der Reihenfolge nach: der Antrag Elben (Nummer 62), zweite Berathung, Reichspreßgesetz (Nummer 59,) zweite Berathung, Büsing und Genossen (Nummer 54) dritte Berathung die Petitionsberichte Nummer 5 der neulich zurückgestellt worden ist und Nummer 11.
Das Haus scheint mit dieser Tagesordnung einverstanden; ich schließe die Sitzung.