Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Jordan in das Haus eingetreten und durch das Loos der ersten Abtheilung überwiesen worden.
-Für.
die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Schulze (Berlin) entschuldigt.
Den Abgeordneten Or.
Wagner (Altenburg) habe ich für drei, den Abgeordneten Ulrich für fünf, den Abgeordneten Hirschberg für acht Tage beurlaubt.
Zur Begründung der Interpellation (Nummer 27 der Drucksachen), die die erste Nummer der heutigen Tagesordnung bildet, gebe ich dem Abgeordneten Dr. Völk das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine Herren!
Unter dem 19.
März vorigen Jahres sind von Seiten des deutschen Reichstages zwei Resolutionen angenommen worden, und zwar in Betreff eines Gesetzentwurfes über die Einführung der obligatorischen Civilehe und zweitens über die Ordnung der Civilstandsregister.
Es ist in diesen Resolutionen dem Herrn Reichskanzler die Erwartung ausgesprochen worden, daß über diese Gegenstände dem nächsten Reichstage Gesetzentwürfe vorgelegt werden.
Diese Resolutionen haben sich unmittelbar an ein Gesetz angeschlossen, welches der vorige Reichstag votirt hat, nämlich an das Gesetz, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu.
Diese Verbindung war nicht nur eine äußerliche, sondern es ist insofern zwischen diesem Gesetze und den Resolutionen eine innere Verbindung gegeben, als die fraglichen Gesetze als zwei weitere Maßnahmen erschienen, welche in dem zwischen Staat und Kirche entbrannten Kampfe die Selbstständigkeit des Staates und der Angehörigen desselben den hierarchischen Uebergriffen gegenüber aufrecht erhalten sollten.
Dieser Kampf ist unterdessen heftiger entbrannt und hat zu den Entwürfen und Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause geführt, welche die Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Thätigkeit jenes Hohen Hauses in der letzten Zeit beinahe ausschließlich in Anspruch genommen haben.
Der Kampf ist noch nicht abgeschlossen, sondern sieht seinem weitern Abschlüsse erst entgegen.
Gerade diese Vorgänge aber zeigen, daß die fraglichen beiden Gesetze, welche der Reichstag verlangt hat, an Bedeutung nicht verloren, sondern nur gewonnen haben, und daß es jetzt mehr als im vorigen Jahre nothwendig ist, auf diese Gegenstände zurückzukommen.
Was hat nun in der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages aus der Session 1872 die Reichsregierung auf die fraglichen Resolutionen für eine Antwort gegeben
Diese Antwort heißt: „ack 1 und 2 (nämlich für beide Resolutionen) dem Ausschuß-für Zustizwesen überwiesen.
ack 2.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beurkundung des Personenstandes, ist imReichskanzler-Amte ausgearbeitet.
Daß ein solcher Entwurf im Reichskanzler-Amte ausgearbeitet worden ist, läßt wenigstens die Vermuthung zu, daß auch die Absicht bestehendem Reichstage einen derartigen Entwurf vorzulegen.
Es haben aber über den Inhalt dieses Entwurfs verschiedene Dinge verlautet, welche ihn aber nicht als das charakterisiren werden, als was er verlangt worden ist, nämlich als eine umfassende Ordnung des Civilstands-Registerwesens.
Wenn von Seiten der Regierung angegeben worden ist, der Entwurf sei ausgearbeitet, und wenn die Sache nicht ruhen soll und das soll sie ja nicht —, so glaube ich, war die weitere Betreibung der Sache zuletzt auf dem Wege der Interpellation gerechtfertigt.
Wenn nun zunächst von uns eine Interpellation betreffs der Ordnung der Civilstandsregister an die Reichsregierung gestellt worden ist, und wenn bezüglich der Vorlage eines Gesetzentwurfs über die Einführung der obligatorischen Civilehe vorläufig nichts gesagt worden ist, so ist das nicht in der Weise aufzufassen, als ob der Gegenstand der Einführung der Civilehe mehr zurücktreten dürfe und als ob er vom Reichstage weniger ernst verfolgt würde, als die Ordnung der Civilstandsregister.
Im Gegentheil, der Grund, warum die Sache hier nicht eberfalls angeregt worden ist, besteht in der Antwort der Reichsregierung, welche lautet: „Dem Ausschuß für Zustizwesen überwiesen ''.
Daraus läßt sich die Vermuthung ziehen, daß der Ausschuß für Zustizwesen einen derartigen Entwurf noch gar nicht ausgearbeitet habe.
Man wird also, wie man bei der Ordnung der Civilstandsregister thäte, hier nicht einem fertigen Opus gegenüber treten, wenn man sich den Gedanken nahe legt, selbst an die Ausarbeitung eines Gesetzes über Civilehe zu gehen; und ich habe Grund anzunehmen, daß das Haus diesen Gegenstand eine so große Wichtigkeit beilegt, daß dasselbe aus seiner Initiative heraus einen derartigen Gesetzentwurf bringen und der Regierung vorlegen will; denn ich wiederhole es, nach unserer Auffassung ist der letztere Entwurf im Zusammenhange mit den Civilstands Registern gedacht, er ist in seinen Folgen wichtiger als derselbe.
Allein auch alsdann, glaube ich, und ich bemerke dies vorläufig, werden die Maßregeln nicht ihren Abschluß durch das in Frage kommende nothwendige Gesetz gefunden haben; es wird sich dann namentlich die Untersuchung der Frage uns aufnöthigen, inwieweit jene Gesetze, welche jetzt in Preußen gemacht werden, wohl im ganzen Umfange des Reiches als nothwendig erscheinen.
Die Sache würde indessen heute zu weit führen und ich beschränke mich also lediglich darauf, wie in der Interpellation geschehen ist, an die Reichsregierung die Anfrage zu stellen: Worin besteht nach Zweck und Plan der nähere Inhalt des fraglichen Entwurfs
Wird derselbe demnächst, und zwar noch in der gegenwärtigen Sitzungsperiode, dem Reichstage zur Beschlußfassung unterbreitet
22 136 11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Atem e Herren!
wie in der Zhnen vorliegenden Uebersicht bereits bemerkt ist, ist in dem Reichskanzler-Amte aus Veranlassung der vom Reichstage in seiner letzten Session gefaßten Resolution der Entwurf eines Gesetzes über die Civilstands-Register, d. h. über die Beurkundung des Personenstandes, nämlich der Geburten, der Verheirathungen und der Sterbefälle ausgearbeitet worden, und es wird bei Seiner Majestät dem Kaiser der Antrag gestellt werden, diesen Entwurf dem Bundesrathe und demnächst dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Diese Sachlage, glaube ich, rechtfertigt es von selbst, wenn ich es ablehnen muß, über den Inhalt eines solchen Entwurfs, welcher zur Zeit noch nichts anderes ist, als eine im ReichskanzlerAmte gemachte Vorarbeit, mich hier näher auszulassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir gehen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über, der Fortsetzung der gestern abgebrochene »Generaldiskussion über das Münzgesetz (Nummer 15 der Drucksachen).
Zch gebe dem Abgeordneten Wilmanns das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren, über die Grundlage des neuen Münzsystems haben wir uns bereits bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausprägung von Goldmünzen schlüssig gemacht.
Das vorliegende Gesetz zielt auf die Durchführung der damals in Aussicht genommenen 'Reform.
Die wesentlichsten Bestimmungen sind Konsequenzen der da.
als angenommenen Grundsätze, und insoweit liegen sie, wie ich glaube, außerhalb der diesmaligen Diskussion.
Aber auch mit denjenigen Bestimmungen des Gesetzes, welche nicht als nothwendige Konsequenzen der früheren Beschlüsse erscheinen, kann.
ich mich im Allgemeinen einverstanden erklären.
Zch will gegenwärtig, bei der Generaldebatte, auf Einzelheiten nicht eingehen und nur einen einzigen Punkt erwähnen, auf welchen der erste Herr Redner am gestrigen Tage ein sehr wesentliches Gewicht legte, ich meine die Zulassung der Ausprägung von Goldmünzen für Privatrechnung.
Mit dem Principe selbst, meine Herren, bin ich vollständig einverstanden; ich glaube, daß unser Großhandel erst durch die Zulassung der Ausprägung für Privatrechnung diejenige Selbstständigkeit seiner Beziehungen zum Geldmärkte erhält, welche zu seiner gedeihlichen Entwickelung unentbehrlich ist.
Andererseits haben mich aber die Ausführungen des Herrn Redners nicht überzeugen können, daß die der Regierungsvorlage beigefügten Beschränkungen zu beseitigen seien.
Zch halte es vielmehr für konsequent, daß für diese Ausprägung eine bestimmte Gebühr zu entrichten ist.
Der Privatverkehr wird nämlich selbstredend nur dann für eigene Rechnung Münzen ausprägen lassen, wenn der Preis des Goldes auf dem Weltmarkt verhältnißmäßig billig ist; das Reich hingegen hat dafür Sorge zu tragen, daß auch bei theuren Goldpreisen ein Ausfall an Cirkulationsmitteln nicht eintrete.
Das Reich allein und ausschließlich trägt also den Nachtheil von hohen Goldpreisen, wahrend die Privatspekulation den Vortheil mitgenießt bei verhältnißmäßig niedrigen Goldpreisen.
Nach meiner rechtlichen Auffassung würde es eine Benachtheiligung sämmtlicher Steuerzahler zu Gunsten des Großhandels sein, wenn man diese Differenz ignorirte und die Ausprägung ohne jede Gebühr vornehmen wollte.
Bezüglich des Gesetzes selbst will ich jetzt in der Generaldebatte weitere Bemerkungen nicht machen.
Zch beschränke mich darauf, noch einige Punkte hervorzuheben, welche meines Erachtens berücksichtigt werden müssen, wenn die Durchführung und namentlich die rasche Durchführung der Goldwährung einigermaßen gesichert sein soll.
Einen dieser Punkte hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger bereits angeregt, den „österreichischen Gulden ''.
Auch ich halte es für unerläßlich, daß in das Gesetz schärfere Bestimmungen, als gegenwärtig darin enthalten sind, aufgenommen werden, um die Cirkulation ausländischer Silbermünzen zu verhindern, wenigstens aber zu beschränken.
Dem ganzen Münzgesetz liegt ein dem Golde günstiges Werthverhältniß zu Grunde, es wird dieses Verhältniß sich für das Gold aber noch ungleich günstiger gestalten, je weiter wir mit unseren Silberverkäufen fortschreiten.
Andererseits enthält das Gesetz die Bestimmung, daß bestimmte Arten von Münzen der Silberwährung vollwerthig neben den Goldmünzen im Verkehr angenommen werden sollen.
So lange letzteres der Fall, ist der Verkehr nicht im Stande, sich dem zu entziehen, auch ausländische Münzen zum Vollwerthe anzunehmen; es gilt dies namentlich in Beziehung auf den österreichischen Gulden, welcher von ausländischen Silbermünzen vorzugsweise bei uns cirkulirt.
Wir laufen deshalb die allergrößte Gefahr, daß mit Hilfe der ausländischen Münzen uns unsere Goldmünzen aus dem Lande gezogen werden.
Wenn mich nicht Alles täuscht, so ist gerade in neuerer Zeit die Cirkulation österreichischer Gulden im anlande eine ungleich stärkere geworden, als sie in früheren Zähren war, und ich fürchte sehr, daß diese stärkere Cirkulation schon jetzt mit unseren Zwanzigmarkstücken erkauft ist.
Weiter, meine Herren, halte ich es für unerläßlich, daß einzelne Bestimmungen aus der Bankreform in dieses Gesetz übernommen werden.
Selbstredend kann nicht davon die Rede sein, hier in eingehender Weise die Grundsätze für die Bank-Gesetzgebung festzustellen; wir werden hier namentlich nicht zu erörtern haben, ob in Zukunft nur durch Metall gedeckte Banknoten gestattet werden sollen, oder ob wenigstens eine Kontingentirung einzutreten hat, aber, meine Herren, wir werden diejenigen Bestimmungen treffen müssen, welche mit dem Münzsystem in unmittelbarster und nächster Beziehung stehen, und in dieser Beziehung halte ich für absolut geboten, daß der Minimalbetrag der einzelnen Banknoten-Appoints festgesetzt werden.
Nach meinem Dafürhalten würde derselbe auf 100 Mark festzusetzen sein.
Vergegenwärtigen wir uns die Zwecke der Zettelbanken und die Mittel, welche sie zur Erreichung dieser Zwecke anwenden!
Die wichtigste Aufgabe ist, den Geldumlauf im Lande zu regeln.
Als Mittel dazu dient zunächst die Festsetzung des Diskonto.
Zeder Mißgriff bei Regelung desselben hat zur Folge, daß eine Störung in dem Geldumlauf eintritt; namentlich haben zu hohe Diskontfestsetzungen die Folge, daß ein Mißverhältniß eintritt zwischen den Geschäftsumsätzen und den cirkulirenden Münzen, kraft dessen der Ueberschuß an den letzteren in das Ausland entströmt.
Bei unseren gegenwärtigen Münzverhältnissen aber fließt nicht das Silber, sondern wegen des günstigen Werthverhältnisses das Gold ab; ist es aber einmal ins Ausland gegangen, so werden wir es wiederum wegen des günstigen Werthverhältnisses nun und nimmermehr wieder erhalten.
Das zweite Mittel, um die Regelung des Geldumlaufes zu ermöglichen, bildet für die Zettelbanken die Notenemission.
Die wichtigsten Banken in Deutschland, namentlich die preußische Hauptbank, haben das Recht, Noten in unbeschränktem.
Betrage zu emittiren; es besteht sogar das Privilegium, daß diese Noten an allen öffentlichen Kassen in Zahlung genommen werden müssen.
Andererseits aber, meine Herren, ist die Durchführung der Reform dadurch bedingt, daß während der Dauer des Uebergangs stets das Gleichgewicht erhalten wird zwischen den Geschäftsumsätzen und den Circulationsmitteln.
Haben nun selbstständige Institute, wie die Zettelbanken sind, das Recht, diese Cirkulationsmittel in ungemessener Weise zu vermehren, haben sie dieses Recht sogar mit der Wirkung, daß 137 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873.
dieses Circulationsmittel von keiner öffentlichen Kasse zurückgewiesen werden darf, dann, meine Herren, ist die Reichsregierung nicht im Stande, dafür Sorge zu tragen, daß stets das richtige Verhältniß zwischen den Circulationsmitteln und den Geschäftsumsätzen erhalten wird.
Die nothwendige Folge davon ist wiederum, daß diejenigen Münzen, zu deren Gunsten das Werthverhältniß in unserem Gesetz festgesetzt ist, also die Goldmünzen, in das Ausland übergehen.
Beiden Gesichtspunkten aber, glaube ich, wird in wirksamster Weise dadurch Rechnung getragen, wenn wir in der Art, wie ich vorhin angegeben habe, den Minimalsatz der Banknoten in einer der Goldwährung entsprechenden Weise erhöhen.
Es werden dadurch nämlich alle kleinen Banknoten, welche grade in kritischen Zeiten die allergefährlichsten sind, aus dem Verkehr verdrängt; es wird weiter erreicht, daß nur Banknoten kursiven, welche für den Großverkehr bestsmmt sind.
Dieser aber ist sehr viel empfindlicher für jedes Mißverhäckniß, welches zwischen den Geschäftsumsätzen und den Circulationsmitteln eintritt; es ist, wenn nur hohe Appoints ausgefertigt werden, viel eher als gegenwärtig, zu hoffen, daß die Banknoten, welche zu Unrecht emittirt sind, auch zur rechten Zeit an die Emissionsstelle zurückkehren, daß also nicht die Emmission auf Kosten der von uns geprägten Goldmünzen erfolgen kann.
Neben der Bankreform wird aber weiter ins Auge zu fassen sein die Papiergeldcirculatiön.
Das Papiergeld unterscheidet sich von den Banknoten wesentlich nur dadurch, daß es in dem Verkehr als Zablungsmittel nicht zurückgewiesen werden kann, und daß es nicht jeder Zeit einlösbar ist.
Die meisten Nachtheile, welche aus dem Banknotenwesen entspringen, theilt deshalb -auch der Papiergeldverkehr.
Es kommen hier aber noch gerade für die Uebergangszeit zwei wichtige Uebelstände hinzu.
Nach dem Gesetze sollen die Gulden und die übrigen nicht auf Thalerwährung lautenden Münzen beseitigt werden; es steht aber kein Wort in der Vorlage darüber, daß dieselbe Bestimmung auch auf die 'in Gulden, Franken u. s. w. lautenden Papierscheine anwendbar ist; es wird also die Verwirrung, welche in der Uebergangszeit schon an sich entsteht, durch die Cirkulation derartigen Papiergeldes noch vermehrt.
Bei der fortschreitenden Reform tritt der zweite Uebelstand hinzu: Ze mehr die vollwerthigen Silbermünzen aus dem Verkehr gezogen werden, desto mehr haben wir nur mit unterwerthig geprägten Silbermünzen zu thun; das Papiergeld lautet auf Silberwährung; die Unterwert igkeil der geprägten Münzen wird deshalb zur nothwendigen Folge haben, daß das Papiergeld nicht mehr zum vollen Nennwerth angenommen wird, sondern einen Cours erhält.
Ich halte die Gefahr für dringend, daß wir, wenn nicht das gegenwärtig umlaufende Papiergeld im Laufe der Zeit und znmr möglichst rasch eingezogen wird, einem Schwanken der Valuten verfallen, wenigstens in Beziehung auf das Papiergeld.
Für die Generaldebatte will ich mich auf diese Bemerkungen zur Sache beschränken.
Ich resümire mich dahin: Zch bin im Allgemeinen mit den Bestimmungen des Gesetzes einverstanden, aber ich halte es für geboten, daß schärfere Anordnungen getroffen werden hinsichtlich der Cirkulation ausländischer Silbermünzen; ich halte es weiter für geboten, daß eine Bestimmung ausgenommen wird, welche den Minimalbetrag der in Zukunft zulässigen Banknoten auf nicht unter 100 Mark feststellt, und ich halte endlich Bestimmungen für geboten, welche die Einziehung, des Papiergeldes innerhalb bestimmter Fristen anordnen.
Zur geschäftlichen Behandlung erkläre ich mich mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bamberger vollkommen einverstanden.
Die hche Wichtigkeit der Reform verlangt es, daß wir den Verhandlungen die größtmöglichste Publicität geben.
Seit Gründung des Zollvereins, meine Herren, glaube ich, ist kein Gesetz in Angriff genommen worden, welches für unsre ganze wirthschastliche Entwicklung eine auch nur annähernd ähnliche und, wie ich zuversichtlich hoffe, segensreiche Bedeutung hat, wie das Gesetz, welches uns gegenwärtig beschäftigen soll.
Es kommt aber hinzu, daß es nothwendig ist, das Volk über die hohe Wichtigkeit der Reform aufzuklären, weil wir uns nicht verhehlen dürfen, daß wir ihm in der Uebergangszeit sehr erhebliche Opfer zumuthen.
Zch will die sehr bedeutenden Kosten des Ueberganges gar nicht erwähnen; sie treten weit zurück gegen die Störungen, welche dem Verkehr dadurch erwachsen, daß das Volk brechen muß mit den seit Jahrzehnten in Betreff des Münzwesens gewohnten Begriffen, und daß weiter, wenigstens in der Zeit des Ueberganges, eine recht erhebliche Vertheuerung aller Lebensbedürfnisse in Folge der Reform zu erwarten ist: die ganze Reform wird nur dadurch möglich, daß ein dem Golde günstiges Werthverhältniß der Ausprägung der Münzen zu Grunde gelegt ist.
Die Preise auf dem Weltmarkt regeln sich aber nach dem Durchschnittswerth der beiden edeln Metalle, des Goldes und des Silbers.
Es tritt dadurch für unsern Handel auf dem Weltmarkt ein ungünstiges Verhältniß bei Einkäufen von Waaren ein.
Ich gebe nun gern zu, daß dieses Verhältniß nicht von der Bedeutung ist, um Preissteigerungen für den internen Verkehr unmittelbar zur Folge zu haben, wenigstens aber wird es so weit einwirken, um eine.
Neigung zur Preissteigerung zu erzeugen.
Dies vorausgeschickt müssen wir weiter berücksichtigen, daß der kleine Verkehr nur in abgerundeten Beträgen rechnen kann.
Bei dieser Abrundung aber wird die Neigung zu einer höhern Stellung der Preise sich geltend machen und in Folge dessen die Preissteigerung in die Wirklichkeit treten.
Zch null nun gar nicht in Abrede stellen, daß die Konkurrenz in verhältnißmäßig kurzer Zeit dieses Mißverhältniß wieder ausgleichen wird; für die Uebergangszeit aber wird es entstehen und ist es nicht zu vermeiden.
Meine Herren!
Zch habe dies absichtlich erwähnt, weil ich es für gut halte, wenn auch von den Schattenseiten der Reform das Volk rechtzeitig in Kenntniß gesetzt wird.
Sie werden ja nicht zu theuer erkauft, da es sich um die Durchführung, wie ich schon erwähnt habe, einer durchaus nothwendigen und segensreichen Reform handelt.
Zweifelhaft scheint es mir, ob es auch möglich sein wird, alle Zusätze und Abänderungsanträge im Plenum zur Durchberathung zu bringen.
Zch glaube aber, wenn sich die Nothwendigkeit herausstellt, wird sich auch bei der zweiten Berathung Gelegenheit bieten, derartige Anträge nachträglich einer Kommission zu überweisen.
Hiernach schließe ich mich dem Herrn Abgeordneten Bamberger an, daß das Gesetz im Plenum durchberathen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Schön hat das Wort.
Abgeordneter Schön: 'Meine Herren!
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage anbetrifft, so bedaure ich, den Gründen, die hier für die Nichtverweisung an eine Kommission vorgebracht sind, nicht beitreten zu können.
Zch muß nämlich die Möglichkeit bestreiten, daß nach Anhörung einer oder zweier Reden in diesem Hause, die mehr oder weniger verständlich und laut gesprochen werden, es leichter und besser ist, sich über so wichtige Fragen schlüssig zu werden, als nachdem ein zusammengestellter Kommissionsbericht vorgelegen hat.
Zch für mein Theil lege auf das richtige Verständniß dieser Versammlung, namentlich der großen Zahl derer, die diesen Fragen ferner stehen, unendlich viel mehr Gewicht, als auf den mehr oder weniger großen Grad der Publicität, auf den der Herr Vorredner und auch der Herr Abgeordnete Bamberger hingewiesen haben.
Was meinen persönlichen Standpunkt.
zur Vorlage anbetrifft, so kann ich dis isolirte Einbringung derselben nur aufrichtig beklagen.
Wenn ich mir den Einfluß zutrauen könnte, dessen der Herr Abgeordnete Bamberger genießt, so würde ich Alles aufgewendet haben, um einfach eine Ablehnung der Vorlage zu erwirken, damit sie nur dann erst wieder ins Haus gebracht werde, sei es in gleicher, sei es in modificirter 22 138 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Form, wenn es in Gemeinschaft mit den übrigen die Bankfrage und die Banknotenfrage behandelnden Gesetzen geschehen könnte.
Wie die Verhältnisse liegen, beschränke ich mich daraus, die Niedersetzung einer Kommission zu empfehlen und zwar in der Hoffnung, daß es derselben gelingen möge, durch Formulirung eines Gegenantrages die Lücken, die ich hier noch sehe und die noch bestehen, auszufüllen.
1'Ach will dem Herrn Abgeordneten Kamberger nicht in die Einzelnheiten der Vorlage folgen, einmal aus Furcht vor der Ermüdung, die sehr leicht eintritt und sich schon gestern nur zu augenscheinlich im Hause geltend gemacht hat, vor Allen: aber, weil es mir nicht verliehen ist, eine so trockene Materie, wie die vorliegende, durch liebenswürdige Scherze zu würzen und dadurch meine Hörer zu fesseln.
Ich will nur in kurzen Worten meinen Bedenken gegen die Vorlage Ausdruck geben.
Meine Herren, ich betrachte die Frage der Cirkulation als eine der wichtigsten und schwierigsten, die Ihnen vorgelegt werden kann, und von diesem Gesichtspunkte aus kann ich nur Unheil und Verwirrung darin sehen, wenn man Gesetze, wie das Goldausprägungs Gesetz vom Zahre 1871, wie diesen Entwurf und wie die auf die Bankfrage und die Banknoten-Frage hinzielenden Gesetze, die in so unbedingtem Zusammenhang stehen, getrennt und stückweise zur Berathung bringt.
Es ist bei solchen Berathungen selbst dem geübtesten und schärfsten Auge meiner Ansicht nach unmöglich, das richtige Ineinandergreifen der einzelnen Theile nach allen Richtungen hin zu übersehen, und es ist daher unvermeidlich, daß Fehler gemacht werden müssen, Fehler, die nachher schwer zu redressiren sind und die, wenn auch anscheinend klein und unerheblich, bei der Zartheit dieses Gegenstandes von der allerempfindlichsten Tragweite werden können.
Da haben wir nun das Gesetz vom Jahre 1871 als erstes Gesetz, welches die Basis bildet, auf der wir heute weiter bauen sollen, und 'noch heute sind wir über die Wirksamkeit dieses Gesetzes, über seinen wirthschaftlichen Erfolg vollständig im Unklaren, und um so unklarer, als die Regierung sich gemüßigt gefunden hat, über die gewaltigen Geldoperationen, die sich unter ihrer Leitung vollzogen haben, den Schleier des tiefsten Geheimnisses zu decken.
Weshalb sie das gethan hat, ist mir immer unverständlich gewesen, und jedenfalls dokumentirt es für mich eine entschiedene Verkennung des Wesens der Cirkulation und der berechtigten Anforderungen des Verkehrs.

Diese berechtigten Anforderungen haben bei der enormen Entwickelung, welche die Bank- und Kreditverhältnisse genommen haben, schon seit lange die Nothwendigkeit ergeben, das geschäftstreibende Publikum durch regelmäßige Publikationen über die Verhältnisse der großen Bankinstitute von den vorhandenen Cirkulations- also finalen Ausgleichsmitteln an kalt zu halten, und die Reichsregierung hat von diesem anerkannten Bedürfnisse so wenig Notiz genommen, daß wir heute nur Vermuthungen aussprechen können, jedenfalls aber noch Niemand bestimmt weiß, wo die ausgeprägten 530 Millionen Mark sich befinden, und wie sie verwendet worden sind.
Wir sind also nicht in der Lage zu beurtheilen, wie jenes erste Gesetz arbeiten wird, ob wir das Richtige getroffen haben, ob der Herr Finanzminister oder diejenigen, die der Zeit behaupteten, man könne mit diesem Gesetz das Gold im Lande nicht halten.
Recht behalten werden, kurz ob das Fundament, auf dem wir heute bauen sollen, einen Riß hat oder vielleicht mehrere, welche den ganzen Bau gefährden können.
Ein wesentlicher Faktor, um nur eines zu citiren, ist die Werthrelation zwischen Gold und Silber, und da scheint mir doch, nach dem heutigen Stand der Kurse, gerade jene Opposition dem Herrn Finanzminister gegenüber Recht behalten zu sollen.
Ich erwähne dieses nur, um 'klar zu stellen, wie gefährlich es ist, ein in sich untrennbares Ganzes stückweise festzustellen, ohne, sich darüber klar zu sein, noch klar werden zu können, wie die Theile ineinanderpassen.
Je zarter aber und winziger, meine Herren, das Md ist, um mich eines Adam Smith'schen Vergleichs zu bedienen, welches die gewaltige Maschine des Weltverkehrs in Bewegung hält, desto ängstlicher sollten wir darüber wachen, daß nirgends ein Druck und nirgends der kleinste Haken vorhanden sei, welcher den raschen Umlauf hindern oder überall in Frage stellen könnte.
Dieses kleine Rad, meine Herren, ist eben die Cirkulation und auf seine unbedingte Sicherheit kommt es vor Allem an, ehe man sich in die verhältnißmäßig kleinlichen Details eines Münzgesetzes verliert, das meiner Meinung nach eben praktisch überhaupt nicht zur Verwerthung kommt, so lange die großen Principienfragen nicht gelöst sind.
Da ist die vielerwähnte Frage der Ausmünzung der Privaten, worüber sich der Abgeordnete Bamberger gestern schon des Weiteren verbreitet und nachgewiesen hat, wie wichtig und tief eingreifend sie ist.
Die Regierung behandelt diese Frage leichthin und lediglich als einen Wunsch, dem man wohl-genügen könnender aber von großer Tragweite nicht sei, während Zeder, der im größeren Verkehr lebt uud der Gelegenheit gehabt hat, sich die Goldcirkulationsverhältnisse geläufig zu machen, dieses als eine eonäitio sino qna non eines gesunden Geldwesens anerkennt.
Der Gedanke, die quantitative Feststellung derjenigen Cirkulationsmittel, welche zum schließlichen Ausgleich aller der immensen Geschäfte, die getrieben werden, dienen sollen, in das beliebige Ermessen eines einzelnen Sterblichen oder selbst einer Corporation zu geben, ist für mich eine solche Abnormität, daß mir jedes Argument fehlt, gegen denselben anzukämpfen.
Da würde mir schließlich nichts übrig bleiben, als den glück-'lich inaugurirten Weg einzuschlagen und eine Wette anzubieten, daß, wenn Sie dieses nicht annehmen, über ganz kurz Alles in der Cirkulation darunter und darüber gehen wird.
Der Abgeordnete Bamberger hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch in lokaler.
Beziehung eine solche Beschränkung des privaten Ausmünzungsrechtes nicht angezeigt wäre und daß man möglichst an allen größeren Börsenplätzen Münzstätten für die Ausmünzung der Privaten schaffen solle.
Er hat speciell meine Vaterstadt Hamburg citirt; ob Hamburg sich bereit finden wird, eine Münzstätte zu gründen, darüber erlaube ich mir bei dem wunderbar dunklen Weg, den unsere Regierung häufig eingeschlagen hat, kein Urtheil; das Richtige und Zweckmäßige solcher Einrichtung steht für mich unzweifelhaft fest.
Was die Gebühren betrifft, die für die Privatausmünzung zu geben sind, so möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß nach meiner Ansicht seine Bemerkung, daß man die Privatspekulation durch die freie Ausmünzung aus Kosten der Steuerzahler im Allgemeinen begünstige, auf irriger Auffassung beruht, denn nicht als Spekulant, sondern einzig und allein als Regulator der Cirkulation, an deren Gesundheit alle Steuerzahler gleiches Interesse haben, vindicirt sich der Verkehr das Recht dieser Privatausmünzung.
Ich schließe, meine Herren, mit der Bitte, eine Kommission für die entsprechende umfassende Umarbeitung dieses Entwurfes niederzusetzen; denn ich theile auch die Befürchtung, welche von dem Herrn Abgeordneten Bamberger hervorgehoben ist, nicht, daß man sich in unendliche Diskussionen verlieren könnte.
Ich meine, daß, nachdem die Währungsfrage, die Münzeinheitsfrage bereits gesetzlich festgestellt worden sind, man sich dieser Befürchtung nicht hinzugeben braucht.
Präsident: Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
1, Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf als ein zweiter entscheidender Schritt auf dem Wege zur Reform unserer Münzgesetzgebung ist von vielen sehnlich erwartet und freundlich begrüßt worden; auch ich habe mich desselben gefreut, zunächst der billigen und wichtigen Auffassung, nach welcher diese große Maßregel als eine gemeinschaftliche des Reichs ohne particulare Opfer vollDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. führt werden solle, gefreut, daß sie uns ein neues und wahrlich nicht zu unterschätzendes Band der Einheit von Nord- und Süddeutschland bringt, ein unermeßlicher Fortschritt, dessen Werth noch lange hoffentlich gefühlt werden wird, wenn die Unbequemlichkeiten, die das Einleben in den neuen Zustand für einen Theil der Nation mit sich bringen muß, vorübergegangen sein werden.
Auch die Gefahr, meine Herren, welche man von dieser Neuerung erwartet, daß sie eine bedeutende Theuerung für 's Leben mit sich führen werde, kann ich nicht so hoch anschlagen, als es von mancher Seite geschieht.
Ich tröste mich mit der unwiderleglichen Thatsache, daß in allen Beziehungen, in welchen die Concurrenz waltet, die Preise sich nach Maßgabe des Verhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage reguliren, nicht nach der Beschaffenheit der Maaße und Gewichte, zu deren ersteren auch das Geld gehört.
Wenn ich aber in dieser Hinsicht eine einigermaßen optimistische Auffassung habe, so will ich doch nicht leugnen, daß ich nicht mit freudiger Beruhigung dem Gange der Entwickelung in dieser Sache entgegensehe.
Mir scheint es, daß auf diesem Wege große Schwierigkeiten zu überwinden sind, größer als die Meisten von uns.
vor etwa Jahren sich gedacht haben.
Die hohe Reichsregierung, meine Herren, ohne die theoretischen Vertheidiger der einfachen Goldwährung widerlegen zu können oder widerlegen zu wollen, stellt dieses Ziel als ein zu erreichendes dar.
Wenn man aber ihr vorsichtiges und langsames Vorgehen in 's Auge saßt, so könnte der Uneingeweihte fast glauben, sie erwarte die Erreichung dieses Ziels stehenden Fußes, stehend, wenn Sie wollen, auf dem preußischen Thalerfuß; sie erwartet es mit ziemlicher Ruhe, und man kann sich am Ende damit trösteil, daß auch nur wenigstens die Einheit von Nord- und Süddeutschland im Münzwessn tunt bisn qus mal erreicht wird.
Es ist nicht meine Absicht, mich bei dieser Gelegenheit über die schon so viel besprochene Frage der Doppelwährung oder einfachen Goldwährung ausführlich zu ergehen.
Meine Stellung zu derselben wurzelt einfach in der Ueberzeugung, daß nach der Entwickelung der letzten vierzig oder fünfzig Jahre die Rolle, welche das Gold unter den Tauschmitteln spielt, für die nächsten Jahrzehnte eine entschieden mehr überwiegende als bisher geworden ist, während dem Silber in einer gewissen Region, in welcher es durch Gold nicht ersetzt werden kann, und in der wachsenden Zahl seiner technischen Verwendungen immer noch ein großer Spielraum bleibt.
Aber der Meinung kann ich mich nicht verschließen, daß wir in Jahrzehnten eine steigende Bewegung des Goldwerthes sehen werden.
Die Nation also, welche in dieser Sachlage es unternehmen wird, das Werthsverhältniß zwischen diesen Metallen zu fixiren, würde unfehlbar der Gefahr sich aussetzen, ihren Vorrath von Gold, das sie doch nicht entbehren, das sie doch nicht mit Surrogaten ersetzen kann, nachdem es ihr entzogen worden ist, immer auf 's Neue wieder zu steigernden Preisen zu erneuern.
Man kann dagegen nicht einwenden, daß, sofern es überhaupt einer Nation möglich wäre, die Einfuhr von Silbermünzen zu verhindern man kann dagegen nicht einwenden, sage ich, daß die Entziehung von Gold nur auf dem Wege stattfinden könnte, daß Produkte und Fabrikate des Auslandes zu wohlfeilen Preisen, um den Preis unseres Goldes, eingeführt werden würden und daß diese wohlfeile Einfuhr für unsere Konsumenten einfach ein Vortheil sein würde, denn dieser Vortheil, meine Herren, wäre jedenfalls zu erkaufen durch die immer theurere Wiederanschaffung des unentbehrlichen Goldes.
Und dann, meine Herren, sind doch wohl auch unsere Konsumenten großentheils Producenten, und die Landwirthe und Fabrikanten würden sich über dieses Danaergeschenk mit Recht beklagen!
Darum scheint mir der Uebergang zur einfachen Goldwährung, wie schwierig er auch sein möge, ein gerechtfertigter, ja ein nothwendiger.
Indessen, meine Herren, ist es doch nicht die Doppelwährung allein, welche uns die Gefahr der Entziehung des 139 Goldes bringt.
Sie kann auch auf anderem Wege uns bedrohen, und wenn wir bei der Verabschiedung des Gesetzes von 1870 den kühnen Griff gethan haben, das Verhältniß, in welchem unsere Goldmünzen ihrem Gehalts nach zu den Silbermünzen stehen sollen, festzustellen, so sind ja nicht alle kühnen Griffe bekanntlich auch gelungen.
Man hat uns gestern darauf hingewiesen, daß der Werth des Silbers, auf dem Londoner Markte in Gold ausgedrückt, 59°4 Pence beträgt, während unser Verhältniß von 1: 15'2 dem Preise von 60 V »entspricht, also bereits eine Abweichung von 1.
3 4 Procent erleidet.
Betrachten wir denCurs der fremden Goldmünzen, den Wechselkurs auf London, so stellt sich die Sache allerdings beträchtlich günstiger dar, allein nur auf Grund von Verhältnissen, welche vorübergehend sind.
Ist einmal die Einzahlung der französischen Contribmionsgelder vollendet, so tritt die Gefahr der Auswanderung des Goldes nä er heran.
Es wird sich fragen: gab es Mittel, dem zu begegnen und giebt es noch solche Mittel
Was die Mittel betrifft, die in der Vergangenheit liegen, so will ich dabei nicht verweilen.
Man könnte allerdings sagen: war es denn nicht möglich, bei Gelegenheit der Verträge mit Frankreich, namentlich noch bei dem letzten, uns gegen eine Ueberfluthung mit Silberzahlung zu schützen
Vor dem letzten Kriege, meine Herren, war in Frankreich die reine Goldwährung bereits zwar nicht äs jurs aber äs kasto die herrschende.
Ein Pariser Handlungshaus, welches seine Wechsel nicht mit Gold eingelöst hätte, wäre an der Börse damals als nicht anständig erschienen.
Das Silber war nur in erheblichem Betrag in der Bank zu finden und etwa zusammengefaßt in den Schubladen, in welchen die Ersparnisse der Landleute aufbewahrt waren.
Ich glaube also, es wäre leicht möglich gewesen, uns die rechtzeitige Komplettirung unseres Goldvorrathes auf dem Wege der damaligen Verträge zu sichern.
Das ist indessen, wie gesagt, eine Sache der Vergangenheit, und dabei -ist nicht zu verweilen.
Wohl aber wird es sich fragen: giebt es nicht heute noch Mittel, dieser Gefahr entgehen zu können
Offenbar ist dieses erheblich erschwert, meine Herren, durch die Konkurrenz, in welcher wir unsere Goldmünzen wirken lassen zugleich mit einen: bedanernswerthen Uebermaße von Papiergeld, mit einer Mannigfaltigkeit anderer Zahlungsmittel, namentlich also selbst zweierlei grober Silbermünzen, von denen die eine, unser Thaler, noch in sehr beträchtlichem Maße vorhanden ist, was man ja mit Vergnügen sehen wird, und die anderen unterwerthigen Silbermünzen, die neben diesen geschaffen werden sollen.
Ich glaube, es wäre hier vor allen Dingen nothwendig, die Konkurrenz zu korrigiren, in welcher die Goldmünzen mit dem Papiergelde stehen.
Es kann dies zum Theil nur auf gesetzgeberischem Wege geschehen, vielleicht aber auch noch auf einem anderen, durch, ein Institut, welches für das Reichsinteresse in dieser Sache wirken würde.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so haben sich jetzt schon einige unserer bedeutenden Zettelbanken in die Lage gesetzt, die für die Diskontirung ausgegebenen Zettel beinahe vollständig, also reichlicher, als ihre Statuten vorgeschrieben, mit Metallgeld, zu decken.
Vielleicht könnte auf diesem Wege noch Weiteres geschehen.
Aber ein Anderes muß auf dem Wege einer Bankgesetzgebung geschehen, und es wäre in hohem Grade wünschenswertst gewesen, daß diese große Frage gleichzeitig mit der Verabschiedung, unseres Münzgesetzes zur Lösung hätte gebracht werden können.
Ich glaube mich mit dem Gesagten begnügen zu können in Bezug auf Dasjenige, was neben den Bestimmungen unseres Münzgesetzentwurfes zu wünschen wäre, und will nur einen geringen Theil Ihrer Zeit noch in Anspruch nehmen mit einigen kurzen Aeußerungen über einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfes.
In dieser Hinsicht muß ich mich in hohem Grade einverstanden erklären mit denjenigen, welche in der Kreirung unterwerthiger Silbermünzen mit einem Gehalts146 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Verhältniß, welches noch viel weiter geht, als dasjenige, wovon England, Frankreich oder der lateinische Münzbund das Beispiel gegeben haben eine Gefahr erblicken.
Zn diesen unterwerthigenMünzen, meineHerren, sehe ich eine Gefahr der unbefugten Einschleppung von Silbergeld, welche ich nicht so ruhig betrachte, als dieses in den Motiven zu unserem Gesetzentwürfe geschehen-ist.
Zch glaube, durch dieseGefahr sind die Ersparnisse, welche mandurch diese geringhaltigen Silbermünzenzu machen gedenkt, zu theuer erkauft.
Ein Anderes, meine Herren, ist die Schaffung des silbernen Fünfmarkstückes, welches ich als einen höchst unglücklichen Gedanken betrachte.
Wir werden dadurch mit schwerfälligen Münzen heimgesucht, deren wir nicht mehr gewöhnt sind, und ich möchte sehr wünschen, daß, wenn man in dieser Beziehung nicht sofort zw einem anderen Entschlüsse gelangen kann, die Kreirung dieser Fünfmarkstücke noch verschoben werden möchte.
Zch würde es für wesentlich besser, und zur Durchführung des neuen Systems dienlich erachten, diese Münzsorte womöglich ausschließlich in Gold darzustellen.
Endlich will ich über die Stückelung der Münzen nur noch so viel sagen, daß nach meiner Ueberzeugung in allen Regionen des Münzsystems, das heißt der Region des Zehnmarkstückes, der Mark und des Groschens neben der Decimaltheilung die Schaffung von Halb- und Viertelstheilen der größern Einheit ein entschieden praktisches Bedürfniß ist.
Wie groß auch unstreitig auf anderem Gebiete die Vortheile der Decimalrechnung sein mögen, in dem persönlichen Verkehr ist eine wiederholte Möglichkeit der Halbirung eine große Wohlthat, und ich glaube, wir sollten sie konsequent einführen.
Die Decimalrechnung leidet nicht darunter, denn diese Halbund Viertelstheile lassen sich ja mit wenig Decimalstellen ausdrücken.
Auch in der niedrigsten Region, derjenigen des Groschens, sollten wir konsequent verfahren.
Es wäre ein bedauerlicher Mischmasch, wenn in einem Territorium gestattet wäre, Zweipfennigstücke, und in einem andern Zweieinhalbpfennigstücke prägen zu lassen.
Alle diese Dinge, meine Herren, müssen von dem einheitlichen Reichsgesetze beherrscht, nicht der Willkür der Einzelnen überlassen werden.
Zch beschränke mich, meine Herren, auf diese sachlichen Punkte und erlaube mir noch wenige Worte über die Form der Erledigung dieses Gegenstandes, d. h. über die Frage, ob es angemessen ist, dieses Gesetz lediglich im Plenum zu berathen, oder die Thätigkeit einer gemeinschaftlichen Kommission ins Leben treten zu lassen.
Zch stimme mit dem ersten der heutigen Redner darin vollkommen überein, daß ich dieses Gesetz als ein überaus wichtiges, als ein Gesetz, welches für Unzählige eine Quelle von Wohl und Wehe eröffnen wird, betrachte; aber ich komme deshalb nicht zu dem Schluffe, daß wir aus diesem Grunde das Gesetz durchaus nur öffentlich durchberathen sollten.
Meine Herren, in unsern Plenarberathungen hört man in der Regel, namentlich wenn beredte Männer auftreten, zwei bis drei Redner, und damit ist die Zeit ausgefüllt, und man pflegt diejenigen zu den parlamentarischen Größen und Wohlthätern zu rechnen, die zur rechten Zeit in der ermüdeten Versammlung den Schluß beantragt haben.
Das aber, meine Herren, ist nicht der Weg, ein Gesetz, in welchem so wichtige Einzelheiten zur Sprache kommen, zum allgemeinen Wohle zu Stande zu bringen.
Die Anträge, die hier eingebracht werden, sollten womöglich nicht bloß im Schoße der Fraktionen durchgesprochen und so vorbereitet in unsre Versammlung gebracht werden.
Das ist die Auffassung, aus welcher ich geneigt wäre, für die Bestellung einer Kommission zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Los: Da sich trotz der Aufforderung des geehrten Herrn Vorredners kein parlamentarischer Wohlthäter gefunden hat, der den Schluß der Diskussion beantragt hätte, so werde ich mir erlauben, über das vorliegende Gesetz Einiges, zu sagen.
Dem Drängen nach Vorlage eines Banknoten-Gesetzes sind die Vertreter der Reichsregierung mit dem Einwände begegnet, daß der Zusammenhang zwischen der Münzreform, zwischen dem Münzgesetze und einem Banknotengesetze so innig sei, daß die Einbringung beider gleichzeitig erfolgen müsse.
Leider hat uns die Reichsregierung nicht durch diese verheißene legislatorische Zwillingsgeburt erfreut.
Zch ziehe daraus den Schluß, daß die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit dieser gleichzeitigen Einbringung bei der Reichsregierung schwächer geworden ist.
Bei mir ist die Ueberzeugung von dieser Nothwendigkeit im Gegentheil sehr viel stärker geworden, namentlich angesichts der preußischen Banknotensabrik und deren Thätigkeit.
Zch werde die Nothwendigkeit der gleichzeitigen Einbringung in einigen kurzen Worten nachweisen, da bereits einer der Herrn Vorredner darauf hingewiesen hat, und ich werde Sie bitlen, dieses Münzgesetz abzulehnen, dabei das Ersuchen an die Reichsregierung zu richten, ihrer Versicherung auf gleichzeitige Einbringung nachzukommen, wobei ich den formellen Antrag mir für die dritte Lesung vorbehalte.
Man hat.
meiner Partei häufig den Vorwurf gemacht, daß sie deutsche Interessen partikularem Interesse opfert.
Man sagt uns ja, wir seien Partikularisten.
Diese Vorwürfe haben mich immer sehr geschmerzt; es ist mir aber ganz besonders schmerzlich, daß ich jetzt der Reichsregierung ganz denselben Vorwurf machen muß, daß sie nämlich den partikularistisch preußischen Interessen deutsche Interessen opfert.
Die preußische Negierung hat nämlich ein lebhaftes Interesse an der Erhaltung der preußischen Banknotenfabrik.
Die Ausgabe einer ungedeckten Banknote ist anerkanntermaßen eine Münzfälschung.
(Heiterkeit.)
Wir sehen nun in der preußischen Bank einen Großfalschmünzer, ausgestattet mit einer unbeschränkten Kreditbegnadigungs-Befugniß als allgütigste, allmächtigste Vorsehung über den kreditsuchenden Sterblich-n walten.
Der unversiegbare Gnadenstrom seiner Kreditbewilligung findet seine Quelle in jenem unerschöpflichen Papierballsn, den die eine Hand vermöge der unbeschränkten Banknotenpresse ebenso rasch füllt, als ihn die andere behufsKreditbewilligung leert.
Diesen: Großfalschmünzer in der preußischen Bank, diesem Vater der Nothleidendenden huldigt in ewiger Anbetung eine täglich wiederkehrende Pilgerschaar aus dem Staude der Großkapitalisten, der Großwucherer, der Großindustriellen und Großfabrikanten, während von diesem einträglichen Kultus das ganze kleine Gewerbe, der ganze große und kleine Grundbesitz und der ganze Arbeiterstand herzlos ausgeschlossen ist.
Wenn dieses Bild der Wirklichkeit entspricht, dann werden Sie mir zugeben, daß die preußische Bankbehörde, mithin die preußische Regierung ein lebhaftes Interesse hat an der Aufrechthaltung dieser Münzfälschungsanstalt, (Heiterkeit) da ihr diese Banknotenpresse die Mittel zu dem Kultus gewährt.
Zch gönne nun der preußischen Bankbehörde diesen Kultus, da ich für Kultusfreiheit bin; (Heiterkeit) die Mittel jedoch, welche sich die preußische Regierung verschafft vermöge der Banknotenpresse, üben nicht nur an sich, wie bereits einer der Herren Vorredner richtig hervorgehoben hat, eine gewaltige und Unberechenbare Störung auf dem Gebiete der wirthschaftlichen und münzlichen Verhältnisse aus, sondern die Art der Verwendung dieser Mittel ist ein Hohn auf die Grundsätze der Gleichheit und Gerechtigkeit.
Ueber diesen letzteren Gesichtspunkt halte ich mich für verpflichtet, ein etwas helleres Licht zu verbreiten.
Die Privatzettelbanken, meine Herren, welche das von der Gesammtheit der Staats141 11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
ungehörigen empfangene zinsfreie Darlehen lediglich in ihrem eigenen Nutzen ausbeuten, sind bereits verurtheilt, ihr Todesurtheil ist gesprochen.
Um Mißdeutungen vorzubeugen, verwahre ich mich jedoch gegen die Annahme, als ob ich wünschte, daß denselben jenes Privilegium ohne Entschäoigung geraubt würde, ich bin weit davon entfernt zu wünschen, daß dieselben aus ihrem rechtmäßigen Besitz mit derselben brutalen Rücksichtslosigkeit exmittirt werden, wie dies andern Reichsangehörigen im Laufe des vergangenen Zahres widerfahren ist.
Präsident: Zch weiß uicht, wem gegenüber der Redner ein Prädikat wie „brutal ''für zulässig hält.
(Pause.)
Er scheint das aber auch selbst nicht zu wissen, wenigstens nicht aussprechen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Loe: Es kann sich nur noch handeln um die Frage der Aufrechterhaltung der staatlichen Banknotenpresse, deren Ertrag und Gewinn ausschließlich wieder in die Taschen der Steuerzahler zurückfließt.
Die Vertheidiger dieser Banknotenpresse motiviren deren Existenzberechtigung mit dem Satz, daß die Banknotenemission den Verkehr befruchtet.
Die Berufung auf dieses größte aller Naturgeheimnisse, den Befruchtungsproceß, (Große Heiterkeit) ist sehr pfiffig ersonnen, um den Aberglauben an die segensreichen Wirkungen der Banknotenpresse bei der gedankenlosen Menge zu erhalten.
So gewiß aber der Dünger nur den Acker befruchtet, der ihn empfängt, so gewiß befruchtet die Banknotenpresse nur das Geschäft desjenigen, der Bankkredit genießt, respektive dessen Wechsel sie diskonürt.
Zch gehe sogar no h weiter: die Düngung des einen Ackers beeinträchtigt wenigstens nicht das Wachsthum desjenigen Ackers, der den Dünger nicht empfängt, (Heiterkeit) hingegen hat der dem Einen mit Hilfe der Banknotenpresse gewährte Vortheil der Bank Kreditbewilligurg den Nachtheil des Anderen unmittelbar zur Folge.
In der wirthschaftlichen Mitbewerbung aus jedem Geschäftsbetrieb verdrängt das, Großkapital das Kleinkapital, das Großkapital verschlingt das Kleinkapital.
Wie ich nun bereits bemerkt, sind von der Kreditgnadenvertheilung ausgeschlossen der ganze Grundbesitz, das ganze Kleingewerbe nnd der ganze Arbeiterstand, nur die höheren Stände auf dem Gebiete des Kapitalmarktes sind in dem Bankpalast hoffähig.
Die staatliche Banknotenpresse wird benutzt, um dem Großkapital im Konkurrenzkämpfe mit dem Kleinkapital eine gewaltige Unterstützung zu verleihen, eine Unterstützung, die sich im December vorigen Jahres auf 126 Millionen Thaler bezifferte, der Betrag der ungedeckten Banknoten.
Auf diese Weise wird die Banknotenpresse, wie bereits von einem Herrn, der diese Sache wissenschaftlich behandelt hat, nämlich von dem Herrn Michaelis, hervorgehoben worden ist, vermöge fortlaufender Geld-Kreditbewilligungen zur stillen Theilhaberin an einer großen Menge großer wirthschaftlicher Unternehmungen.
Daß diese staatliche, durch nichts zu rechtfertigende, alle Grundsätze der Gleichheit und Gerechtigkeit verletzende Parteinahme sich in der unbefangensten und ungestörtesten Weise hat bis jetzt geltend machen können, verdanken wir theilweise auch dem Umstande, daß, wie der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) vor einigen Tagen sehr richtig hervorgehoben hat, ein großer Theil der Presse, namentlich derjenigen Presse, welche auf diesem Gebiete besonders bewandert ist, im reich gelohnten Dienste des Großkapitals steht, und auch diejenige Presse, welche aus dem sogenannten Welsenfonds, aus dem Fonds zur Korruption des deutschen Volkes, gespeist wird, findet wenig Interesse daran.
Präsident: Der Herr Redner scheint es entschieden darauf anzulegen, daß ich ihn einmal zur Ordnung rufe; ich hätte, mich dessen überaus gern enthalten.
(Ruf: Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Lotz: Ich sage, diese Presse findet auch kein Interesse daran, jenes Mißverhältniß hervor zu heben.
Diejenigen allerdings, welche ein Interesse an der Ausbeutung der Majorität durch die Minorität haben, wenden ein, daß die Vortheile der Banknotenpresse nicht nur denjenigen zukommen, denen Bankkredit bewilligt wird, sondern daß auch Anderen diese Vortheile zu Gute kommen.
Wenn dies wirklich zuträfe, so würde das noch ein weiteres Argument gegen die Existenzberechtigung eines derartigen Instituts sein.
Zudem die Anhänger der Banknotenpresse es wohlweislich unterlassen, näher zu bestimmen, wer diese Anderen seien, stellen sie es Jedem frei, sich der Selbsttäuschung hinzugeben, daß er zu jenen Änderen gehöre.
Zch werde diese beliebte Berufung aus das allgemeine Wohl, welche ja auch in anderen Streitfragen so beliebt ist, mit einigen Worten auf ihren wahren Werth zurückführen.
(Ruf: Zur Sache!)
Bei den in jedem Sommer wiederkehrenden Transaktionen des Wollgeschästs stellt die preußische Banknotenpresse diesem Geschäft viele Millionen zur Verfügung, indem sie die Wechsel der Wollhändler diskontirt.
Der Vortheil, den die Wollhändler von dieser Kreditbemilligung ziehen, ist klar; was dagegen den Vortheil betrifft, den Andere davon ziehen, so kann sich dieser Vortheil doch nur entweder in einem Steigen oder in einem Sinken der Wolle äußern.
(Große Heiterkeit.
Ruf: Zur Sache!)
Ob nun das Eine oder das Andere thatsächlich zutrifft, ist durchaus gleichgültig, keinenfalls läßt sich leugnen, daß auf diese Weise der Staat einen durch nichts zurechtfertigenden Einfluß auf die Preisregulirung gewisser Bedürfnisse nimmt.
Wenn nun der Staat die Pflicht und das Recht hat, die Preissteigerung dieser Produkte zu befördern, dann würden ja mit demselben Recht auch Producenten anderer Werthe mit dem Verlangen an den Staat treten können, auch eine Preissteigerung ihrer Produkte künftig hervor zu rufen, so z.
B. die Getreideproducenten, die Landwirthe.
(Ruf: Zur Sache!)
Es ist nahezu merkwürdig, mit welch naivem Beifall die Gesichtspunkte und Angaben, welche die preußische Bank 'zu ihrer Vertheidigung vorbringt, aufgenommen werden.
Zch muß in dieser Beziehung 'eines Ereignisses erwähnen, welches in diesem Winter im preußischen Abgeordnetenhause.


(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren!
Sie rufen: Zur Sache!
aber der Redner will, soweit ich ihn verstehe, ausführen, das Münzgesetz müsse abgelehnt werden, wenn es nicht gleichzeitig mit einem Banknotengesetz vorgelegt werde.
Abgeordneter Freiherr von Los: Sehr richtig!
(Große, andauernde Heiterkeit.)
142 11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Zn diesem Sinne gehört seine Ausführung allerdings zur Sache, und ich glaube, Sie müssey darum auch die Ausdauer haben, zu hören, in welcher Weise der Redner den gegenwärtigen Bankzustand, wie er sich in seinem Kopfe darstellt, auf die Dauer für unhaltbar ansieht, und.
Ihnen dieselbe Ueberzeugung beizubringen versucht.
Abgeordneter Freiherr Lotz: Ich habe also dieses Vorganges im Abgeordnetenhause, welcher im vergangenen Zahre stattgefunden hat, zu erwähnen.
Ende vorigen Jahres stieg bekanntlich der Bankdiskont auf 6 resp.
7 Procent und der Diskont im Privatverkehr bis auf 12 Procent, es herrschte eingestandenermaßen eine Geldkrisis, eine Geldnoth, deren Gründe den Gründern zugeschrieben wurden.
Diese Gründer sind in der That in der letzten Zeit Gegenstand principiell durchaus ungerechtfertigter Angriffe gewesen, insofern als sie nichts anderes thun wie jeder andere Handeltreibende auch, welcher seine Waaren möglichst billig einkaust, sie möglichst anpreist und'dann sie möglichst theuer wieder verkauft.
Der'Vertreter der preußischen Bankbehörde erfreute nun das über die Gründ: r sittlich entrüstete Abgeordnetenhaus durch die Erklärung, daß er der gemeinschädlichen Ueberspekulation, der künstlichen Ueberanspannung der Kreditverhältnisse durch Restriktionen in dem Wechseldiskont Einhalt gethan habe, und zwar durch die Zurückweisung der sogenannten Finanz- oder Reitwechsel.
Bis zu jenem Augenblicke waren, wie das auch der Herr Abgeordnete Löwe damals angedeutet hat, diese Finanzwechsel von der Bank diskontirt worden, während sie erst in diesem Augenblick durch die bekannte Verfügung, welche einen solchen Schrei des Entsetzens hervorgerufen hat, zurückgewiesen wurden.
Das preußische Abgeordnetenhaus spendete nun dieser weisen Maßregel jener weisen Geldvorsehung einen rauschenden Beifall; die dankbaren Gemüther des preußischen Abgeordnetenhauses aber bedachten eben nicht, daß es gerade die preußische Bank gewesen ist, welche diese Ueberspekulation hervorgerufen hat, indem sie bis dahin den Gnadenstrom ihrer Bewilligungen frei hatte fließen lassen, wofür der damalige ungünstige Bankstatus der unwiderlegliche Beweis ist.
Wenn Jemand denjenigen, den er selbst erhängt hat, durch Losschneiden des Strickes vom Tode errettet, so wäre es wirklich sehr merkwürdig, wenn er dafür eine Rettungsmedaille verlangte.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das preußische Abgeordnetenhaus hat dem preußischen Bankpräsidenten diese merkwürdige RettungsMedaille verliehen.
Ich bin weit entfernt, der preußischen Bankoerwaltung irgend welche Vorwürfe zu machen, da die Verwaltung des preußischen Bankpräfidenten über alles Lob erhaben ist.
Ich sage nur, daß jede unbeschränkte Macht, und im vorliegenden Falle die unbeschränkte Macht der Notenemission zur Willkür und zu Widersprüchen führen muß.
Als es sich im Jahre 1856 um die Streitfrage handelte, ob die Notenemission zu kontingentiren sei oder nicht, vertheidigte der damalige Bankpräsident die unbeschränkte Notenemissionsbefugniß.
Er sagte: 1 „hat die Bank die Befugniß der unbeschränkten Notenvermehrung nicht, 1 so muß sie dann zu den gewöhnlichen Mitteln greisen, einmal zur Erhöhung des Diskonts, andrerseits, wenn die Anforderungen eine zu große Ausdehnung erreichen, zu Beschränkungen, welche einen allgemeinen nachtheiligen Einfluß auf Handel und Gewerbe ausüben und viele Kaufleute und Gewerbetreibende in große Verlegenheit bringen.
Die preußische Bank verlangte also damals die unbeschränkte Notenemissions-Befugniß zu dem Zweck, um Restriktionen zu vermeiden; nun hat sie jene Befugniß empfangen und greift doch zu Restriktionen.
Endlich vertheidigen die Banknotenfabriken ihre Existenz, indem sie sich die Aufgabe zuschreiben, auf einen gleichmäßigen Diskontosatz hinzuwirken, ein Punkt, der auch bereits von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist.
Ob sie diese Aufgabe principiell rechtfertigen können, lasse ich 'dahin gestellt sein, jedenfalls aber steht fest, daß es ihnen sehr schwer fallen würde, den Beweis, daß sie ihre Aufgabe erfüllt haben, zu erbringen.
Die englische Bank ist bekanntlich viel solider fundirt, als die preußische Bank, und hat es doch nicht verhindern können, daß in einem Monat der Bankdiskont fünfmal gewechselt hat und in einem Jahre von 2 Procent auf 10 Procent gestiegen ist.
So lange die Banknotenpresse thätig ist, sind alle Bestimmungen, welche die Erhaltung des Goldes im Lande bezwecken, vollkommen illusorisch.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, üben Sie bei dieser Gelegenheit einen heilsamen Druck aus die Reichsregierung respective durch die Reichsregierung auf die preußische Regierung aus, damit die preußische Banknotenpresse beseitigt werde.
Freilich muß ich noch zum Schluß bemerken, daß die preußische Regierung die Absicht hat, die preußische Bank in das deutsche Reich hinüberzuschmuggeln.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren!
Ich begrüße diesen neuen Schritt zur endgültigen Regelung des deutschen Münzsystems, der durch das Gesetz gemacht wird, welches uns heute zu beschäftigen hat, auf das Lebhafteste; ich beklage aber zugleich, daß bei Befürwortung dieses Gesetzes von Seiten des Regierungstisches der Herr Kommissarius des Bundesraths uns mitgetheilt hat, daß für die wichtige Vorbereitung zur Einführung der reinen Goldwährung in Deutschland bisher noch gar nichts geschehen ist, daß der Ermächtigung, welche der Reichstag der Regierung in der vorigen Sitzung gegeben hat, nach und nach das Silber einzuziehen und sich desselben zu entäußern, bis jetzt noch nicht entsprochen ist.
Ich glaube, man darf der Regierung den Vorwurf machen, daß sie bei dieser, der wichtigsten Maßregel, um die reine Goldwährung einzuführen, zu vorsichtig verfahren ist, daß sie kleine Verluste gescheut hat, und daß deshalb noch nichts gefchehen ist.
Meine Herren, es ist schon im November 1871 ausgesprochen worden, daß höchst wahrscheinlich die Einführung der reinen Goldwährung in Deutschland nicht ohne sehr bedeutende Verluste an dem vorhandenen Silber, dessen wir uns entäußern müßten, vor sich gehen könnte.
Ich bitte die Regierung, davon überzeugt zu sein, daß der Reichstag und das Volk nicht erwarte, daß die Regierung diesen Uebergang von der Silber- in die Goldwährung fertig bringe, ohne das Reich mit großen Unkosten zu belasten, ohne einen bedeutenden Verlust zu erfahren.
tatt dessen ist uns bei den Schritten, die bis jetzt geschehen sind, vom Regierungstische mitgetheilt worden, daß bei Herbeischaffung des Goldes ein Gewinn sich herausgestellt hat, gerade das Gegentheil von dem, was zu erwarten stand.
Wenn ich annehme, daß diese Mittheilung des Gewinnes von ungefähr einer Million, also von cirka V Procent, hier nur gemacht worden ist, um rechnungsmäßig darüber Aufschluß zu geben, daß ein solcher Gewinn vorhanden war, so habe ich nichts dagegen; wenn aber aus dem Vorhandenfein dieses Gewinnes deducirt werden soll, daß die Maßregeln für die Einführung des neuen Münzsystems besonders günstig und richtig getroffen sind, so glaube ich, beweist sich das nicht daraus.
Die größte und schwierigste Maßregel ist die Fortschaffung des Silbers, und ich kann der Regierung nur empfehlen, dabei so kühn und energisch vorzugehen, wie sie es nur vermag, und kleine, ja selbst größere Verluste dabei durchaus nicht zu scheuen.
Ich hoffe, daß diese Maßregel nunmehr bald energischer in Angriff genommen wird, und will heute auch nicht verkennen, daß inzwischen auf einem anderen Felde doch schon sehr Erkleckliches geleistet worden ist.
'Wir haben »nämlich ebenfalls vom Regierungstische gehört, und es geht auch aus den Motiven hervor, daß in den 2 4 Jahren, seitdem wir das Gesetz über die Ausprägung von Goldmünzen beschlossen haben, bereits 600 Millionen Mark in deutschen Goldmünzen ausgeprägt sein werden, und es soll, wenn ich nicht irre, auch noch ein weiteres Goldquantum, ein weiteres Material 143 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. zur Ausprägung vorhanden sein.
Das ist allerdings schon ein ganz bedeutendes Resultat, und ich rechne es der Regierung zur Ehre, daß ein so bedeutendes Resultat hat erzielt werden können, ohne auf den Welthandels-Börsen, auf den Goldbörsen, eine größere Störung hervorzurufen, als es der Fall gewesen ist und sein mußte.
Meine Herren, dieses große Resultat, 200 Millionen Thaler Gold von einem Land in 's andere zu schaffen, mußte nothwendiger Weise hie und da Fieber veranlassen auf den Goldbörsen.
Diese Fieber haben stattgefunden; es hat in den englischen Zeitungen nicht an Rügen über die Maßregeln der deutschen Regierung gefehlt, aber im großen Ganzen muß doch ftonstatirt werden, daß diese Börsen die Weisheit und Mäßigung der Maßregeln der deutschen Regierungen anerkennen.
Sobald die deutsche Finanzverwaltung fühlte, daß dies Fiebqx zu stark überhand nahm, hat sie eine Pause eintreten lassen, so daß die Börsen sich wieder beruhigen konnten.
Zch will also dem zuerst ausgesprochenen Tadel auch diese Anerkennung beifügen.
Wenn ich nun in der allgemeinen Besprechung dieses Gesetzes das Wort ergriffen habe, nachdem meiner Ansicht gestern bereits durch den Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger im Wesentlichen Ausdruck gegeben worden ist, so geschah dies hauptsächlich, weil Herr Dr. Bamberger einzelne Punkte, wenn nicht übersehen, doch nicht erwähnt hat, besonders ist es derjenige Punkt, der heute schon verschiedentlich Erwähnung gefunden hat, das ist nämlich der Punkt, in welchem dieses Gesetz durchaus mit dem Bankgesetze in Verbindung steht.
Ich bin nicht, wie der Herr Vorredner ein Feind der ungedeckten Banknoten, ich will nicht bei Gelegenheit dieses Gesetzes ein vollständiges Bankgesstz fertig machen, ich habe aber die Ueberzeugung, daß der Versuch, in Deutschland die reine Goldwährung einzuführen mit dem Ziele, daß die Goldmünzen sich auch in die kleineren Kanäle des Publikums hinein Raum verschaffen, nicht gelingen wird, so lange wir bei den Banknoten und den Staatspapiergeldern die kleinen Appoints bestehen lassen.

Es scheint mir durchaus nothwendigentweder, daß in dieses Gesetz eine Bestimmung gebracht wird, oder daß gleichzeitig mit diesem Gesetze ein anderes Gesetz beschlossen wird, wodurch die Ausgabe von Banknoten unter 100 Mark und ebenso die Ausgabe von Staatspapiergeld unter 100 Mark verboten -wird, und Maßregeln getroffen werden, daß die bisher cirkulirenden Banknoten und das Staatspapiergeld von Appöints unter dieser Größe eingezogen werden.
Wenn das nicht geschieht, meine Herren, verschafft sich das Gold nicht den Weg in diejenigen Stätten, wo es bei irgend einer nahen Konjunktur, die dem Golde günstig sein kann, doch immer sicher bleibt, wo der Handel, der natürlicherweise darnach trachtet, sobald es ihm vortheilhaft erscheint, das Gold aus dem Lande zu schaffen, es nicht erreichen kann.
Meine Herren!
Wir sehen an den Ländern, die bisher Goldwährung, sei es nun gesetzlich oder äs taets gehabt haben denn Frankreich hat vor dem Kriege allerdings Doppelwährung gehabt wir sehen an diesen Ländern, daß darin die kleinen Banknoten nicht cirkulirt haben.
Zn England war die kleinste Banknote 5 Pfund, in Frankreich 100 Franks, neuerdings, nachdem Frankreich vollständig mit Gold getränkt war, hat es auch Banknoten mit 50 Franken ausgegeben.
Zch würde nichts dagegen haben, daß man, wenn Deutschland schon mit Goldmünzen gesättigt wäre, wieder kleine Banknoten ausgiebt, wenn es das Publikum verlangt, aber es ist etwas ganz Anderes, in einem Lande, welches mit Gold gesättigt ist, solche Banknoten auszugeben, als den Versuch zu machen, diese Goldmünzen in ein Land einzuführen, welches kleine Banknoten und Staatspapiere besitzt, denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß es weit bequemer ist, mehrere Banknoten von 5 oder 10 Thalern in der Tasche zu haben als mehrere Goldstücke von 5 oder 10 Thalern.
Es hängt mit der Bequemlichkeit des Menschen zusammen, daß er sich lieber der Banknote bedient als des Goldes, wenn er Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
das Papier für sicher hält.
Zst aber Papier nicht vorhanden, so wird man finden, daß auch das Gold keine große Unbequemlichkeit ist, und es gewährt das Gold den großen Vortheil, daß es zu Perioden, wo das Gold von der Börse gesucht wird zu Exportzwecken, dann nicht so aus dem Verkehr gezogen wird, als wenn, wie es jetzt der Fall ist, es lediglich in den Banken liegt.
Nun gebe ich zu, das Gold ist noch nicht lange genug ausgeprägt, um schon von Erfahrungen darin sprechen zu können, diese Erfahrungen sind aber gar nicht zu sammeln.
Es liegt auf flacher Hand, daß, wenn der Verkehr mit kleinen Papiernoten gesättigt ist, das Gold nicht einzudringen vermag.
Zch bin also der Meinung, daß wir nothwendigerweise eine Novelle zu diesem Gesetze machen müssen, welche dahin geht, daß die kleinen Banknoten und das Staats-Papiergeld unter 100 Mark eingezogen werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Zm Uebrigen kann ich mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger beziehen.
Nur in einem Punkte weiche ich voir ihm ab.
Er hat uns- gestern in Betreff der Wegschaffung des Silbers empfohlen, bei Einziehung der Silberthaler für diese eingezogenen Silberthaler Münzbillete auszugeben und zwar Münzbillete von zehn und zwanzig Mark und auf Gold lautend.
Das würde den Zustand, den ich eben geschildert habe, nur noch verschlimmern.
Zch habe wohl gehört, daß Münzbillete ausgegeben werden für ein Quantum Gold, was man der Münze hingiebt und wofür die Münze in gegebener Zeit die Ausprägung fertig stellen soll, daß aber für ein Quantum Silber, was aus dem Verkehr gezogen werden soll, nun Münzbilletts auf Gold lautend ausgegeben werden sollen, das kann meiner Ansicht nach die Sache nur stören.
Mit unserem Silber ist gar nichts Anderes zu machen, als es muß verkauft werden und muß L tont prlx verkauft werden.
Wenn das nicht geschieht, so bleiben wir eben bei derjenigen Währung, die jetzt für das Uebergangsstadium auch in diesem Gesetze festgesetzt ist und die ich nicht anders bezeichnen kann, als eine silberne Goldwährung.
Ob es sehr schädlich ist, daß diese Währung noch eine Zeit lang, noch einige oder mehrere Jahre in Deutschland besteht oder nicht, will ich dahin gestellt sein lassen, jedenfalls aber habe ich die Ueberzeugung, daß die reine Goldwährung nicht hergestellt ist, ehe der letzte vollwichtig ausgeprägte Silberthaler, das letzte vollwichtig ausgeprägte Silberstück aus dem Verkehr entschwunden ist.
Ich will mich auf diese allgemeinen Bemerkungen beschränken, indem ich mir vorbehalte, über geringfügigere Punkte in der Spezialdebatte das Wort zu nehmen.
Zch will auch meinerseits dem Hause empfehlen, dieses Gesetz im Plenum zu berathen und nicht an eine Kommission zu verweisen.
Die Herren, welche die Verweisung an eine Kommission wünschen, tragen sich meines Erachtens mit Gedanken herum, die durch das Gesetz, welches wir im November vorigen Zahres votirt haben, eigentlich schon abgethan sind, sie denken noch immer an die Möglichkeit, die Doppelwährung wieder einzuführen und dahin gehende Bestimmungen zu treffen.
Zch bin der Ansicht, daß der Beschluß, den wir damals gefaßt haben, sehr weise gewesen ist, daß wir fest daran halten müssen, und dann können wir ein Gesetz wie dieses sehr wohl im Plenum erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Ich glaube, es dürfte Ihnen vielleicht zu einiger Beruhigung gereichen, wenn ich niit der Versicherung beginne, daß ich Ihnen keine theoretische Abhandlung über Zettelbanken und Notenemissionen halten will.
Gleichwohl waren die Bemerkungen 144 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. des Abgeordneten Freiherrn von Los von so großer Bedeutung, daß ich glaube, mit einigen bescheidenen Bemerkungen darauf zurückkommen zu dürfen.
Zch kann sie in zwei Kategorien theilen.
Der eine Theil war hochphantastisch; ich rechne dahin namentlich seine Bemerkungen über Befruchtungen, Dünger, u. s. w. Zch kann diesem hochpoetischen Flug vermöge meiner individuellen Beschaffenheit leider nicht folgen (Heiterkeit) und will das also bei Seite lassen.
Der andere Theil seiner Bemerkungen indessen war so einfach, daß mir unwillkürlich das Diktum einfiel: „Es war in der That nicht nöthig, daß 'ein Geist aus der Unterwelt heraufstieg, um uns solche Bücherwahrheiten zu verkünden.
(Heiterkeit.)
Es scheint, der Herr Abgeordnete weiß gar nicht, was der Reichstag des Norddeutschen Bundes und was der Deutsche Reichstag und was die Bundes- und die Reichsgesetzgebung gethan haben, er scheint das Gesetz vom 27.
März 1870, welches in Vorbereitung des Münzgesetzes sowohl in Betreff der Banknoten, als in Betreff des Papiergeldes die nöthigen -Vorkehrungen getroffen hat, gar nicht zu kennen, sonst müßte er wissen, daß der größere Theil seiner Bemerkungen für den Reichstag vollständig überflüssig war, der ja den Zusammenhang der Materien schon vor Zähren erkannt und Vorkehrungen, die damals zweckmäßig waren und nothwendig erschienen, getroffen hat.
Zch kann also nicht anders sagen, als er hat zwar Neues vorgebracht, er hat auch Wahres vorgebracht, aber man muß darauf mit den Worten des Dichters antworten: Wäre das Neue nur wahr, wäre das Wahre nur neu.
(Heiterkeit.)
Er hat seinen Abscheu gegen Banknoten und Zettelbanken mit der allerentschiedensten Entschiedenheit hier zum Ausdruck gebracht, und gleichzeitig hat er uns ermahnt, das Münzgesetz abzulehnen, wenn nicht sofort Vorkehrungen getroffen würden in Betreff der Banknoten.
Za, dieses Gesetz selbst ist doch eine solche Vorkehrung.
Die Ermahnung erinnert mich unter diesen Umständen unwillkürlich an jenen naiven Bauernjungen, der sagte: „Es geschieht meinem Vater ganz recht, daß ich mir die Hände erfriere, warum kauft er mir keine Handschuhe!
Zn der Voraussetzung, daß die Reichsregierung oder wenigstens die preußische Regierung auf dem Gebiete des Bankwesens und der Zettelbanken sich auf irrigem Wege befindet eine Voraussetzung, die meiner Meinung nach bezüglich der ersteren schwerlich zutrifft in dieser Voraussetzung räth er uns, die Herstellung von Münzen und den Erlaß eines Münzgesetzes zu verweigern, wodurch gerade dieser Papierpest, die er so sehr fürchtet, vorgebeugt werden soll.
Ich bin weit entfernt, den Zusammenhang der Dinge zu verkennen; ich bin weit entfernt, mich der Ueberproduction der Banknoten anzunehmen im Gegentheil, ich gestehe zu, daß das Uebermaß von Banknoten, auch wenn es nicht wie in andern Ländern, verbunden ist mit einer Valutastörung, schon an und für sich ein außerordentlich bedauerlicher Umstand ist, weil es erstens die Metallcirculation beeinträchtigt, (Sehr richtig!)
und zweitens ein Uebermaß von einem circulirenden Medium herbeiführt, (Sehr richtig!)
das schädlich ist nicht nur für das Surrogat, sondern auch für das Principale in der Emulation, indem es dem Letzter »die Kaufkraft theilweise benimmt.
Es ist ungefähr derselbe Zustand, den ich in meiner Jugend erlebt habe.
Da hat man in einem Hungerjahre eine Suppenanstalt gegründet in bescheidenen Dimensionen; nachher zeigte es sich, daß diese Dimensionen zu klein waren, und man half sich nun damit, daß man, anstatt die Anstalt auszudehnen, doppelt so viel Anweisungen auf Suppen ausgab, als man richtige Suppen-Portionen Herstellen konnte.
Zn Folge dessen mußten die Suppen, die gekocht waren und die nicht stärker producirt werden konnten, durch Wasserzusatz auch für die Mehlportionen disponibel und zugänglich gemacht werden.
Es ist ganz dasselbe Verhältniß mit dem Uebermaße des circulirenden Mediums.
Man bekommt für das einzelne Stück des circulirenden Mediums um so viel weniger, als in der Emission des circulirenden Mediums die richtige Grenze überstiegen worden ist.
Das äußert seine Wirkung nicht nur in der Richtung, wie sie der Abgeordnete Freiherr von Lotz geschildert hat, sondern es äußert seine Wirkung in allen wirthschaftlichen Beziehungen ohne Ausnahme.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, die Arbeiter „halten nichts davon ''— ich für meine Person bin davon überzeugt, daß die Strikes zum großen Theile in direktem und unmittelbarem Zusammenhange mit der übermäßigen Zettelemission und der unvernünftigen Vermehrung Des circulirenden Mediums stehen.
Wenn das circulirende Medium so vermehrt wird, daß es die Kaufkraft des Geldes vermindert, so.
müssen die Preise aller Dinge steigen.
Steigen die Preise, so werden die Arbeiter in eine verzweifelte Situation gedrängt; und sie haben um so mehr Hoffnung auf die Realisirung ihrer Strikes, als ja der Unternehmer „wohlfeiles Geld ''einen solchen Zufluß von circulirendem Medium hat, daß er mitunter leichtsinnig wird und sagt: „Es kommt mir nicht darauf an, was mich die Dinge kosten, ich kann es ja auf einem andern Wege wieder einholen.
So geht das durch alle Dinge durch.
Wie gesagt, ich will diesen Deduktionen Einhalt thun, und mich nur auf ein paar kurze praktische Bemerkungen beschränken: Erstens spreche ich die Hoffnung aus, daß die Reichsregierung und die Vertretung des Bundesrathes es nicht unterlassen wird, zu irgend einer ihr passend scheinenden Zeit ihre Meinung sowohl über die Zettelfrage als über die Papiergeldfrage mitzutheilen, denn diese Auffassung ist präjudiciell für unser Verhalten bei der Berathung des Gesetzes.
Ich bin auch der Meinung, daß wir entweder gleichzeitig ein Banknoten-Gesetz machen müssen oder, wenn sich dem —was ich im Augenblick noch nicht übersehen kann unüberwindliche Hindernisse entgegenstellen sollten, daß wir in dieses Gesetz selbst jetzt schon die nöthige Schutzwehr in Betreff der Zettel schreiben, damit die Zettelbanken im Voraus wissen, was ihnen bevorsteht.
Das Mindestewas ich in dieser Beziehung als Schutzwehr verlange, wäre etwa ein Paragraph, lautend, wie folgt: 1 „Mit dem Inkrafttreten der Reichswährung müssen die Banknoten auf „Mark ''lauten, und es dürfen kleinere Appoints als hundert Mark überhaupt nicht emittirt und nicht in Circulation, gelassen werden.
Das, meine Herren, ist das Minimum.
Können wir weiter gehen, so müssen wir weiter gehen und müssen es in dem gegenwärtigen Augenblicke schon thun.
Nun ist es aber mit den Banknoten allein nicht gethan.
Ein zweiter schädlicher Faktor ich will nicht sagen, ganz so schädlich, doch aber auch schädlich ist das Papiergeld.
(Sehr richtig!)
Wir haben dem bereits die Thür geschlossen durch das Gesetz des Norddeutschen Bundes, das ja im Reiche erneuert und prolongirt worden ist.
Allein damit ist das Nöthige auch noch nicht voll gethan.
Wir müssen auch in der Beziehung weiter vorschreiten und müssen irgend eine Einrichtung treffen (ob mittelst einer Reichsbank, das ist eine andere Frage; ich 145 11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
gebe zu, daß man es mittelst einer Reichsbank machen kann), eine Einrichtung, sage ich, daß das Uebermaß des jetzt circulirenden Papiergeldes absorbirt und eingezogen wird und daß dasjenige, was noch übrig bleibt denn ganz entbehren wird man es schwerlich können in Uebereinstimmung gebracht wird mit der Reichswährung und mit den Erfordernissen einer gesunden Münzcirkulation, in der Art, daß das Reichspapiergeld namentlich der Reichsgold münze keine Konkurrenz macht, denn es ist die Gefahr, daß es die Reichsmünze zum Lande hinaustreibt, gegenüber der Reichssilber-, Nickel- und Kupfermünze wenigstens nicht so groß.
Meine Herren, es ist von allen Seiten betont worden, daß wir nicht bei dem preußischen Thaler Halt machen wollen, daß wir ihn mitschleppen wollen als bewährten und treuen Knecht, so lange wie er uns Dienste zu leisten im Stande ist, daß wir aber so schnell als möglich aus dem Uebergangszustande des preußischen Thalers hinauskommen müßten.
Nun, wir kommen desto schneller hinaus, je rascher wir vorgehen mit Acquirirung von Gold und Prägung von Reichs-Goldmünzen, und je schneller wir vorgehen mit dem Export von Silber.
Und in Betrest des Exportes von Silber möchte auch ich auf den Vorschlag zurückkommen, daß man solches als Waare nach Indien und China exportiren und da Wechsel aus London auskaufen und damit Gold importiren möge.
Aber eine große Gefahr, die uns stören könnte in der raschen Zurücklegung des Weges bis zum definitiven Ziel, erblicke ich in der Neigung, immer wieder zurückzukommen auf das Zweimarkstück.
Das Zweimarkstück hat in der bisherigen Debatte noch keinen öffentlichen und officiellen Vertheidiger gefunden.
Es wird ihn aber finden in der Specialdiskussion und hat ihn- schon gefunden in den Privatkonversationen, die ja zwischen den Abgeordneten stattfinden und stattfinden müssen, wenn man sich über dergleichen Dinge verständigen will.
Da ist nun gesagt worden: „dieses Zweimarkstück entspricht so sehr den Interessen von Süddeutschland.
Man kann es ja auch einen Gulden nennen, und dann wird der Süden in seinen Gewohnheiten nicht gestört, und dann ist es so angenehm, mit diesem Gulden oder Doppelmark zu verkehren, weil er mit dem Fünsfrankstück stimmt und mit dem österreichischen Gulden.
Man kann dann verkehren mit Oesterreich, der Schweiz, Elsaß-Lothringen und Frankreich ''.
Za, meine Herren, das ist Alles recht schön.
Aber darin liegt auch gerade die Gefahr, (Sehr richtig!)
namentlich die Gefahr angesichts unserer schlechten monetären Gewohnheiten; (Sehr richtig!)
denn wir Deutsche sind in monetärer Beziehung außerordentlich schlecht disciplinirt.
Wer jemals sich in der Lage befunden hat, eine größere Verwaltung, oder eine größere Kaste zu führen, wer namentlich dies Vergnügen im deutschen Süden und im deutschen Westen gekostet hat, der wird wissen, was das für eine entsetzliche Geschäftserschwerung ist, daß man Münzen aus aller Herren Länder bekommt, sie nicht zurückweisen kann und damit operiren muß.
Ich wenigstens habe an meinem früheren Wohnorte, ich schalte ein, ich bin geboren und aufgewachsen unter dem System des rheinischen Geldes, des südwestdeutschen Münzfußes —, die Wahrnehmung gemacht, daß man selbst in der kleinsten Privatkasse nicht blos alle verschiedenen Sorten deutschen Geldes fand, sondern französische, holländische, belgische, italienische, russische, englische, kurz Münzen aus allen Ecken und Enden der Welt, und was das für eine Landplage ist, brauche ich Niemand zu schildern.
(Zustimmung.)
Wir wollen, was die Silber-Mckel- und Kupfermünzen anlangt, alleiniger Herr in unserem eigenen Lande sein, (Bravo!)
wir wollen keine fremden Münzen herein haben; (Erneute Zustimmung.)
denn sonst können wir die innere Cirkulation nicht mehr regeln.
(Sehr richtig!
Wer aus einem süddeutschen Lande, wo diese Münzanarchie herrscht, hierher nach Preußen kommt, empfindet es schon als eine außerordentliche Wohlthat, daß man hier im Wesentlichen doch nur mit Thalern, Groschen und Pfennigen in der Kasse operirt und rechnet.
Dieser Wohlthat wollen wir ganz Deutschland theilhaftig machen, indem wir diese ausländischen Münzen ausschließen, die uns zu gleicher Zeit die Münzeinheit stören.
Die Behauptung, daß die Doppelmark so angenehm sei, weil sie der „Gulden ''sei, dem glaube ich, im Interesse grade von Süddeutschland auf das Allerentschiedenste widersprechen zu müssen; (Sehr richtig!)
denn die Doppelmark ist ja kein süddeutscher Gulden, sondern sie heißt nur „Gulden '', ohne etwas dem Aehnliches zu sein.
(Sehr richtig!)
Dieser Doppelmarkgulden ist ja 'zehn Kreuzer schwerer, also Vg schwerer als der jetzige rheinische Gulden, und es wird nothwendig erstens zu Konfusionen, und zweitens zu Preissteigerungen führen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, wir müssen uns davon auf ldas Allerentschiedenste lossagen.
Es ist schon von meinem verehrten Freunde Dr. Nürnberger hervorgehoben worden, und ebenso von meinem verehrten.
Freunde von Goppelt, daß es unter Umständen sogar nöthig sein kann, gegen die auswärtigen Silbermünzen mit einem Verbote einzuschreiten, ihnen die Cirkulation in Deutschland förmlich zu verbieten.
Können Sie das nun, wenn Me eine Münzeinheit machen, die vollständig übereinstimmt mit dem Fünffrankenstück in Frankreich und mit dem Gulden in Oesterreich, können Sie dann die betreffenden ausländischen Münzen verbieten, können Sie dem Bauer zumuthen, daß er allemal eine gleichwerthige Münze, untersucht, ob der österreichische Doppeladler, oder der einköpfige des deutschen Reiches darauf steht
Das kann man gar nicht, und deshalb ist die Gefahr eine so außerordentlich große.
Sie können ungefähr sehen, wohin das führt, an den jetzigen Münzzuständen in Elsaß-Lothringen.
Es ist aber auch bereits hervorgehoben worden, wie jetzt schon der österreichische.
Gulden hereinkommt und die Durchführung unseres Münzspstems gefährdet, indem er das hiesige Silber und Gold verdrängt oder in Zukunft dieses darauf anweisen würde, Gold zu kaufen, einzutauschen, und das zu exportiren.
Ich glaube also zur Genüge nachgewiesen zu haben, daß, wenn wir wirklich, sowohl die aus dem Norden, als die aus dem Süden, auf ein korrektes, einheitliches Münzsystem lossteuern wollen, wir Norddeutsche ebenso brechen müssen mit unserm Thaler, wie die Süddeutschen brechen müssen mit ihrem Gulden, und daß das Verkehrteste irgend ein Tertium ist, das man Isich als „Gulden ''vorstellt, während es keiner ist.
Ich erlaube mir zum Schluß noch eine kurze Bemerkung über die geschäftliche Behandlung.
Ich glaube, es würde höchst verderblich sein, wenn wir dem von verschiedenen Seiten gemachten Vorschlage folgten, dem Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Die Einzelberathungen, die nöthig sind, oder nöthig sein können, die können ja) doch nebenher in engeren Kreisen stattfinden.
23 ''146 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Die Grundlagen stehen fest; sie sind gegeben durch das Gesetz vom 4.
Dezember 1871.
Wollten mir diese Grundlagen wieder verlassen wie es z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Mohl mit seiner Doppelwährung zu beabsichtigen scheint.
(Abgeordneter Dr. Mohl: O nein!)
Ich bin nie über einen Widerspruch so erfreut gewesen wie über dieses „O nein ''und ich hoffe, daß dieser Widerspruch, im Laufe der Verhandlungen sich aufs Glänzende bewähren wird; ich ziehe also meine Behauptung mit voller Satisfaktion zurück.
Sollte von irgend einer Seite 'beabsichtigt sein, drese Grundlage zu verlassen, so würden wir uns damit auf einen ganz unübersehbaren Ocean hinausbegeben, von dem aus es uns sehr schwer fallen würde, den Rückweg zum Festlande zu finden.
Diejenigen Fragen, die etwa Special-Schwierigkeiten machen könnten, ich glaube aber, sie werden keine Schwierigkeiten machen bei der Plenarberathung, das sind erstens die Frage des Verhältnisses zum Notenumlauf und zum Papiergeld, und zweitens vielleicht auch die Frage der Uebergangsbestimmungen, die ja technisch-juristischer Natur sind.
Sollte man wider Erwarten bei einem dieser Gegenstände auf Schwierigkeiten stoßen, die wir im Plenum nicht überwinden könnten, so wäre es ja dann immer noch Zeit, für diese specielle Frage eine specielle Kommission mit der Vorbereitung zu betrauen; aber im Augenblicke ist nicht der geringste Grund vorhanden, von der Plenarberathung abzugehen.
Zch Höffe, meine 'Herren, Sie beschließen die Plenarberathung: dieselbe wird den nämlichen glänzenden Erfolg haben, wie er sich bewährt hat bei Berathung des Münzgesetzes vom Dezember 1871.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Zch habe auch einige und, wie ich meine, nicht unwichtige Bedenken, und Wünsche.
Zch werde mir aber erlauben, meine Herren, Ihnen diese Bedenkewund Wünsche an nutnrsl zu servilen, ohne Sauce, ohne alle pikanten Zuthaten, die überdem meine Sache nicht sind.
Zch will gleich direkt zur Sache übergehen.
Mein erstes Bedenken richtet sich gegen den beabsichtigten, geringen Feingehalt der groben Silbermünzen, die geprägt werden sollen; der Punkt ist schon von verschiedenen Seiten angeregt worden.
Danach sollen aus einem Pfund Silber 100 Mark geprägt werden.
Bekannt ist Ihnen ebenfalls allseitig, daß 30 jetzige Thaler ein Pfund Silber enthalten.
Da nun der Thaler nach dem Verhältniß, wie wir es in dem früheren Gesetz angenommen haben, 3 Mark repräsentirt, so würden 30 Thaler nur 90 Mark machen.
Also in den 30 Thalern steckt ein Pfund Silber und in den 100 Mark auch.
Es sind verschiedenwerthige Münzen, und ich habe keine Vorstellung und es würde mir lieb sein, wenn ich darüber von Seiten des Tisches des Bundesraths aufgeklärt würde —, wie man sich das eigentlich denkt, wenn diese verschieden feingehaltigen groben Silbermünzen, die noch dazu in unbegrenzter Weise angenommen werden sollen, in einer gewissen Periode gleichzeitig cirkuliren sollen.
Die gleichzeitige Cirkulation scheint mir in der That vorausgesetzt zu sein.
Denn wenn die neuen Silbermünzen geprägt werden sollen, so will man sie nicht in den Keller legen, sondern sie sollen in die Cirkulation kommen, und ebenso ist ausgesprochen, daß die Thaler erst successive, möglicherweise erst sehr spät, eingezogen werden sollen.
Es wird also ein Nebeneinandercirkuliren beider Silbermünzen stattfinden.
Darin liegt ein großer Anreiz zur Nachprägung der Markstücke im Auslande ich sage nicht: zur Falschmünzerei; denn wenn eine Münzstätte, z.
B. in England, Fünfmarkstücke prägt, vom denen 20 ein Pfund Silber wirklich enthalten, so kann ich nicht sagen, daß sie falsch sind, wenn auch derjenige, der sie prägt, keine Berechtigung zum Prägen gehabt hat.
1 -1, Der zweite Punkt, meine Herren, der bei mir Bedenken hervorruft, ist die nicht blos unbestimmte Dauer der Doppelwährung, sondern die Aussicht, die das Gesetz und die Motive des Gesetzes mir eröffnen, daß die Doppelwährung, die Silberwährung neben der Goldwährung eine sehr lange Zeit in Anspruch nehmen kann.
Die Doppelwährung, meine Herren, hat zur nothwendigen Voraussetzung ein fixirtes Verhältniß zwischen dem Werthe von Silber und dem Werthe von Gold.
Wir haben im Dezember oder im November 1871 dieses Verhältniß, wie es damals war, auch in dein Gesetze angenommen wie 1: 15) 2, das entspricht einem Preise für die Unze Silber von 60, je nachdem man rechnet, 60 Pence Sterling.
Das Silber ist aber seit der Zeit gefallen, es hat sich dann wieder ein klein wenig, gehoben, zeigt aber die Tendenz weiter zu fallen, und es werden augenblicklich bezahlt für die Unze 59-4 Peuce, höchstens 59 Pence Sterling.
Wollen Sie das Procentverhältniß der Werthverschlechterung des Silbers wissen, dann dürfen Sie aber nicht diese Differenz einfach anführen, sondern Sie müssen sie mit 6 -z multipliziren, um die Procente herauszubekommen.
Daß das Silber eine Tendenz hat, auch ferner zu fallen, meine Herren, ist ja auch sehr erklärlich, weil, wie schon ein anderer Redner angeführt hat, die skandinavischen Staaten und Holland ebenfalls im Begriffe sind, zur Goldwährung überzugehen und die Silbermünzen möglichst entbehrlich zu machen, und weil der frühere starke Abfluß des Silbers nach dem fernen Osten, nach Indien, China und Japan sich wesentlich vermindert hat.
Soll nun, meine Herren, die Doppelwährung so lange dauern, bis der Verkauf des in den Thalern enthaltenen Silbers, die für die Umprägung unserer Silberscheidemünze nicht gebraucht werden, bis dieser Absatz ohne wesentlichen Verlust möglich ist, dann könnte das nicht blos sehr lange dauern, sondern ich möchte sagen, es ginge uä inüuituw.
Zch glaube nicht, meine Herren, daß es möglich sein wird, das Silber ohne Verlust loszuwerden und zum Theil ohne erheblichen Verlust, und nach diesem Gesetzentwürfe und seinen Motiven würden wir dann das Silber, die grobe Silbermünze und namentlich die Lhalerstücke in Cirkulation behalten.
Ich werde später, meine Herren, mit ein paar Worten nachzuweisen mich bemühen, wie groß dieGefahr ist, daß das Gold wieder auswandert.
Wäre das richtig, träte die Auswanderung des Goldes ein, während das Silber uns verbleibt, und das Gesetz in Kraft träte, so hätten wir Goldwährung ohne Gold, thatsächlich aber die Silberwährung, eine Doppelwährung, die auf einem Werthverhältnisse zwischen Gold und Silber beruht, welches nicht existirt, sondern sich wesentlich geändert hat.
Die Doppelwährung hat in manchen Punkten etwas, selbst für Volkswirthe sehr Bestechliches, aber der Hauptschaden besteht in dieser Fixirung des Preisverhältnisses, des Werthverhältnisses von zwei Edelmetallen zu einander, die kein unbedingt feststehendes Werthverhältniß haben.
Das Schwanken in dieser Waare ist aber etwas sehr Empfindliches.
Meine Herren, ich habe gesagt, es könnte der Fall eintreten, daß das Gold wieder auswandert, und diese Befürchtung ist in der That nicht so unbegründet, wie es vielleicht Manchem erscheinen mag.
So lange Doppelwährung besteht, meine Herren, und so lange der Preis des Silbers niedrig ist oder noch weiter fällt, so lange ist offenbar Gefahr vorhanden, daß das im Auslande gesuchte theure Gold mit dem im Zulande zu hoch bezahlten Silber aufgekauft und'in's Ausland befördert wird.
Wenn der Kours auf London sich so gestaltet, daß es vortheilhafter wird, hier Goldmünzen zu kaufen und die Goldmünzen in das Ausland zu schicken, statt Wechsel auf London zu kaufen, so tritt die Auswanderung ein.
Zn dieser Zeit, meine Herren, hat der Kours auf London eine solche Tendenz nicht annehmen können, weil er al147 11.
Sitzung am 29.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
terirt war von den Zahlungen der französischen Kriegskontribution, weil das Gold umgekehrt hierherströmte; aber, meine Herren, wenn diese Zahlungen im September vorüber sein werden, dann ist es bei dem starken Import, den wir haben, sehr denkbar, daß ein Wechselkours auf London eintritt, der es entschieden vortheilhafter macht und auch jedem redlichen Manne gestattet, das Gold auszuführen.
Aber, meine Herren, es liegt noch ein Grund vor, der die Besorgniß erweckt, das Gold werde auswandern.
Die große Masse von Silbermünzen, die bei uns existirt, wenn sie noch vermehrt wird durch neue Prägungen neben der großen Masse cirkulirender Noten und des Staats-Papiergeldes, macht in der That das Gold hier, ich möchte sagen, entbehrlich, es wird nicht begehrt, denn das, meine Herren, ist ja gar nicht zu leugnen, daß Banknoten oder Staats-Papiergeld, so lange es pari steht, noch viel bequemer sind, wie Gold, nicht, wie da angeführt wurde, zu fünf und zehn Thalern, die schleppt jeder in Gold auch recht gern in der Tasche mit, aber, meine Herren, bei größeren Summen.
In Silber können Sie ja nicht 20 bis 25 Thaler ohne die größten Unbequemlichkeiten bei sich haben, aber wenn Sie in Gold ein paar tausend Thaler in der Tasche haben, so inkommodirt Sie das auch.
So lange daher die Noten pari stehen und keine Besorgniß ist, daß sie in nächster Zeit fallen, so lange macht das Staatspapiergeld und die Banknote,.
auch die große, dem Golde eine ganz entschiedene Konkurrenz.
Nun ist aber Gold eine Waare, und eine Waare bleibt nicht, wo man sie nicht sucht, wo sie nicht gebraucht wird, sie geht dahin, wo man sie begehrt, und deswegen liegt die Gefahr so nahe, daß das vorhandene Silber in Verbindung mit der großen Zahl von Noten, welche cirkuliren und die gar nicht begrenzt ist, das Gold auswandern machen wird, und daß wir dann allerdings die schöne Periode der französischen Kontribution versäumt haben, daß wir zwar Gesetze über Goldwährung haben, in der That aber das Provisorium der Doppelwährung beibehalten, daß wir Goldwährung nur dem Namen nach besitzen, in Wahrheit aber Silberwährung.
Daraus folgt ein ferneres Bedenken, welches ja auch schon und zum Theil sehr weitläufig angeregt ist, über das ich aber kurz hinweggehen will, es folgt das Bedenken, dieses Gesetz ohne gleichzeitigen Erlaß eines Bankgesetzes zu erlassen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß in den Motiven zum Gesetz vom December 1871 die Gefahr anerkannt ist, die in der übermäßigen Cirkulation von papiernen Cirkulationsmitteln liegt.
Es ist da ausdrücklich gesagt, daß im gewöhnlichen Laufe der Dinge allerdings der Schaden sich wenig herausstellt, daß aber, wenn kritische Momente eintreten, Momente des Mißtrauens, die Gefahr eine sehr große ist, die Gefahr nämlich, die darin liegt, daß die Noten unter pari fallen und daß man unter Umständen, wenn politische Ereignisse dazukommen, wie es bei drei großen Nachbarstaaten geschehen ist, in den Zwangskurs gerätst, und aus dem kommt man sobald nicht wieder heraus.
Die Anstrengungen, die in den verschiedenen Ländern gemacht sind, um aus dem Zwangskurs Herauszukommen, sind nicht geglückt, um so weniger geglückt, als die Vermittler dieser Waare, des Goldes, die großen Bankiers, wenigstens ein Theil derselben, geradezu ein Interesse daran haben, den Zwangskurs beizubehalten und in der Valuta zu spekuliren; wenigstens ist mir versichert worden, daß die heftigsten Opponenten in Wien gegen die Baarzahlungen die großen Bankiers seien.
Sie haben auch in Amerika bereits das Beispiel: man löst mit dem Gelde, das man entbehren kann, die verzinslichen Bonds ein, aber die Greenbacks und das ist ihr Papiergeld die läßt man laufen und cirkuliren, und es ist noch gar kein Zeitpunkt abzusehen, wann man sich wiederum davon losmachen kann.
Die Bundesregierungen haben also die Gefahr anerkannt, die in der übermäßigen Notencirkulation liegt.
Ich bin weit entfernt, meine Herren, auf die Theorie oder Praxis des Bankwesens Hier einzugehen, ich glaube allerdings, daß ich mich dabei nicht an die Sache, die das Münzgesetz ist, genügend halten würde, aber erinnern möchte ich doch den Herrn Vertreter der Bundesregierungen daran, daß im vorigen Jahre, als der Herr Abgeordnete Bamberger die Frage des Münz- und Bankgesetzes zur Sprache brachte und nachwies, daß sie beide zusammen gehören, daß allerdings große Schwierigkeiten beiden Gesetzen gegenüberstünden aber die Zusammengehörigkeit hob er entschieden hervor daß da, wenn ich nicht sehr irre, von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes diese Zusammengehörigkeit ausdrücklich anerkannt wurde.
Dennoch, meine Herren, liegt uns das Münzgesetz allein vor, und weder im Gesetz noch in den Motiven ist des Bankgesetzes auch nur mit einem Worte gedacht, und auch bei der Einführung des Münzgesetzes von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen ist von dem Bankgesetz nicht eine Silbe gesagt.
Ich richte also die dringende Bitte an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen, uns darüber Auskunft zu geben.
Ich verkenne die Schwierigkeiten eines Bankgesetzes ganz gewiß nicht, aber gerade deshalb ist dies Gesetz um so nothwendiger, und wenn dasselbe in sehr ferne Aussicht gestellt würde, dann thäten wir wohl, Nicht dieses Gesetz zu verwerfen, aber einen Paragraphen-der Art einzuschalten: dieses Gesetz tritt in Kraft gleichzeitig mit dem zu erlassenden Bankgesetz.
Das Gesetz allein in Kraft treten zu lassen und in Bezug auf das Bankwesen in dem jetzigen Zustand zu bleiben, halte ich entschieden für gefährlich.
Der Preissteigerungen, meine Herren, ist ja auch schon gedacht, und Jeder von uns hat sie mehr oder weniger erfahren, am bedenklichsten sind sie, was auch schon erwähnt worden ist, gegenüber den Arbeitern.
Daß diese Preissteigerungen herrühren theils von dem durch die Kriegskontribution zusammengehäusten Gelde, theils aber auch von der großen Masse der cirkulirenden Noten und des Staatspapiergeldes, eine Masse, so viel ich weiß, die auf etwa vierhundert Millionen Thaler gestiegen ist, das glaube ich, ist nicht zu bestreiten, mit Grund wenigstens nicht.
Ich weiß, daß es von gewisser Seite, dennoch bestritten wird, das ist mir wohl bekannt, aber so lange man zugesteht, daß die Edelmetalle ebenso gut eine Waare sind, wie irgend etwas Anderes, und daß der Preis dieser Waare abhängt von der Nachfrage und von dem Angebot, so lange man das zugesteht, meine Herren, muß man auch zugestehen, daß, wenn man die Cirkulationsmittel vermehrt, in einer sehr bedeutenden Weise vermehrt, selbst wenn sie mit Metall übermäßig vermehrt würden, aber namentlich, wenn man sie durch Surrogate vermehrt, durch Banknoten und Papiergeld, dann müssen die Preise mit Nothwendigkeit steigen.
Das Ziel derer, welche die ungedeckten Noten vertheidigen für immer, ist ja, wie sich eine Kommission des Handelstages ausdrückte, wohlfeiles Geld.
Ja, meine Herren, was heißt denn wohlfeiles Geld anders als theure Waare
darin besteht die Wohlfeilheit des Geldes, daß die Waare theurer geworden ist.
(Sehr richtig!)
Nun haben die Bundesregierungen, um der Vermehrung der Banknoten und des Staats-Papiergeldes einigermaßen ein Ziel zu setzen, unterm 27.
März 1870 ein Gesetz erlassen, worin gegen diese Besorgniß Maßregeln getroffen werden, ein lediglich intermistisches Gesetz, es sollte nur in Kraft bleiben bis zum 1.
Juli 1870, und es wurde dabei in Aussicht gestellt, daß bis dahin ein Bankgesetz eingebracht werden würde.
Das war nicht der Fall.
Kurz vor Schluß des vorigen Reichstages ist eine Prolongation des Gesetzes verlangt und bewilligt worden, wenn ich nicht irre, bis zum 1.
Juli d. I. Nun liegt uns ein Münzgesetz vor und es verlautet wieder nichts von einem Bankgesetz.
Man schweigt darüber ganz einfach.
Ich muß gestehen, ich kann mir das nicht erklären, und deswegen habe ich wenigstens eine Anregung geben wol148 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. len, daß die Bundesregierungen durch ihren Vertreter sich voll und offen aussprechen.
Ach halte die Sache nicht mehr für aufschiebbar.
Allerdings würden wir genöthigt sein, das Gesetz wieder zu prolongiern, aber ich bin überzeugt, daß daraus ein ganz außerordentlicher und schwer wieder herzustellender Schaden resultiren möchte.
Zch würde den Zustand beklagen, wenn ohne ein Bankgesetz wir zur Doppelwährung übergingen, bei der Doppelwährung das Gold verlieren und schließlich die Silberwährung haben mit der Bezeichnung Goldmark.
Meine Herren, was die Behandlung dieses Gesetzes anlangt, so kann ich Ihnen auch nur dringend rathen, weisen Sie das Gesetz nicht in eine Kommission.
Wenn ich meine Gründe sagen soll, dann muß ich ein wenig aus der Schule plaudern; aber die Zeitungen haben das ja so oft gethan und besprochen, wie es mit unsern Kommissionen zusammenhängt, daß es auch mir erlaubt sein wird, es kurz anzudeuten.
Wenn in einem Hause keine große, keine ausgesprochene, überwiegende Majorität stattfindet und die Kommissionen durch Kompromisse zusammengesetzt werden, was ich ja sonst billige, so ist in diesen Kommissionen ebenso wenig eine ausgesprochende bestimmte Majorität vorhanden.
Meistens, namentlich wo politische Fragen noch mit Hineinspielen, ist die Kommission fast in zwei gleiche Hälften getheilt, wenn von der einen Hälfte heute einer fehlt, so hat die andere Seite die Majorität; am andern Tage ist von der einen Seite Einer erschienen und von der andern fehlt Einer, und jetzt wird beantragt, auf den Paragraphen vom Tage vorher zurückzugehen, und er wird nochmals berathen.
Meine Herren, ich würde es sehr bezweifeln, wenn Sie eine Kommission beschließen und der Bericht erstattet ist, ob wir Alle dann sehr viel klüger werden, als wir heute schon sind.
Zch bitte Sie, das Gesetz nicht in eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der- Herr Bundeskommissar Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober Regierungs Rath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Ich bin erfreut, konstatiren zu können, daß der Entwurf der Bundesregierungen von dem Hohen Hause im Großen und Ganzen, mit Wohlwollen aufgenommen ist und daß die Stellung, welche das Haus in der allgemeinen Debatte dem Entwurf gegenüber eingenommen hat, der zuversichtlichen Hoffnung Raum giebt, daß eine Verständigung über die Einzelheiten, die noch fraglich sein könnten, stattfinden werde.
Es sind eigentlich nur zwei principielle Gegner des Entwurfs in der allgemeinen Debatte aufgetreten.
Zunächst der Herr Abgeordnete für Mörs.
Derselbe hat erklärt, daß man diesen Entwurf ablehnen müsse, weil er nicht in Verbindung mit einem Gesetzentwurf, betreffend die Ordnung des Banknotenwesens eingebracht sei.
Er hat sich in der Einleitung seines Vortrages darauf berufen, daß in früheren Fällen von Seiten der Bundesregierungen die Erklärung abgegeben sei, daß das Münz- und das Bankgesetz gleichzeitig vorgelegt, berathen und erlassen werden müßten.
Diese Berufung beruht auf einen Irrthum.
Es ist in den Motiven, wenn ich nicht irre, zu dem ersten Gesetz über die Banknotenausgabe ausgesprochen worden, daß die Ordnung des Bankwesens, namentlich in Bezug auf den Notenumlauf durch die Reichsgesetzgebung nicht eher in die Hand genommen werden könne, als bis das Münzwesen geordnet sei, und zwar vorzugsweise deshalb, weil die Frage der Notenappoints zusammenhänge mit der Währungsfrage.
Jener Voraussetzung eines Widerspruchs, in welchen die Bundesregierungen mit sich selbst getreten seien, muß ich also entgegentreten.
Zm klebrigen hat der Herr Abgeordnete sich darguf beschränkt, eine Kritik der Bestimmungen über die Notenemission der preußischen Bank vorzutragen; ich habe aber ein Motiv dafür, daß man diese Vorlage verwerfen müsse, weil ein Gesetz über die Ordnung des Bankwesens nicht gleichzeitig vorgelegt sei, in seinem Vortrage durchaus vermißt.
Ich glaube, es ist in diesem Augenblicke, wo ich die Frage berühre, welche an dem letzten Tage der Debatte in den Vordergrund getreten ist, an der Zeit, auch auf die Interpellation des Herrn Vorredners einige Worte zu erwidern.
Ebenso bestimmt wie er sich erinnert, daß in der vorigen Session die Frage des Papiergeldes und des Banknotenumlaufs als konnexe Frage hier zur Sprache gebracht sei, ebenso bestimmt erinnere ich mich, daß von diesem Tisch aus erklärt ist, es könne nicht in Aussicht gestellt werden, daß äußer dem Münzgesetz auch noch die Gesetzentwürfe über die Ordnung des Bankwesens sowohl als in Bezug auf Papiergeld noch in dieser Session eingebracht werden würden.
Eine bestimmte Zusage ist nur in Betreff des Münzgesetzes gegeben und zwar in den Motiven zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Banknoten.
Zch werde mir nun erlauben, auf die einzelnen Einwendungen, welche gegen den Entwurf selbst vorgebracht sind, und mit dem Entwürfe in unmittelbarem Zusammenhange stehen, näher einzugehen, und da treffe ich zunächst auf den zweiten principiellen Gegner, den Herrn Abgeordneten für Aalen.
Derselbe hat sich gestern für die Doppelwährung ausgesprochen und hat sich zum Nachweise seiner Ansicht, daß die Frage der einfachen Gold- oder der Doppelwährung durch das Gesetz wegen Ausprägung von Reichs-Goldmünzen von 1871 noch nicht entschieden sei, daß vielmehr von Seiten der Bundesregierungen bei Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs hätte motivirt werden müssen, weshalb man nicht zur Doppelwährung, sondern zur einfachen Goldwährung übergehen wolle, zum Beweise dessen, sage ich, hat der Herr Abgeordnete sich auf die Motive, des Gesetzentwurfs über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen berufen.
Zwischen diesen Motiven, in denen allerdings geäußert war, daß die praktische Enscheidung über die Frage, ob einfache Goldwährung oder Doppelwährung, erst durch das Gesetz erfolgen werde, welches gegenwärtig vorliegt, zwischen diesen Motiven und der Gegenwart liegen sehr wesentliche Umstände in der Mitte, nämlich die Debatten, welche in diesem Hause über die damalige Gesetzesvorlage geführt worden sind, die Beschlüsse, welche dieses Haus in Bezug auf die Gesetzesvorlage, dieselbe abändernd, gefaßt hat, die Zustimmung, welche diese Beschüsse seitens des Bundesraths gefunden haben, und der Umstand, daß das so modificirte Gesetz jetzt in Geltung ist.
Der wesentlichste Beschluß dieses Hauses, welcher die Frage, ob Doppelwährung oder einfache Goldwährungentschied, lag darin, daß durch das Gesetz die Ermächtigung ausgesprochen wurde, die groben Silbermünzen einzuziehen, und zugleich das Verbot der ferneren Ausprägung von groben Silbermünzen.
Hätte die Gesetzgebung zur Doppelwährung übergehen.
wollen, so würde die Ermächtigung zur Einziehung der Silbermünzeu damals durchaus unmotivirt gewesen sein, da es sich dann höchstens um die Umprägung derselben handeln konnte und man Silber nicht verkauft, wenn man es umprägen will.
Ebenso lag in dem bestimmt gesetzlich ausgesprochenen Verbote der Ausprägung von Silbermünzen ein wesentlicher Schritt der Gesetzgebung, der dahin geführt hat, daß wir heute Ee Doppelwährung im Grunde gar nicht mehr haben,.
daß heute unser Silberumlauf mehr werth ist, als das 'Silber, welches in unsern Thalern und Gulden steckt.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat in dem Gesetzentwurf eine genaue Bestimmung dessen vermißt, was derselbe als die Reichsgoldwährung ansieht.
Zch meine, meine Herren, das System des Entwurfs sei ziemlich unzweifelhaft dargelegt, der Entwurf will den weiteren Uebergang dadurch herbeiführen, daß er das neue System der Markrechnung und des Vorwaltens der Goldwährung zunächst einführt, und es nach dem Eintritte dieses Systems der ferneren Zeit überläßt, das zu 149 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. i thun, was übrig ist, um die groben Silbermünzen einzuziehen und die reine Goldwährung auch faktisch vollständig herbeizuführen.
Der Entwurf entzieht von dem Moment ab, wo die Reichs-Goldwährung, wie sie im Paragraph 1 bezeichnet wird, eingeführt.
wird, den bisherigen Silbermünzen des Thalerfußes unter einem Thaler die Eigenschaft als Kourantmünzen, sie sind von dem Augenblick an Scheidemünze, die nur bis zum Betrage von 20 Mark angenommen zu werden brauchen.
Nur die Thaler und Doppelthaler werden in das neue System hinübergenommen, weil es nicht für zweckmäßig erachtet wird, dies neue System erst dann einzuführen, wenn die Ein- und Zweithalerstücke werden beseitigt sein können.
Mit diesem Grundgedanken wird, glaube ich, der Herr Abgeordnete einverstanden sein.
Er hat aber eine unterschiedliche Bezeichnung dieser beiden Zustände, nämlich des Zustandes, wo noch Thaler umlaufen, und desjenigen, wo nur Goldmünzen Kurantmünzen sind, vermißt.
Zch glaube, meine Herren, daß für den Bundesrath keine Veranlassung vorlag, für den Zustand, wo die Thaler und Zweithalerstücke vorläufig noch umlaufen, weil ihre Einziehung nicht so rasch bewirkt werden kann, einen besonderen Namen zu erfinden.
Es ist ja in neuerer Zeit, und namentlich und zu unserem Heile in Deutschland, oft genug vorgekommen, daß Institutionen auftreten, für welche die bisherigen Kategorien der Wissenschaft nicht paßten.
Zch meine, die Gesetzgebung thue das, was so richtig, so direkt und mit so wemg Nachtheilen, wie möglich, zum Ziele führt, und überlasse, wenn sie das Praktische gethan hat,.
der Wissenschaft die Mühe, für dieses Praktische, wenn nöthig, neue Kategorien zu erfinden.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat dann dem Verdachte Ausdruck gegeben, daß künftig mit einer gewissen Vorliebe an den noch umlaufenden Thalern festgehalten werden solle, und er hat sich wirklich große Mühe gegeben, in den Motiven nach Gründen für einen solchen Verdacht zu spüren.
Es ist ihm das, das wird er mir zugeben nicht leicht geworden, und er hat in einzelnen Aeußerungen der Motive, welche er für den Verdacht vorführte, nicht ganz richtig gegriffen.
Er führte beispielsweise an, daß auf der ersten Seite der Motive die Rede davon sei, daß eine fernere allmälige Einziehung der Silber-Courantmünzen und eine fernere Erweiterung des Goldumlaufes durch das Gesetz angeordnet, beziehungsweise in Aussicht genommen sei.
Diese Redensart bezieht sich auf das Gesetz, betreffend die Ausprägung der Goldmünzen.
Durch dieses Gesetz ist die Ausprägung von Goldmünzen angeordnet, und da zur Einziehung von Silbermünzen nur die Ermächtigung ertheilt ist, so ist eben diese letztere nur in Aussicht genommen.
Es hätte vielleicht ein besserer Ausdruck gewählt werden können, aber er wäre weitläufiger gewesen, und ich glaube, es ist nicht möglich, diesem Ausdrucke, der sich nur auf ein vergangenes Gesetz bezieht, irgend einen Verdachtsgrund in Bezug auf das gegenwärtige zu entnehmen.
Meine Herren, es ist allerdings schwer, diesen ausgesprochenen Verdacht durch das Gesetz abzuschneiden; es ist deshalb schwer, weil es unmöglich ist, daß das Gesetz jetzt schon Fristen für die gänzliche Einziehung der Silberthaler in Aussicht nehme.
Das ist eben unmöglich.
Ich meine aber, daß der Reichstag seinerseits sich doch auch der Auffassung hingeben könne, daß, wenn die Bundesregierungen eine der großartigsten Operationen auf dem Gebiete des Münzwesens, welche die Münzgeschichte kennt, in die Hand genommen hat, sie dann auch so viel Liebe zu ihrem Werke und dessen Vollendung haben und gewinnen werden, daß selbst, wenn Liebhabereien für Aufrechterhaltung des Thalers bestehen sollten, die Liebe zu der Vollendung des Werkes diese überwinden werden.
Es möchte ferner doch auch in Betracht zu ziehen sein, daß neben dem Bundesralhe auch der Reichstag stets dasteht, und daß auch sein Wille nicht ohne Einfluß ist auf den weiteren Gang der Dinge.
Zch sehe in Betreff 'der Einziehung des Silberthalers nur den einen Weg, daß jährlich durch den Etat diejenigen Beträge ausgesetzt werden, welche der Verwaltung zum Zweck der Einziehung der Silberthaler zur Verfügung gestellt werden.
Die Regelung dieser Frage, meine Herren, wird also, sobald das System, welches der Entwurf im Auge hat, in Kraft gefetzt ist, eine Sache der jährlichen Etatfeststellung sein, und über den jährlichen Etat findet ja eine Verständigung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage statt.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat geglaubt, daß es möglich sei, die Thaler früher aus der Welt zu schaffen dadurch, daß man sie aus dem Verkehr ziehe, nicht aber das Silber sofort verkaufe, sondern es zunächst speichere und an »seiner Stelle Münzscheine, welche auf Gold lauten, ausgebe.
Zch möchte den verehrten Herrn Abgeordneten nur darauf aufmerksam machen, erstens, daß es ein außerordentlich schwieriges und ebenso kostspieliges Ding sein würde, die Massen von Thalern es würde sich um 300 Millionen Thaler doch Mindens handeln, zu speichern.
Es würden dazu Räumlichkeiten gehören, und dies müßten Räumlichkeiten sein, die vollständig Sicherheit gegen Diebstahl und Einbruch gewähren, in einem Umfang, wie sie der Reichsregierung nicht zu Gebote stehen.
Ferner aber würde die Speicherung nutzlos sein, weil ja die umlaufenden Thaler nichts weiter sind als solche Münzscheine, und es dürste von dem Standpunkte gerade der Gründe, welche gegen die gegenwärtigen Umlaufsmittel geltend gemacht worden sind, vorzuziehen sein, daß solche Münzscheine von Silber, statt von Papier, sind.
Der Herr Abgeordnete hat ferner einen Plan über die Vornahme der Ausmünzungen vermißt.
Za, meine Herren, ein solcher Plan kann erst aufgestellt werden, wenn die Bestimmungen des Münzgesetzes im Einzelnen definitiv feststehen.
Zch mache Sie auf zweierlei auftnerksam: je nachdem für die Silbermünzen die Toleranz weiter oder enger gegriffen wird, je nachdem wird die Ausprägung von Silbermünzen einen größeren oder geringeren Zeitraum in Anspruch nehmen, weil das Zustiren nur nöthig ist, wenn die Toleranz enger gegriffen wird, und wegfällt, wenn dieselbe weit gegriffen wird.
Es ist ferner ein wesentlicher Unterschied, je nachdem man davon ausgeht, ob die Nickel- und Kupfermünzen in den Münzstätten hergerichtet werden von dem Rohmetall bis zum letzten Werk der Ausprägung, oder ob die Münzstätten in der, Lage sind, sich die fertigen Plättchen von Privatfabriken liefern zu lassen, und selbst nichts weiter vorzunehmen, als das Ausprägegeschäft.
Das sind alles Vorbedingungen für einen solchen Plan, deren Ermittelung ja nicht aus freier Hand vorzunehmen ist, um so weniger als es sich bei der Ausprägung um Zahlen handelt, die Jeden, der davon hört, in Erstaunen setzen werden.
Es handelt sich zunächst um Feststellung des Bedarfs.
Es sollen ausgeprägt werden 10 Mark pro Kopf an Silbermünzen, das ist also praotsr xroptor 400 Millionen Mark an Silbermünzen.
Wenn man nun davon ausgeht, daß von diesen 400 Millionen etwa 50 Millionen Mark in FünfmarkStücken, 150 Millionen in 1 Markstücken, 100 Millionen in Vs Markstücken und, 100 Millionen in Vs Markstücken ausgeprägt werden sollen die Summe der Vs Markstücke muß eine große sein, weil dies eine sehr wichtige Münze für den Kleinverkshr wird so giebt das an Reichssilbermünzen, die auszuprägen sind, den Betrag von 860 Millionen Stück.
Was nun die Reichsnickel- und Reichskupfermünzen angeht, so sollen 2 V Mark pro Kops der Bevölkerung ausgeprägt werden dürfen, also in Summa 100 Millionen Mark.
Nimmt man an, daß 45 Millionen Mark in Zehn-Pfennigstücken, 30 Millionen Mark in Fünf-Pfennigstücken, 15 Millionen Mark in Zwei-Pfennigstücken und 10 Millionen Mark in Ein-Pfennigstücken ausgeprägt werden müssen, so giebt das eine Ausprägung von 2800 Millionen Stück.
Zm Ganzen würde die vollständige Ausprägung dessen, wozu das Gesetz ermächtigt, sine Ausprägung von 3660 Millionen Münzen ergeben.
Nun ist das der ganze Umfang von Ausprägung, die erreicht wird, erstens, wenn die Umwandlung des gesammten Münzumlauss hergestellt ist, und zwei150 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. tens, wenn an Scheidemünzen das Maximum des Betrags, dessen Ausprägung zulässig ist, ausgeprägt sein wird.
Es wird aber jedenfalls für den Verkehr zunächst weniger als das Maximum erforderlich sein, und es sind ferner eine Reihe von den Münzen der bisherigen Prägung in das neue System übernommen worden; es kommt, wie ich bereits gestern zu erwähnen die Ehre hatte, für die Einführung der Totalität des Systems vorbehaltlich des einstweiligen Umlaufs der Thaler und Zwei-Thalerstücke vorzugsweise darauf an, den Bedarf an Nickel- und Kupfermünzen, ferner an siz-Markstücken und an Eiu-Markstücken für Süddeutschland, ferner den Betrag an Kupfermünzen, welcher an die Stelle der Zwei- und Vier-.
Pfennigstücke in Norddeutschland tritt, zu zeigen.
Ich greife jedenfalls nicht hoch, wenn ich annehme, daß diese Ausprägungen 500 Millionen Stück umfassen werden.
Nun kommt zweitens die Leistungsfähigkeil der Landesmünzen in Frage, die uns bisher zu Gebote stehen.
Wenn man davon ausgeht, daß die Goldprägungen, die unmöglich auf eine lange Zeitdauer eingestellt werden können, in der Hälfte ihres bisherigen Umfanges aufrecht erhalten werden müssen; wenn man ferner davon ausgeht, daß die Plättchen für die Nickel- und Kupfermünzen in Privatfabriken hergestellt werden und diese Münzen in den Münzstätten nur geprägt werden; wenn man ferner davon ausgeht, daß das Material für die Silbermünzen zwar in den Münzstätten selber hergestellt wird, daß aber eine Justirung der Silbermünzen nicht nothwendig ist, so würden für unsere bisherigen Münzstätten ich kann noch nicht genau angeben, wie groß ihre Leistungsfähigkeit ist, es beruht die Annahme auf einer oberflächlichen und, wie ich zugleich im Voraus bemerken will, auf einer sehr zurückhaltenden Schätzung so würden, sage ich, für unsere bisherigen Münzstätten, deren Leistungsfähigkeit unter diesen Voraussetzungen ins Gesammt auf jährlich 200 Millionen Stück geschätzt ist, über zwei Jahre erforderlich sein, um den Bedarf mit den gegenwärtigen Kräften herzustellen.
Es ist von dem verehrten Herrn Abgeordneten für Mainz ferner hervorgehoben, daß zwischen dem Ein- und FünfMarkstück eine zu große Lücke sei, und er hat vorgeschlagen, dieselbe durch ein Zweieinhalb-Markstück auszufüllen.
Er hat außerdem angedeutet, daß es dann vielleicht thunlich sein werde, das Fünf-Markstück ganz wegzulassen, wogegen von Seiten des Herrn Abgeordneten für Heilbronn vorgeschlagen ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Fünf-Markstücke in Gold auszuprägen.
Ich will auf die Stückelung nicht näher eingehen.
Ich möchte nur das Eine bemerken, daß ich nicht anerkennen kann, daß die Lücke zwischen Ein- und FünfMarkstücken eine zu große sei.
Wir haben in Preußen in neuerer Zeit keine Stücke zu 'g Thaler ausgeprägt, und es kursiren solcher Stücke nicht viele, wir haben also eine Lücke zwischen dem Vs Thaler und dem Thalerstück und im Verkehr hat es sich noch nicht herausgestellt, daß zur Ausfüllung dieser Lücke ein Bedürfniß vorhanden fei.
Eine sehr wichtige Frage, auf welche der Herr Abgeordnete für Mainz und verschiedene andere nach ihm gekommen sind, ist die der Ausprägung auf Privatrechnung.
Ich glaube indessen, daß darüber eins, Verständigung nicht schwer sein wird, wenn 'wir uns nur einmal darüber klar werden, was wir gegenseitig unter „Ausprägung auf Privatrechnung ''verstehen.
Da will ich Ihnen aus meiner bisherigen Praxis erzählen, was das betheiligte P. blikum, diejenigen Leute nämlich, welche mit Gold und Silber Handel treiben, unter Ausprägung auf Privatrechnung verstehen.
Sie verstehen darunter, daß sie das Gold zur Münze tragen und für die Ausprägung zu 20-Markstücken höchstens den Betrag zu zahlen haben, den gegenwärtig das Reich den Landesmünzstätten für die Ausprägung von 20-Markstücken zahlt, also 4 Mark pro Pfund fein.
Nun notirte gestern der Kurszettel das Pfund Gold fein am hiesigen Platz zu 461V2 Thaler, und es sind in der letzten Zeit garnicht unerhebliche Ankäufe zu diesem Preise auf Reichsrechnung gemacht worden.
Die 461V2 Thaler machen 1384'2 Mark.
Dazu würden die Goldhändler legen 4 Mark für die Ausprägung; das würde machen 1388 V Mark, und sie würden dafür von der Münze erhalten 1395 Mark in 20-Markstücken; sie würden also bei dem Geschäft an dem Pfunde feinen Goldes 6 V Mark lukriren.
Gegenwärtig liegt die Sache so, daß das Gold und zwar so viel Gold, wie auf unseren Markt kommt, auf Reichst rechnung angekauft wird, und daß das Reich aus dem Ueberschusse, der, statt in die Hände der Goldhändler, in die Kassen, der Steuerzahler kommt, die Einnahmen hat, welche es in den Stand setzen, zunächst die Kosten der weiteren Vornahmen zur Umwandlung des Münzumlaufs zu decken, daß diese Ueberschüsse aber vornehmlich den Entgelt dafür bieten, daß das Reich mit der Ausgabe von Zehn- und Zwanzig-Markstücken die Pflicht übernimmt, dieselben, sobald sie im Verkehr bis zum Passirgewicht abgenutzt sind, einzuziehen und neu auszuprägen.
Es ist, glaube ich, und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten für Hamburg bemerken, welcher sagte, es fei keine bloße Spekulation, Gold zur Ausprägung zu bringen, sondern man erfülle damit die Aufgabe, den Verkehr mit dem nöthigen Bedarf an Goldmünzen zu füllen, es ist zweierlei, ob diese Aufgabe erfüllt wird unter Entschädigung der Steuerzahler für die ihnen auferlegten Lasten, oder ob sie erfüllt wird unter Rsalisirung des Gewinnes auf Kosten der Steuerzahler.
Es ist, meine ich, die ganze Frage der Privatausmünzung nur eine Frage des Preises, welche festgesetzt werden soll für die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
Bisher war es bei den deutschen Münzen Sitte, den Preis festzustellen, zu welchem die Münzen das Prägemetall kauften.
Es wurde regelmäßig von den Münzen der Preis des Pfundes fein Silber in Thaler oder Gulden veröffentlicht, und dazu nahmen die Münzen das Silber, was ihnen angeboten wurde.
Dieser Preis regulirte sich, also nach dem Marktpreise des Silbers.
Es schwankte gleich dem Marktpreise; und sobald der Marktpreis so weit stieg, daß das Ausprägen nicht mehr lohnend war, dann freilich verhinderte er die Ausprägung für Private dadurch, daß sie eben für Private nicht mehr lohnte.
Dies ist der eine Weg, auf welchem, wenn auch nicht die Ausprägung auf Privatrechnung, so doch die Umwandlung des Münzmetalls in geprägtes Metall für Private herbeigeführt wird.

Der andere Weg ist der, daß man einen bestimmten Betrag pro Pfund fein feststellt, welcher erhoben wird für beliebiges Münzmetall, welches von Privaten zur Ausprägung eingebracht wird.
Und die ganze Frage bei dieser zweiten Art der Herstellung der Voraussetzungen für Ausmünzungen auf Privatrechnung ist, wie gesagt, die Feststellung dieses Preises.
In England ist nominell eine Vergütung für die Ausprägung nicht vorhanden.
Reell liegt die Last, welche derjenige, der in Gold ausprägen läßt, übernehmen muß, darin, daß die Ausprägung eine längere Zeit in Anspruch nimmt und er inzwischen die Zinsverluste trägt.
Die Bank nimmt die Umwechslung von Metall gegen Münzen unmittelbar zu einer Preisdifferenz von l'z ä. pro Unze vor.
Es besteht nun eine Meinungsverschiedenheit darüber: soll der Preis, um welchen für Privatrechnung ausgeprägt wird, niedrig sein, soll er die unmittelbaren Kosten nicht decken oder soll er nur die unmittelbaren Kosten decken, oder soll er eine Entschädigung für den weiteren Aufwand enthalten, welchen das öffentliche Wesen übernimmt
In England ist man davon ausgegangen, daß es vortheilhaft fei, diesen Preis nominell 0, reellmöglichstniedrigzuhalten.
Die Folge davon ist die, daß künstlich der Werth oder Preis des gemünzten und des ungemünzten Metalls möglichst gleich gehalten wird.
Es kann ja nur die Differenz der Ausmünzungskosten sich erhalten.
Das ungemünzte Metall kann nur um so viel weniger im Preise werden, als eben jener Zinsverlust beträgt.
Es wird also von der Gesetzgebung auf Kosten des Gemeinwesens der Zweck Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873.
1 151 befördert, daß die Ausprägung eine möglichst geringe Wertherhöhung herbeiführt.
Es ist fraglich, ob diese Politik unter unseren Verhältnissen sich ebenso bewähren werde, wie sie sich angeblich unter den englischen Verhältnissen bewährt hat.
Dort besteht, wie die Motive bereits hervorgehoben haben, die Bestimmung, daß Münzen, welche nicht vollwichtig sind, im Inland sofort auf Kosten der Inhaber der Münzen eingezogen werden.
Die Folge ist, daß die Münzen, welche nicht vollwichtig sind, nach dein Auslande gehen; Sie finden namentlich einen Markt in Süd-Amerika.
Wir haben in unserem Gesetze die Bestimmung, daß die nicht vollwichtigen Münzen auf Rechnung des Reiches eingezogen werden.
Es werden also in Deutschland die nicht vollwichtigen Münzen alle nach unserem Markte zurückströmen, um hier gegen vollwichtige umgetauscht zu werden, während in England die Nichtvollwichtigen vom Markte wegströmen, weil sie auf dem englischen Markte nicht geduldet werden.
Das englische System wälzt die Kosten der Abnutzung auf das Auslande ab, während unser System dem Anlande die Kosten der Abnutzung zur Last legt.
Wenn wir nun ebenso verfahren, wie die Engländer, also die Ausprägung auf Privatrechnung ohne Kosten oder unter dem Kostenpreise bewirken, so vermindern wir künstlich die Preisdifferenz zwischen dem geprägten und dem ungeprägten Metall, erleichtern also die Ausfuhr des geprägten Metalls, weil sein Preis nicht wesentlich höher ist, als der des ungeprägten Metalls, und dieses hat zwei Wirkungen: erstens werden zur Ausfuhr vorwiegend diejenigen Stücke genommen, welche vollwichtig oder übervollwichtig sind, und zweitens werden die Stücke, welche zur Ausfuhr gelängen, entweder nicht wiederkehrest und uns in die Nothwendigkeit versetzen, sie zu ersetzen, oder sie werden abgenutzt wiederkehren, und uns Kosten auferlegen für einen Umlauf, der außerhalb unserer Grenzen stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete für Mainz hat ganz richtig anerkannt, daß, wenn wir das englische System der Ausprägung mit Verlust, das ist es wirklich, der englische Staat kommt mit Verlust heraus herüber nehmen wollen, wir unser System der Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit auf Reichskosten aufgeben müssest.
Er hat vorgezogen, wenn es nicht anders ginge, lieber unser System aufzugeben, und zwar deshalb, weil er wünscht, daß unsern Münzen der Weg möglichst in das Ausland gebahnt werde.
Zch glaube, meine Herren, wir haben zunächst genug zu thun, um für den inländischen Bedarf an Goldmünzen zu sorgen.
Wir haben ein wirklich materielles Interesse, daß unsere Münzen iin Auslande kursiren, nur in geringerem Maße.
Wir selbst und darin glaube ich, ist der Herr Abgeordnete für Mainz vollständig mit mir einverstanden wir selbst wollen uns, so viel wir können, dagegen wehren, daß unser Volk die Gewohnheit, fremde Münzen unbesehen anzunehmen, noch ferner aufrecht erhalte.
Ich glaube, wenn wir dieses Princip offen, klar, bestimmt durch unser Gesetz selbst aussprechen, dann würde es uns schlecht anstehen, durch unser Gesetz die Wege zu erleichtern, andern Völkern unsere zu leicht gewordenen Münzen aufzubürden.
Die Frage der Ausmünzung für Privatrechnung ist, da die Preise, um welche es sich dabei handelt, wenn wir die Elemente des Tarifes festsetzen wollen, noch nicht durch die Erfahrung hinreichend festgestellt worden sind eine Frage, welche sich im Stadium des Experementirens befindet, und diesem Stadium des Experimentirens entspricht die Bestimmung des Gesetzentwurfes, welche den Reichskanzler ermächtigt, bestimmte Münzstätten zur Ausprägung für Privatrechnung anzuweisen, eine Ermächtigung, der ja, sobald das große Werk der Umprägung, welches uns zunächst obliegt, völlig zu Ende geführt sein wird, gar nichts im Wege steht, eine möglichst weite Ausdehnung zu geben welche aber ferner dem Bundesrathe die Ermächtigung giebt, den Preis, um welchen ausgeprägt wird, festzustellen.
Sobald diese Bestimmung praktisch wird, wird sich ja durch die Erfahrung ermitteln lassen, wie diese Sache, wie namentlich der Tarif Perhandlungen des Deutschen Reichstages.
sich in Zukunft zu gestalten hat; und so weit die Gesetzgebung darauf wieder einzugehen Veranlassung hat, wird ja in Zukunft Gelegenheit sein, die näheren Bestimmungen zu treffen.
Ich sage, die Voraussetzungen, auf denen die dem Tarife zu Grunde zu legenden Preisverhältnisse beruhen, sind noch unsicher.
Zch sagte Ihnen schon gestern, daß die erfahrungsmäßige Abnutzung, welche an den französischen Goldmünzen erfolgt ist, die Folgerung zuläßt, daß unsere 20-Markstücke etwa nach 25 Jahren und unsere 1 (»-Markstücke etwa nach 12 Jahren durch die Abnutzung an das Passirgewicht herankommen werden, so daß die durchschnittliche Lebensdauer dieser beiden Stücke etwa diese beiden genannten Zeiträume sein würden.
Wenn also durch jenen Tarif erstens die unmittelbaren Ausprägungskosten, welche für die 20-Markstücke jetzt 4 Mark pro Pfund fein betragen, erstattet werden sollen, und wenn zweitens die Reichskasse für die Pflicht, die sie übernimmt, nach Ablauf dieser Lebensperiode das Siück einzuziehen, im Gewicht auf das Vollgewicht zu ergänzen und neu auszuprägen enschädigt werden soll, so wurde außer den unmittelbaren Prägungskosten an die Reichskasse gezahlt werden müssen: der gegenwärtige Werth der Ausgaben zu Zinseszins berechnet, die auf das 20-Markstück nach 25 Jahren verwendet werden müssen.
Diese Ausgaben bestehen erstens in den Kosten der neuen Prägung und zweitens in Ergänzung der verloren gegangenen 5 °og, am Münzmetall.
Die Prägungskosten betragen 2, 86 pro nüllo (und weitere Decimalstellen), und der Ersatz würde 5 °gg betragen.
Die; er gegenwärtige Werth von 7, 86 ogg nach 25 Jahren beträgt 2, 95°.
Wenn man dem hinzutreten läßt die augenblicklichen Prägekosten mit 2, 86 °og, so kommt man (unter Berücksichtigung der in meinen Angaben weggelassenen Decimalstellen) im Ganzen auf 5, 82ogg.
Dies würde, wenn man unter den jetzigen Voraussetzungen die Vergütung für die Ausprägung berechnen wollte, den Satz von circa 8 Vw Mark für die Ausprägung von 1 Pfund fein ergeben.
Der gegenwärtige Preis des Pfundes Gold ist, wie ich vorhin bemerkte, 1384 V Mark.
Wenn wir dazu die 8, 1 Mark Prägevergütung hinzurechnen, so würde das also 1392, 6 Mark ergeben, und es würde darnach für den Privatmann, welcher ausprägen läßt, immer noch ein Gewinn von 2, 4 Mark übrig bleiben.
Die Elemente dieser Berechnung der Prägevergütung liegen theils in der durchschnittlichen Leben-dauer der Münzstücke, theils aber in den gegenwärtigen Prägekosten.
Diese Prägekosten sind vor etwas über einem Jahre festgesetzt.
Wenn sie sich vermindern, so vermindern sich zwei Elemente jener Gesammtvergütung, wie ich sie zu berechnen eben die Ehre hatte; und die Gesammtvergütung wird geringer.
Der größere oder geringere Betrag der unmittelbaren Prägekosten ist abhängig von dem größeren oder geringeren Umfang, in welchem die Leistungsfähigkeit der Münzanstalt ausgenutzt wird.
Die Prägekosten werden daher um so geringer werden, je mehr die gleichartigen Ausprägungsgeschäfte sich auf eine bestimmte Münzanstalt im Ganzen koncentriren.
Also, so lange man noch nicht alle Münzanstalten für die Ausprägung auf Privatrechnung öffnen kann, so lange wird man am wohlfeilsten ausprägen, können, wenn man nicht alle Münzen zu einer Quote, sondern nur eine oder einzelne Münzstätten für diesen Zweck ganz arbeiten läßt.
Zum Schluß, meine Herren, noch ein Wort über einen gewissen Gegensatz, den ich zwischen den Herren Abgeordneten für Mainz und für Aalen beobachtet habe.
Der Herr Abgeordnete für Mainz legte Werths darauf, daß unsere Münzen möglichst oder doch wenigstens in gewissem Umfange nach außen gingen, um dort in den Umlauf zu treten, und der Herr Abgeordnete für Aalen sah eine große Schädigung unseres Exporthandels darin, wenn die Benutzung fremder Silbermünzen in unserm Verkehr verhindert würde.
Diese Gegensätze können allerdings nur in verschiedenen Staaten neben einander in Wirksamkeit treten.
Den Herrn '1 '124 152 Deutscher Reichstag.
11.
Abgeordneten für Aalen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß er, wenn sein Satz richtig ist, die Frage beantworten müßte, wie es kommt, daß gerade das Land, welches den größten Handel und namentlich den verhältnißmäßig größten Export der Welt hat, daß England die fremden Münzen durch die feste Gewohnheit des Verkehrs von seiner Cirkulation fern hält.
Wenn die Fernhaltung fremder Münzen den Handel schädigte, dann müßte England am meisten seinen Handel geschädigt haben.
Zch meine, gerade in der Thatsache, daß das Land, welches die größte Entwickelung des Handels und des Exports hat, auch die entwickelte Gewohnheit, die fremden Münzen von seiner Cirkulation fernhält, gerade in dieser Thatsche liegt ein bedeutsames Zeichen dafür, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen diesen beiden Symptonen stattfindet, daß das wirthschaftlich kräftigste Volk die fremden Münzen von sich fern zu halten versteht, und daß es ein Symptom wirthschaftlicher Schwäche ist, wenn diese Fernhaltung einem Volke nicht gelingt.
Zn Deutschland will ich dies allerdings nicht als ein Symptom wirthschaftlicher Schwäche hinstellen, denn bei uns liegt der Grund dieser üblen Gewohnheit in der Münzgeschichte.
Aber ein Symptom ist regelmäßig zugleich ein Förderungsmittel; dieses Symptom der wirthschaftlichen Schwäche, wohin es auch komme, fördert die wirthschaftliche Schwäche, gerade wie die Schwäche derjenigen wirthschaftlichen Klassen, die darauf eingegangen sind, schlechte Münzen anzunehen, dazu führt, daß diese Klassen gezwungen werden jene schlechten Münzen auch fernerhin anzunehmen.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, helfen Sie den Bundesregierungen auch in dieser Beziehung, daß Deutschland es lerne, durch Reinhaltung seines eigenen und Aufrechthaltung eins vollwichtigen Münzumlaufs seine wirthschaftliche Kraft zu fördern.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, da wir bei dem vorliegenden Gesetzentwürfe es mit einem Münzgesetze und nicht mit einem Bank- oder Banknotengesetze zu thun haben, so bin ich mit dem Herrn Regierungkommissar darin einverstanden, daß wir zunächst die Währungsfrage feststellen müssen, ehe wir an die Banksrage gehen können.
Anderseits bin ich mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß in diesem Gesetze Bestimmungen getroffen werden, wonach Münz- und Bankgesetz gleichzeitig in Kraft treten.
Ferner bin ich mit demselben auch darin einverstanden, daß Banknoten unter 100 Mark nicht ausgegeben werden dürfen.
Wenn ich im klebrigen aber lediglich mich an das Münzgefetz halte, so bedaure ich zunächst, in seinem Eingangs zu Artikel 1, wo es sich für die Goldwährung ausspricht, was bisher nach dein Gesetze von 1871 noch zweifelhaft war, daß wir da in derselben Zeile lesen, die Rechnungseinheit für dieses System bilde die Mark, und daß im Artikel 2 gesagt wird, daß diese Mark aus Silber bestehe, und nach Art der Legirung nur eine Scheidemünze sei!
Zch betrachte das als eine Anomalie auf das Goldwährungs-System und ich betrachte die kleine „Mark ''als Einheit gewählt zu haben, als eine Anomalie auf unsere gegenwärtige Geldwirthschaft.
Wir haben in Süddeutschland den Gulden, in Norddeutschland den Thalerfuß, und wir gehen nun zur Markrechnung über, also auf eine respektive zwei- und dreimal kleinere Rechnungseinheit in demselben Augenblick zurück, wo alle Werthe gestiegen sind, und der Geldwerth so heruntergegangen ist, daß man in umgekehrter Weise die Rechnungseinheit hätte erhöhen müssen.
Zch leite diese Anomalie noch weiter her aus der vor einigen Jahren in Deutschland angenommenen Maß- und Gewichtsordnung.
Zeder, der mit derartigen wirthschaftlichen Fragen sich beschäftigt, wird anerkennen, daß Maß, Münze und Gewicht einheitlich nach einem System geregelt sein müssen und daß darin Harmonie Herrschen muß, wenn Nutzen Sitzung am 29.
März 1873. und Segen für das Volk, bis in seine kleinsten und untersten Schichten, daraus hervorgehen soll.
Nun haben wir in der Maß-und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 bekanntlich das Meter zur Maß-Einheit erhoben, und dieses Meter in 1000 Theile, Millimeter, getheilt, was in der That bereits volksthümlich geworden ist, denn alle Untermessungen erfolgen nach Millimetern; wir haben nach oben hin das Kilometer, uyd werden wahrscheinlich in Kurzem uns darüber unterhalten, daß dieses das wahre und einzige Längenmaß auch für größere Entfernungen sein soll.
Die Einheit der Körpermaße bildet das Kubikmeter, dasselbe wird in 1000 Theile getheilt, und dieses Tausendtheil heißt ein Liter.
Wir haben endlich nach Artikel 6 zur Gewichtseinheit das Kilogramm angenommen bekanntlich heißt Kilo: Tausend; dieses Kilogramm ist wiederum in 1000 Gramme eingetheilt, uno am Schluffe des Artikel 6 heißt es: 1000 Kilogramme heißen die Tonne.
Nach allen Richtungen hin haben wir also unser Maß- und Gewichtsystem auf die Zahl 1000 bafirt, und darauf muß auch unser Münzsystem aufgebaut werden, für welches nach Artikel 1 des Münzgesetzes vom 4.
December 1871 ausgesprochen ist, daß so und so viel Stücke, ich glaube 139 aus einem Pfund fein Gold geprägt werden sollen, und, was richtiger gewesen wäre, daß die doppelte Zahl aus einem Kilogramm geprägt würde, und daß dieser zweihundertundsiebenzigste Theil eines Kilogramms fein Gold unserem Systeme als Münzeinheit zu Grnude liege.
Warum, meine Herren, verlassen Sie nun dieses Stück, das noch keinen Namen hat, dieses sogenannte Zehn-Markstück
warum kreiren Sie das nicht zur Münzeinheit und theilen es genau wie beim Kilogramm in 1000 Theile denn der tausendste Theil dieses Zehn-Markstücks ist bekanntlich der Pfennig, von dem 100 auf die Mark gehen
Sie würden dann ich muß Sie auf Seite 10 und 11 der Motive verweisen, wo zugestanden ist, daß dies anginge Sie würden dann ganz korrekt mit drei Decimalstellm bei dem Maß, beim Gewicht und bei der Münze zu operiren haben.
Man wendet ein, das sei zu schwierig.
Nein, meine Herren, wer nicht mit dem Pfennig zu rechnen hat, hat es nur mit zwei Stellen zu thun, denn hinter dem Komma ist die erste Stelle die Mark und die zweite giebt den Werth, den man früher „Groschen ''nannte, das Zehn-Pfennigstück an; wer den Pfennig in seinen Rechnungen fortlassen will, thue es.
Zm kleinen V. rkehr Haben wir den Pfennig nöthig, aber im großen Verkehr, wo wir uns heutzutage mit so kolossalen Zah.
en beschäftigen, bekommen wir bei dieser Rechnungseinheit eine zehnmal kleinere Zahl und zwar die Zahl vor dem Komma, und das ist im wesentlichen Interesse des Großhandels zu berücksichtigen.
Meine Herren, wenn dieses ZehnMarkstück namenlos bleibt, dann versteht uns das Volk einfach nicht, ein Zeder fragt: wie heißt denn das neue Goldstück
An.
wort: Zehn- oder Zwanzig-Markstück, ich weiß nicht anders.
Da lächelt man.
Nun soll der Volksmund oder der Volkswitz einen Namen erfinden.
Ich habe schon vor zwei Jahren Ihnen Namen, wie „Reichsadler '', „Reichsdukaten ''und dergleichen in Vorschlag gebracht, und ich will auch heute noch in der zwölften Stunde mir gestatten, Ihnen einen Namen zu nennen: „Kilopfennig '', wobei Pfennig fortgelassen und nur interpretirt wird, also: „Kilo ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Das Goldstück, der 10-Mark, hat genau 1000 Pfennige.
Wir hätten dann in Zukunft Kilonoten.
So gut wie die Engländer ihr Pfund haben, können wir in „Kilo ''rechnen.
Ich glaube, wenn die Sache auch anfangs etwas lächerlich erscheinen mag, einen ganz praktischen Griff gethan zu haben.
Zch gebe diese Idee der Erwägung des hohen Hauses- und der hohen Regierung anheim, denn was wäre mein einzelner Gedanke, wenn ich nicht das Einverständniß von beiden Seiten fände.
1, Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873.
11 153 Wenn ich nun an der Hand des Entwurfs auf die einzelnen Paragraphen etwas näher eingche, fo würde auch ich im Artikel 2 das Zwei-Markstück vermissen, und zwar aus prakti chen Gründen, wenn wir nicht zur Zeit einen so großen Ueberfluß an Drei-Markstücken, den Thalern hätten, denn es ist ganz richtig, was Elsaß-Lothringen gestern Abend darüber in einer Zeitung schrieb, und was die Handelskammer von Mühlhausen uns zugeschickt hat, man ist sonst nicht im Stande, mit zwei Stücken Geld beispielsweise, wie es beim Doppelpsennig und Doppelgroschen der Fall ist, drei oder vier Mark zu zahlen.
Jetzt kann man mit 1 xlv 1 Mark 2 bezahlen und mit 1 plus 3 Mark 4.
Das ist aber in Zukunft nicht mehr möglich, wenn das Thalerstück verschwunden ist, und nach dem Gesetz soll es verschwinden; man würde später 3 und resp.
4 einzelne Markstücke hierzu gebrauchen.
Ich meine also- es müßte diese Lücke ausgefüllt und in der That dem Buudesrathe gesetzlich ausgegeben werden, bei dem successiven Verschwinden des 3 -Markstücks oder des Thalers mit dem 2 -Markstück einzutreten.
Ich kann mich nicht zu dem 2 '2-Markstück entschließen, denn das würde wieder in Disharmonie mit dem Decimalsystem stehen; wir müssen mit dem V »und V brechen und nicht einmal von ihnen reden.
Da ist z.
B. gestern der Herr Stephan erwähnt worden, indem derselbe das Münzgesetz rascher durchführen würde, der hat auch in diesem Jahre das halbe Kilogramm oder Pfund in der Novelle zum Posttax-Gesetze verlassen und ist zum ganzen Kilogramm übergegangen, und wenn ich in Artikel 2 unter Nummer 1 dieses Gesetzes das Pfund wieder erblicke, so muß ich sagen, daß die Münzpartie des Bundesraths nicht so korrekt arbeitet wie die Postpartie.
Dennoch aber habe ich das Vertrauen, daß schlichlich das Pfund überall in den Gesetzen beseitigt und das ganze Kilogramm eingeführt werden wird, denn es ist die Basis unseres GewichtsspstemS.
Ich theile dann im K, 1 des Artikel 2 die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten von Unruh nicht, daß die Silbermünze zu niedrig legirt wird.
Es ist allerdings ein Unterschied von zehn Procent gegen den jetzigen Thälerfuß, das Silbergeld soll aber nur Scheidemünze sein, und wir würden ja möglicherweise eine Doppelwährung herbeiführen, wenn wir es so hoch ausmünzen wollten.
Es erwächst außerdem noch der Neichsregierung ein bedeutender Gewinn hierdurch, wenn man aus 90 Acht-Groschenstücken beispielsweise, wenn ich mich kurz ausdrücken soll, später deren 100 d. h. Mark prägen kann, wie das hier in diesem Paragraphen gesagt ist.
Und wenn ich etwas weiter in dem Gesetz und seinen Motiven blättere, so sehe ich auch wohl ein, daß der Betrag, welcher bei den jetzigen Ausprägungen von Goldmünzen gewonnen wird, etwa 3 Silbergroschen aus den Kopf der Bevölkerung, bei weitem nicht ausreichen wird zur Einziehung der alten Münzen.
Beispielsweise hat der kleine Staat Bremen, von dem ich nicht weiß, wie viel Scheidemünze er besitzt, da er nach Gold rechnete, der, wenn ich nicht irre, 130, 000 Seelen hat, 91, 000 Thaler Kosten blos zur Beseitigung der Scheidemünze, und das soll auf die Reichskasse übernommen werden, verursacht.
Wenn das überall soviel Kosten macht, dann würde uns die Einziehung der Scheideund Silbermünzen circa 80 Millionen Thaler kosten, während wir bei der Ausprägung von 800 Millionen Thaler in Mark etwa nur 4 Millionen Thaler profitiren können.
Ich gönne der Reichsregierung dieses Plus, was ihr durch diese Silberausmünzung erwächst um so mehr als, wie vorhin der Herr Bundeskommissar sagte, nur etwa 400 Millionen Mark in Silber ausgeprägt wurden, was etwa 133 g Million Thaler ausmacht, also etwa den dritten Theil des gegenwärtigen Silberbetrages, während wir etwa Vg des Silbers über die Grenze schaffen oder auf andere Weise verwerthen müssen, wobei nicht unbedeutende Verluste zu befürchten sind.
Was im § 2 Artikel 2 von den Bildnissen gesagt ist, übergehe ich, mein Freund Bamberger hat es erwähnt.
Da die Köpfe der einzelnen Landesherren auf den Goldstücken stehen, so mögen sie auch auf den Silberstücken stehen und ich nehme den Raum nicht für unsern Kaiser allein in Anspruch.
Da sein Kopf nicht auf den Goldmünzen allein stehen soll, so mögen die Herren Fürsten auch mit auf dem Silber stehen.
(Heiterkeit.)
Im tz 4 ist nun von den Nickel- und Kupfermünzen die Rede.
Ich freue mich auf die Einführung der Nickelmünzen und habe das Vertrauen zu unserm Volkswitz, daß es an Stelle des Silbergroschens für die späteren Zehnpfennigstücke den Namen „Nickel ''einführen wird, so daß in Zukunft der Groschen kurzweg Nickel gebannt wird.
(Heiterkeit.)
Es kommt mir so vor, als wenn das dem Volke passen wird.
Ich verstehe es jedoch nicht recht, da ich nicht Heraldiker bin, was in den tztz 2 und 3 des Artikels 2 des Gesetzes zwischen Reichsadler und Reichswappen für ein Unterschied ist.
Ich habe mir immer gedacht, daß das Reichswappen als Schild mit dem Reichsadler dargestellt wird.
Nun heißt es auf Seite 18 der Motive, daß die Nickel- und die Kupfermünzen dasMeichswappen bekommen sollen; dessen ungeachtet steht buchstäblich in den betreffenden Paragraphen, daß sie den „Reichsadler ''erhalten.
Ich möchte also bitten, daß vielleicht von dem Regierungstisch aus eine Erläuterung gegeben werde.
Auf unsern jetzigen Kupferpsennigen steht das Wappen, der Adler auf den Silberthalern, ich glaube, es ist vielleicht in § 2 Artikel 2 ein Truck- oder ein Schreibfehler untergelaufen, so daß es nicht Reichsadler, sondern Reichswappen heißen müßte.
Im Uebrigen, meine Herren, enthalte ich mich jedes weiteren Eingehens in diesem Stadio der Berathung und bitte Sie nur, das Gesetz nicht an eine Kommission zu verweisen, denn die Sachen, über die wir uns noch in Differenz befinden, werden sich ja hier in Pleno ganz gut erledigen lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren!
Nur wenige Worte in dieser späten Stunde.
Ich glaube, daß ein großer Theil des Hauses mit mir der Ansicht ist, daß die letzten Ausführungen des Hern: Bundeskommissars, so viel Interessantes sie auch im Einzelnen enthalten haben, auf die Hauptfragen, die hier zur Debatte gestellt worden sind, keine Auskunft gegeben haben.
Es ist von verschiedenen Seiten ausgeführt worden, erstens, daß der bisherige Verkauf seit den 1 V Jahren, seitdem das Münzgesetz beschlossen worden ist, den Erwartungen nicht entsprochen hat, die man an das damals von dem Finanzminister Camphausen ausgestellte Programm knüpfen konnte, daß nicht mit der Raschheit in der Ausführung des Münzgesetzes vorgegangen worden ist, die er damals als bestimmte Bedingung des Gelingens in Aussicht gestellt hat.
Es ist zweitens auch von allen Seiten ausgesprochen worden, daß weder die Vorlage noch die Motive noch die Ausführung der Herren Bundeskommissarien, die wir bis jetzt vernommen haben, uns volle Beruhigung darüber gewähren, daß wir sehr bald eine definitive Regelung des Münzwesens, einen definitiven Uebergang zur Goldwährung, eine definitive Beseitigung der vor Allem zu einer großen Gefahr angewachsenen Papiergeldwirthschaft erhalten werden, einer Gefahr, die dadurch vergrößert ist, daß anstatt der nicht cirkulirenden Goldmünzen, die sich in den Bänken angehäuft haben, Papiergeld emittirt worden ist.
Es ist uns nicht gesagt worden, diese Gefahr bestehe nicht, aber es, ist uns auch nicht gesagt worden, wir theilen die Ansichten, die ausgesprochen sind, und sind entschlossen, jetzt rasch und energisch vorzugehen.
Ich glaube nicht, daß wir heute diese Erklärung erhalten werden, 24 I 154 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. halte mich aber für verpflichtet, den Eindruck mitzutheilen, den es auf mich und viele Andere gemacht hat, und ich glaube mit der Erwartung schließen zu müssen, daß wir, bevor wir in die zweite Berathung eintreten, nach allen Seiten hin ausführliche Mittheilungen über das weitere Programm der Reichsregierung erwarten müssen; sonst kann ich mir von dem Münzgesetz in der Weise, wie es vorgelegt ist, sehr wenig Gutes, aber viel Schlimmes versprechen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe zu meinem lebhaften Bedauern, durch anderweite Dienstgeschaste in Anspruch genommen, einem großen Theil der heutigen Sitzung nicht beiwohnen können, und kann deshalb, wenn ich jetzt das Wort nehme, mich nur beschränken auf eine Erwiderung auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Frankfurt eben gesagt hat.
Wenn er in der bisherigen Ausführung des Münzgesetzes vermißt hat diejenige Raschheit, die er erwartet hatte und welche wünschenswerth gewesen wäre, so wird er, glaube ich, dabei nicht übersehen dürfen, daß die Einziehung der Silbermünzen und der Mangel dieser Einziehung ist wohl vorzugsweise das, woran er gedacht hat, denn Goldmünzen konnten in der That nicht mehr geprägt werden als geprägt sind daß die Einziehung der Silbermünzen nicht außer jeder Verbindung gehalten werden konnte mit den einzuführenden neuen Münzen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß das Material für die einzuführenden neuen Silbermünzen aus den umlaufenden Silbermünzen zu entnehmen ist und daß insosorn die Einziehung der letzteren in Verbindung steht mit der Einführung des neuen Systems.
Außerdem war für die ganze Behandlung von Einfluß die Unsicherheit, welche obwaltete in Bezug auf die Termine, in denen die französische Kriegsentschädigung eingehen werde.
Hätten wir vor einem halben Jahxe gewußt, was wir heute wissen, hätten wir vor einem halben Jahre gewußt, daß die französische Kriegskosten-Entschädigung noch im Laufe dieses Jahres bezahlt werden würde, so würden allerdings unsere Maßnahmen auch andere gewesen fein, als sie gewesen sind.
Jetzt, 'nachdem nach dieser Seite hin die Situation vollständig klar ist, jetzt, wo, wie ich hoffe, in kürzester Zeit eine Vereinbarung über die neu auszuprägenden Silbermünzen in Aussicht steht, kann ich die bestimmte Zusicherung geben, daß in Bezug auf die Einziehung der umlaufenden Silbermünzen mit aller der Energie vorgegangen werden wird, die zulässiig ist gegenüber dem Bedürfniß des Verkehrs, dem man ja auch nicht zu viel auf einmal entziehen kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich dränge Alles zurück, was irgendwie nur gesagt werden könnte als Replik auf Behauptungen, die im Laufe der jetzt abgewickelten Diskussion vorgekommen sind, und beschränke mich auf das Unvermeidliche, nämlich auf die Andeutung derjenigen Punkte, welche am Beginne der zweiten Diskussion von Seiten der Regierung meiner Ansicht nach erledigt werden müssen, damit die zweite Berathung nützlich und vertrauensvoll vor sich gehen kann.
Ich möchte nicht, daß wir die heutige Berathung schließen, ohne uns nütz der Regierung klar auseinander gesetzt zu haben, was wir im Punkte der Erklärungen noch erwarten, um nützlich und bewußter Weise in die zweite Berathung einzutreten.
Ich schließe mich hier allen den Rednern an, welche vor allen Dingen darauf bestanden haben, daß wir eine formelle Erklärung wegen des Bankgesetzes und wegen der Einziehung des Staatsp rpiergeldes erhalten.
Meine Herren, ich habe schon am Ende der vorigen Session die Ehre gehabt, mich über diesen Punkt mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes auseinanderzusetzen, und es hat eine vollständige principielle Uebereinstimmung zwischen uüs stattgefunden.
Ich habe ihm auch eingeräumt, wie er meine Principien -in der Sache anerkannte, daß es sich unmöglich diktiren lasse, für diese Session noch ein solches Gesetz vorzulegen, und ich erkenne das um so mehr an, als, meine Herren, das ist meines Erachtens der Hauptpunkt, wie mir Jeder zugeben wird, der die Frage in ihrem Detail studirt hat, die Trennung zwischen den beiden Gesetzen über die Bank und über die Einziehung des Staats-Papiergeldes beinahe unmöglich ist.
Diese beiden Gesetze müssen zugleich gemacht werden, nicht das Münzgefetz und das Bankgesetz, und zwei solche Gesetze vorzubereiten, in denen man sich mit den Partikülarregierungen und mit den Partikularbanken zugleich auseinander zu setzen hat, das, war meines Erachtens allerdings in der Zwischenzeit nicht gut möglich; aber ich glaube, der Moment ist gekommen, wo die Reichsregierung uns erklären muß: in der nächsten Session soll dieses Gesetz vorgelegt werden.
Nun weiß ich zwar, es kann einseitig die Reichsregierung sich nicht binden, ein solches Gesetz vorzulegen in dem Augenblick, wo ich sie hier interpellire.
Es bedarf dazu!
eines Beschlusses des Bundesrathes, und auch der Bundesrath kann ja nicht iyr Voraus sich die Hände binden, er kann nicht versprechen, daß die verschiedenen Stimmen des Bundesraths untereinander werden einig werden.
Allein so notariell nehmen wir auch die Sache nicht und sind wir nicht gezwungen, zwischen Regierung und Reichstag die Sache zu nehmen.
Wenn wir nach einer Berathung, die zwischen der ersten und zweiten Lesung im Schooße des Bundesraths stattfinden könnte, bei Beginn der zweiten Lesung die Versicherung erhalten werden, daß der Bundesrath sich mit einem solchen Gesetze befaßt und den festen Willen hat, diese zwei Gesetze am Beginne der nächsten Session vorzulegen, dann, meine Herren, glaube ich, können wir uns beruhigen, denn es ist dort geschehen, was geschehen kann, und wir können ruhig vorangehen, um so ruhiger, als ja die Gefahr nicht eben in der Emanirung des gegenwärtigen Gesetzes, sondern erst in dem 'Stadium eintritt, wo dieses Gesetz in voller Kraft wirksam sein wird, und ehe dieses Stadium eintritt, können wir dann diese beiden Gesetze berathen haben.
Ich möchte in Hindeutung auf die Vorbereitung dieser beiden Gesetze nur noch das Eine sagen: es wird allerdings die Reichsregierung mit manchen Partikulariuteressen zu kämpfen haben, namentlich auf dem Gebiete der Banken, allein so sehr ich auch geneigt bin, mitzuwirken, daß wir nach Billigkeit allen wohlerworbenen Rechten Rechnung tragen, so möchte ich doch auf der anderen Seite den Vertretern jener Partikularinteressen zu bedenken geben, daß hier auch keine ganz unantastbaren Partikularrechte dem Reiche gegenüberstehen, und daß, wenn es einem kleinen Fürstenthume eingefallen ist, ein Bankprivilegium zu unbeschränkter Emission von Noten auf 90 Jahre auszugeben, während der große preußische Staat sich auferlegt, dasselbe von Jahr zu Jahr zu erneuern, das unmöglich dem Deutschen Reich dis Hände binden kann, in saseula saseuiornM solche Privilegien anzuerkennen.
Nein, meine Herren, so verstehe ich die Sache nicht, und ich bitte auch die Herren Bankintenssenten, Raison anzunehmen, wenn es zwischen ihnen und dem Bundesrathe zu Verhandlungen kommen sollte.
Nun, meine Herren, wenn das so verstanden ist, habe ich nur noch einen Wunsch, daß auch bei Beginn der zweiten Berathung uns womöglich eine bestimmte Zusicherung über die Maß 'regeln gegeben werden möchte, die nothwendig sind, um den östereichischen Gulden in Zukunft entschieden ferne zu halten und allmählich aus Deutschland hinaus zu bringen.
Auch darüber, daß die Regierung den entschiedenen Willen hat, diese Maßregel zu einer ihrer ersten Ausgaben zu machen, sobald das neue Münzgesetz beschlossen ist, auch darüber sind.
155 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 29.
März 1873. wie ich schon früher motivirt habe, entschiedene Erklärungen nöthig.
Und was nun den zweiten Punkt anbetrifft, der allerdings etwas untergeordneter Art ist, den Plan der Ausprägung, so hat der Herr Regierungskommissar schon heute zum Theil meinem Wunsche nachgegeben, er hat uns ja schon ein etwas deutlicheres Bild entrollt von der Art, wie die Regierung die Sache auszuführen gedenkt, und ich glaube, nachdem er sich nunmehr darüber Rechenschaft geben kann, wie die Sache jetzt im Reichstage steht, nachdem Zeder, der mit der Materie Fühlung hat, von ungefähr sehen kann, wie das Gesetz bis auf Kleinigkeiten ausfallen wird, so wird er auch vollständig in der Lage sein, bis zur zweiten Lesung einen etwas deutlicheren Plan über die Ausprägung der nöthigen Münzen, insofern sie nicht von der Metallzufuhr abhängen, zu geben.
Auch darüber wünschte ich also im Beginn der zweiten Lesung eine etwas deutlichere Erläuterung.
Endlich habe ich noch einen vierten Wunsch, und der betrifft eine Rechnungsablegung über das, was von ausgeprägten Goldmarkstücken bis jetzt in Cirkulation gegeben worden ist.
Zch weiß nicht, ob die Reichsregierung Gründe hat, dieses uns nicht mitzutheilen.
Es wäre mir ja denkbar, daß sie solche Gründe hätte; wäre aber das nicht der Fall, so glaube ich, daß es zu unserer Orientirung sehr nöthig wäre, zu wissen, wie viel von dem geprägten Golde in der Bank liegt im Reichskriegsschatze, wissen wir, liegen 40 Millionen Thaler, wie viel noch reservirt und wie viel ausgegeben worden ist
Zch habe daran nicht etwa ÜMetisches Interesse, sondern ich bin der Meinung, daß wir recht vorsichtig mit der Ausgabe dieses geprägten Goldes sein sollen, bis wir das Papiergeld- und das Bankgesetz gemacht haben.
Und hier komme ich auf einen Punkt, den ich noch aussprechen möchte, ehe wir die Berathung für diesmal fallen lassen, einen Punkt, der bestimmt ist, auf das Publikum etwas minder beunruhigend zu wirken, als einige hier von Seiten mehrerer Redner gefallene Aeußerungen im Laufe der Diskussion wirken möchten.
Es ist vielfach die Befürchtung ausgesprochen worden, daß das Gold im gegenwärtigen Stande der Dinge aus Deutschland bei Eintritt einer leichten Variation ausgeführt werden könnte und verschiedene Herren Redner haben das argumentirt aus dem Umstande, daß wir ja eine Doppelwährung haben.
Zch muß meinem verehrten Freund von Unruh, der sonst so scharf und zutreffend in dergleichen Dingen räsonnirt, entschieden widersprechen, wenn er dieses Argument hier aufführt.
Wir haben keine Doppelwährung und die Möglichkeit, daß Silber eingeführt wird gegen Gold, das ausgeführt wird, ist unterbunden, so bald wir den österreichischen Gulden aussperren.
Was sollen wir mit dem Silber machen, das herein kommt
Es möge mir doch einmal Jemand eine kaufmännische Erklärung davon geben!
Ausprägen kann man es nicht, das kann nur die Regierung, und der ist es selbst verboten.
Niemand kann es ausprägen; wir können also nur silberne Löffel daraus machen, und einen solchen Gebrauch, von silbernen Löffeln und anderen silbernen Geräthschasten hat das deutsche Publikum doch nicht in Aussicht.
Vom Ausprägen von Silber ist also, glaube ich, nicht die Rede.
Wir haben im Augenblick gar keine Doppelwährung, wir haben überhaupt keine Währung, so lange wir kein Privatprägungsrecht haben und jede Ausmünzung in den Händen der Regierung liegt.
Zch sehe also gar keine Gefahr von Seiten dieser sogenannten Doppelwährung, und was den wirklichen Stand der Dinge betrifft, so ist nur die eine Möglichkeit vorhanden, daß wir so viel Waaren aus dem Auslande beziehen, daß unsere Mittel zur Rückzahlung nicht mehr reichen und wir Gold ausführen, d. h. daß unser Wechselkurs auf das Ausland so steigt, daß unser Bankpapier unter pari fällt und das Gold hinaus geht.
Ehe die Banknote wirklich entwerthet wird, müßte die preußische Bank schon ihre Baarzahlung Wirt haben, und der Wechsel müßte eine solche Höhe erlangt haben, daß er gegen den gegenwärtigen Stand wenigstens um l'r Procent gestiegen wäre.
Meine Herren, wenn wir einige Zeit schon etwas an der Grenze eines solchen Wechselkurses waren: wissen Sie, woher das kam
Das kam einfach daher, daß wir Gold einführten.
Der einzige Moment, in dem wir bedroht waren, daß der Wechsel auf London so stieg, daß Gold hätte ausgeführt werden können, das war der, als die englische Bank den Diskonto hinaussetzte, und zwar that sie das, um uns, dem Deutschen Reiche, einen Strich durch die Rechnung zu machen.
Wir hatten ihr zuviel Gold aus den Kellern geholt, und um dieser Ausfuhr von Gold aus ihren Kellern einen Riegel vorzuschieben, hat sie ihren Diskonto hinausgesetzt.
Zn dem Moment, wo wir aufhörten, Gold von dort zu exportiren, fiel der Diskonto in London, fiel hier der Wechsel auf England und trat die Sache wieder in den natürlichen Stand zurück.
Nur durch unsere eigene Schuld, nur durch überspanntes Einführen von Gold könnten wir bislang in die Gefahr kommen, daß Geld wieder ausgeführt werde, welches wir von der anderen Seite wieder hereinnähmen.
Es ist sonst diese Gefahr nicht denkbar, außer durch eine übertriebene Papiercirkulation, die wir ja durch das zu berathende Gesetz über Banknoten und über Staats-Papiergeld hemmen wollen, und inzwischen können wir namentlich auch dadurch auf die Ermäßigung der Cirkulationsmittel wirken, daß wir, wie ich glaube mit Recht angedeutet zu haben, auch das gemünzte Gold nicht anders als mit großer Vorsicht aus den Vorräthen der Reichsregierung jetzt herauslassen.
Zch glaube, wir brauchen deshalb das deutsche Publikum über diesen Punkt so wenig zu alarmiren, wie über die Gefahr, daß eine Preissteigerung durch unser neues Gesetz kommen könnte.
Zm Gegentheil, meine Herren, ich bin darüber mit einem der Redner, die vorausgesprochen haben, ganz einig, daß ein größerer Goldbedarf in Folge unserer Maßregel und der ähnlichen von anderen Ländern genommenen Maßregeln eintreten wird; dann wird das Gold steigen, und eine Folge unserer Münzreform wird sein, daß die Preise bei uns, wenn wir einmal Goldwährung haben, zurückgehen.
Und nun möchte ich nur noch um ein Letztes bittendas ist, wenn der Herr Präsident die nächste Tagesordnung für die zweite Lesung festsetzt, oder das Haus darüber beräth, daß die Frist zwischen jetzt und dieser zweiten Berathung für den Fall, daß Sie nämlich keine Kommission einsetzen möglichst lang gegriffen werde; denn, wie überall bekannt, sind wir durchaus nicht der Ansicht, gerade so, wie wir heute den Saal verlassen, wiederum in die zweite Lesung hineinzutreten, sondern es wird allen denen, die sich speciell für berufen halten, in dieser Sache mitzuwirken, reichlich Gelegenheit gegeben werden, sich in freier Weise über das zu verständigen, was etwa in der Form von Anträgen und sonstigen Vorschlägen bei der zweiten Lesung vorzubringen sein könnte.
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb erhebt den Schlußantrag.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben; (Geschieht) ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch hatte vorhin angeführt, daß, wenn ich nicht sehr irre, nach einer Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger in der vorigen Reichstags-Session der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts die Zusammengehörigkeit der beiden Gesetze, Münzgesetz und Bank156 Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 29.
März 1873. gesetz, ausdrücklich anerkannt habe.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen erwähnte vorhin, es sei eine Zusicherung in keiner Weise gegeben, man habe nur versichert, das Münzgesetz solle eingebracht werden, von dem Bankgesetz sei das nicht gesagt.
Die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes lautet: Auf der andern Seite ich will nicht zu weit lesen ist er selbst so gütig gewesen, die Schwierigkeiten hervorzuheben, welche einer Regelung dieser Frage entgegenstehen, Schwierigkeiten, welche ich auf der Seite der Principien viel weniger fürchte, als aus Seite der Interessen.
Wäre diese letzte Seite nicht da, so würde ich die Ueberzeugung aussprechen können, daß gleichzeitig mit dem in nächster Session vorzulegenden Münzgesetze auch das Gesetz über das Bankwesen würde vorgelegt werden.
Aus dem Umstande, daß diese Schwierigkeiten da sind, will ich nicht etwa die Folge ziehen, daß es nicht geschehen könnte, ich will meinerseits eben in Anerkennung des unzertrennlichen Zusammenhanges beider Maßregeln, (Hört!)
um welche es sich handelt, das Meinige dazu thun, daß beide Maßregeln, so weit irgend möglich, kombinirt werden oder gleichzeitig vor das Haus kommen.
Das habe ich auch nur behauptet.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzker-Amts Staatsminister Delbrück: Ich kann hiermit nur konstatiren, daß Alles das, was ich hier gesagt habe, auch von mir geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Los: Indem ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Gera), der mit einer weit geistreicheren Phantasie begabt ist, als ich, dafür danke, daß er meiner Bitte Statt gegeben hat, den Druck auf die Reichsregierung auszuüben, den ich gewünscht hatte, muß ich doch bemerken, daß er sich im Irrthum befunden hat, wenn er behauptete, daß mir das Banknotengesetz von 1870 unbekannt sei.
Es ist mir bis zu dein Grade bekannt, daß mir sogar der Defekt seines Effektes bekannt ist, um mit einem Dichter zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es handelt sich um den Beschluß darüber, ob der Entwurf eines Münzgesetzes, wie die Abgeordneten Dr. Mohl, Schön und von Goppelt vorschlagen, die Abgeordneten Dr. Bambergcr, Mosle, Dr. Braun, von Unruh (Magdeburg) und Sombart nicht wollen, einer Kommission überwiesen werden soll, oder nicht.
Ich behalte die Zahl der Mitglieder eventuell einer weiteren Beschlußnahme vor.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrag der Abgeordneten Dr. Mohl, Schön und von Goppelt die Vorlage einer Kommission überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt; die zweite Berathung wird also im Plenum stattfinden.
Ich erlaube mir die Erinnerung an die Abtheilungen, daß sie unmittelbar nach dem Schluffe der gegenwärtigen Plenarsitzung die rückständige Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern wegen des Reichs-Invalidenfonds und der deutschen Festungen vornehmen wollen, t Ich zeige an, daß ein Schreiben des Abgeordneten Fürsten von Pleß an das Präsidium gelangt ist, durch welches der genannte Herr Abgeordnete zwei Ernennungen mittheilt, die ihm unter dem 6.
November 1872 und beziehungsweise 22.
März 1873 zu Theil geworden sind.
Ich verstehe die Mittheilung im Sinne des Artikel 21 Alinea 2 der Vereng: Wenn ein Mitglied des Reichstages in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt, oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt u. s. w. d. h. als einen Zweifel des Herrn Abgeordneten über die Fortdauer seines Mandates und werde in diesem Sinne, wenn das Haus mir beistimmt, das Schreiben an die Geschäftsordnungs-Kommission überweisen.
(Zustimmung.)
Dann theile ich mit, daß mir im Laufe der Sitzung eine Interpellation des Abgeordneten Lasker, mit zahlreichen Unterschriften versehen, zugegangen ist, bezüglich des Zusammenhanges jetziger Zustände mit der üblichen Handhabung der Gesetze über das Aktienwesen u. s. w. Die Interpellanten fordern mich auf, die Interpellation drucken zu lassen.
Tie Geschäftsordnung sagt, daß der Präsident eine solche Znpellation dein Reichskanzler abschriftlich mitzutheilen und diesen in der nächstenSitzung zur Erklärung aufzuosrdern habe, ob und wann er die Interpellation beantworten wolle.
Ich verstehe die Vorschrift dahin, daß sie im Sinne und Interesse des Interpellanten ausgesprochen ist, und daß nicht entgegensteht, wenn, wie im vorliegenden Falle, der Interpellant selbst, der anderweitig stark beschäftigt ist, den Wunsch ausgesprochen hat, es möge die Beantwortung nicht in der nächsten Sitzung erfolgen.
Ich werde also, wenn mir nicht widersprochen wird, die Mittheilung und den Druck der Interpellation veranlassen: über den Tag der Berathung wird das Haus seinerzeit befinden.
Das nächste Plenum schlage ich vor,, am Montag zu halten, dasselbe um 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Die Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistungen (Nr.
26 der Drucksachen).
Die heutige, Sitzung ist geschloffen.