Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Or.
Oetker und Graf zu Stolberg-Wernigerode Krankheits halber entschuldigt.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. von Zazdzewski, Or.
Rudolphi, von Goppelt, Kraußold, Hirschberg, Or.
von Frisch, Rohland, Dr. Forchhammer, Dr. Minkwitz, Schröder, Uhden, Sonnemann, von Keßler, Wagner (Dillingen) in das Haus neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Herr Reichskanzler hat mir ein Schreiben zugehen lassen, wodurch ein von mir unterm 14.
Zuni des vergangenen Jahres an.
den Herrn Reichskanzler gerichtetes, den Entwurf eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten betreffendes Schreiben beantwortet wird.
Zn einer ausführlichen Darlegung wird darin auseinander gesetzt, daß der Bundesrath im klebrigen dem Entwürfe in der ihm vom Reichstage gegebenen Fassung zustimmt, für zwei Paragraphen des Entwurfes aber, die Paragraphen 19 und 25, eine anderweite Fassung vorschlägt.
Ich lasse das Schreiben drucken.
—1.
Der Herr Reichskanzler hat die Güte gehabt, den preußischen Herrn Minister des Innern zu ersuchen, den Mitgliedern des Reichstages die Mitbenutzung des Gartens und des Lesezimmers des Herrenhauses, wie früher, so auch für die Dauer der bevorstehenden Session zu erwirken.
Das Schreiben des Herrn Präsidenten des Herrenhauses Grafen zu Stolberg-Wernigerode an den preußischen Herrn Minister des Innern lautet wie folgt.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Berlin, den 8.
März 1873.
Euer Excellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom gestrigen Tage in Betreff der den Mitgliedern des Reichstages während der bevorstehenden Session einzuräumenden Mitbenutzung des Gartens und der Restauration des Herrenhauses ganz ergebenst Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
zu erwidern, daß die Mitbenutzung des Gartens den Mitgliedern des Reichstages sehr gern zugestanden wird.
Dagegen muß ich die Mitbenutzung des Lesezimmers des Herrenhauses, so lebhaftes Interesse ich selbst daran habe, daß den Mitgliedern des Reichstages die gewünschte Bequemlichkeit zu Theil wird, für die nächste Zeit und bis auf Weiteres ablehnen.
Das Lesezimmer des Herrenhauses dient zugleich als Restauration und bei den so sehr beschränkten Räumlichkeiten im Herrenhause ist es nicht möglich, für beide Zwecke anderweitige ausreichende Lokalitäten in demselben zu beschaffen, zumal da in der nächsten Zeit eine Reihe von Plenarsitzungen bevorsteht und die regelmäßige Anwesenheit einer größeren Anzahl von Mitgliedern des Herrenhauses zu erwarten ist.
Sollte sich später Gelegenheit zeigen, ohne so große Jnkonvenienzen, als gegenwärtig für das Herrenhaus aus der Ueberlaffung des Lesezimmers an den Reichstag entstehen würden, den diesfälligen Bedürfnissen und Wünschen des letzteren entgegenzukommen, so werde ich nicht ermangeln.
Euer Excellenz und dem Präsidenten des Reichstages davon Mittheilung zumachen.
Der Präsident des Herrenhauses.
Otto Graf zu Stollberg-Wernigerode.
Präsident: Ich habe endlich noch mitzutheilen, daß ein Comite, gewählt vcn einer allgemeinen Studentenversammlung, dem Hause davon einladend Kenntniß giebt, daß zum Besten der Nothleidenden an der Ostseeküste am 15. d. Mts.
eine studentische Aufführung von Shakespeares Julius Cäsar im Nationaltheater stattfinden soll.
Wir kommen an die Tagesordnung, d. h. nach tz 7 der Geschäftsordnung an den Namensaufruf.
Ich bitte die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen und mit dem Buchstaben B zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Adickes.
Allnoch.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Becker.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
von Below.
vonBenda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusp-Huc.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Or.
Boehme.
von Bonin.
Borowski.
Or.
Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cottenet.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert, von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dürig.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Or.
Elben.
Emden.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Evers.
Or.
Ewald.
Eysoldt.
Or.
Falk.
Or.
Forchhammer.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
van Freeden.
Or.
Friedenthal.
Or.
von Frisch.
Or.
Georgi.
von Gerlach.
Gerlich.
Or.
Gneist.
Or.
Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Grosman (Kreis Köln).
Günther (DeutschCrone.)
Or.
Hammacher.
Prinz Handjery.
Or.
Harnier.
Or.
Hasenclever.
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Helldorf.
von Hennig.
Herrlein.
Herz.
Hepdenreich.
Or.
Hinschius.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Or.
Holzer.
Jacobi.
von Jagow.
Or.
von Zazdzewski.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Or.
Kapp.
von Kardorff.
Kapser.
von Kehler, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Graf von KeyserlingNautenburg.
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Koch.
von Kommerstaedt.
10 2.
Sitzung am 13.
März ''1878.
Deutscher Reichstag.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, von Kusserow.
Freiherr von Landsberg.
Laster.
Graf von Lehndorff.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig, von Mallinckrodt.
Graf von MaltzanMilitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
MiquÄ.
Moste.
Dr. Mueller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover), von Oheimb.
Overweg.
Paravicini.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Graf Renard.
Richter.
Graf von Rittberg.
Röben.
Dr. von Rönne.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Graf Saurma-Zeltsch.
von Savigny.
Graf Schaffgotfch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön, von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Schroeter (Ohlau).
Schulze, von Sepdewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu SolmsLaubach.
Sombart.
Sonnemann.
von Sperber.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Strecker (Worbis).
Stumm.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thomas.
Tritscheller »Uhden.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen), von Watzdorf.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Westphal.
Wichmann.
Wilmanns.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen), von Winter (Marienwerder).
Winter (Wiesbaden).
Woelfel.
Dr. Wolfffon.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Ziegler.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben 209 Mitglieder geantwortet; das Haus ist also beschlußfähig und wir gehen zur Wahl der Präsidenten und der Schriftführer über.
1, 1, Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Münster (Hannover): Meine Herren!
Bei dem Vertrauen, welches unser geehrter Präsident genießt, und bei dem Vertrauen, welches unsere Vicepräsidenten genießen, ist der Ausfall der Wahl nicht zweifelhaft.
Ich wage es deshalb, den Antrag zu stellen, daß das hohe Haus unser bisheriges Präsidium: den Herrn Dr. Simson, den Fürsten von Hohenlohe und den Herrn von Bennigsen por noolamationorn zu Präsidenten und resp.
Vicepräsidenten dieses hohen Hauses wählen möge.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Frage an das Haus zu richten, ob jemand diesem Antrage widerspricht.
(Bravo!)
Präsident: Nach § 21 der Geschäftsordnung kann die Berathung und Abstimmung über einen Antrag, welcher keinen Gesetzentwurf enthält, auch wenn derselbe nicht gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Erst wenn kein solcher Widerspruch erhoben werden sollte, würde der Antrag überhaupt zum Gegenstände der Berathung und Abstimmung gemacht werden können.
Ueber den Antrag selbst behalte ich mir dann noch ein ferneres Wort vor.
Ich frage also: Wird dem Vorschlage widersprochen, daß die Berathung und Abstimmung über den Antrag, welchen der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) eben erhoben hat, in der gegenwärtigen Sitzung stattfindet
Diejenigen Herren, die solcher Berathung und Beschlußfassung in der gegenwärtigen Sitzung widersprechen, bitt ich sich zu erheben.
(Niemand erhebt sich.)
Es hat dem Niemand widersprochen.
Die Geschäftsordnung hat für die Wahlen des Präsidenten, des ersten und des zweiten Vicepräsidenten einen andern Wahlmodus als den des Grafen Münster vorgeschrieben: die Wahl durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist also materiell ein solcher, der von dem Hause nicht anders als durch Unanimität beschlossen werden kann.
Ich bitte diejenigen Herren, die den in Rede stehenden Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover) seinem sachlichen Inhalte nach widersprechen wollen, sich zu erheben.
(Niemand erhebt sich.)
Es erhebt sich auch hier kein Widerspruch, (Bravo!)
und ich darf also annehmen, daß das Haus den Antrag des Abgeordneten Gras zu Münster (Hannover) in Ansehung der drei Präsidenten des Hauses ohne irgend einen Widerspruch angenommen hat.
Meine Herren!
Sie bestätigen durch diesen Beschluß meine beiden Herren Collegen im Präsidium und mich selber in den Aemtern, die Sie uns im vergangenen Zcchre übertragen haben, auch für die gegenwärtige letzte Session dieser Legislaturperiode.
Wir dürfen nach der Motivirung des Antrages durch den Herrn Antragsteller diese Bestätigung als ein Zeugniß ansehen, daß unsre bisherige Art der Geschäftsführung wenigstens im Wesentlichen den Intentionen des hohen Hauses entsprochen hat.
Und so verbürgt uns dieselbe, wenn wir auf dem eingeschlagenen Wege fortfahren, unsere Schuldigkeit zu thun, auch Ihre allseitige Unterstützung.
Zn diesem Vertrauen nehme ich sür meine Herren Kollegen im Präsidium und mich Ihre Wiederwahl mit ehrerbietigem Danke an und empfehle uns alle Ihrer Nachsicht und Ihrem Wohlwollen.
(Bravo!)
Wir kommen zu der Wahl der Schriftführer.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Sie haben eben, meine Herren, das hohe Präsidium durch Akklamation gewählt; ich möchte den Vorschlag machen, daß wir dies bei den Schriftführern ebenfalls machten, und schlage deshalb vor, die Herren Er soldt, Freiherr Schenck von Stauffenberg, von Puttkamer (Sorau), Dr. Lieber, Baron von Minnigerode, von Schöning, Eckhard und Freiherr von Unruhe-Bomst ebenfalls durch Akklamation zu wählen.
Präsident: Zch frage zuvörderst, ob dem Antrage des Herm Abgeordneten von Denzin aus tz 21 der Geschäftsordnung widersprochen wird, oder ob ich annehmen darf, daß Niemand der Berathung und Beschlußfassung in der gegenwärtigen Sitzung widerspricht
(Pause.)
Ich frage zweitens, ob sich sachlich gegen den Antrag, der dem § 8 der Geschäftsordnung entgegen steht, ein Widerspruch erhebt, oder ob ich auszusprechen habe, daß das Haus auch diesen Antrag ohne irgend Jemandes Widerspruch sich aneignet
(Pause.)
Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
März 1873.
11 Das ist der Fall, auch die acht Herren Schriftführer sind für die Dauer der Session wiedergewählt.
Unsere Tagesordnung, meine Herren, wäre damit erschöpft, aber noch nicht unsere heutigen Geschäfte.
Zch habe es bis zu diesem Augenblicke verschoben, die Urlaubsgesuche zu Ihrer Kenntniß zu bringen, die theils für die Frist bis zu acht Tagen, theils für eine längere eingegangen sind.
Zch habe einen dreitägigen Urlaub den Abgeordnetem Dr. Buhl, Freiher von Hüllessem, von Karstedt; einen viertägigen den Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf und Wiggers; einen fünftägigen den Abgeordneten Dr. Köster und Dr. Weigel; einen achttägigen Urlaub den Abgeordneten Fürst von Pleß, Dr. Lucius (Geilenkirchen), Dietze, von Davier, Dr. Bock, Louis, von Blanckenburg, Graf von Moltke und Hausmann (Westhavelland) bewilligt.
Die übrigen Urlaubsgesuche gehören vor dis Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Notier sucht wegen Familienangelegenheiten und wegen eines Fußleidens einen zehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Vicepräsident der ersten württsmbergischen Ständekammer, zeigt an, daß er in dieser seiner Eigenschaft verhindert sei, an den ersten Sitzungen des Reichtages, theil zu nehmen.
Aus einer entsprechenden Mittheilung eines anderen württembergischen Abgeordneten nehme ich ab, daß, wenn der Fürst zu Hohenlohe-Langenburg sich in seinem Gesuch anheischig macht, „sobald als möglich ''in Berlin einzutreffen, dies doch vor Ablauf von zehn Tagen nicht wird geschehen können.
Zch sehe also den Urlaub als auf zehn Tage nachgesucht an und frage, ob dem widersprochen wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Der Abgeordnete Dr. Hölder sucht aus demselben Grunde einen zehntägigen Urlaub nach, den das Haus auch bewilligt.
Der Abgeordnete Graf Bissingen-Nippenburg bittet um einen Urlaub von zehn bis zwölf Tagen; das Hinderniß, welches ihn abhält, nach Berlin zu kommen, ist die Folge einer schweren Erkrankung in seiner Familie.
Das Haus bewilligt auch diesen Urlaub.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, seit acht Tagen bettlägerig krank, bittet um einen Urlaub bis zu vierzehn Tagen, den das Haus nicht abschlagen wird.
Der Abgeordnete Freiherr von Bunsen bittet um einen Urlaub bis zum 25. des Monats.
Er hat auf ärztliches Anrathen eine Reise unternehmen müssen, die ihn bis dahin von Berlin fernhalten wird.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden 'sucht wegen Familienrücksichten einen vierzehntägigen Urlaub nach, den das Haus bewilligt.
''Der Abgeordnete Albrecht hat (unter Beifügung eines ärztlichen Attestes) Krankheits halber einen vierzehntägigen Urlaub erbeten, den das Haus ertheilt.
Der Abgeordnete Dr. Hoffmann, Präsident der Zweiten Hessischen Kammer, wird durch die dortigen Arbeiten für die nächsten drei Wochen von der Theilnahme am Reichstage abgehalten.
Er bittet um einen dreiwöchentlichen Urlaub mit dem Hinzufügen, daß er von demselben nur für die Zeit Gebrauch machen werde, während deren fein Bleiben in Darmstadt wirklich nothwendig ist.
Das Haus hat den Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Graf von Spee, seit drei Wochen krank, kann erst drei Wochen nach Eröffnung des Reichstages in Berlin sich Anfinden und wünscht bis zu dieser Zeit beurlaubt zu sein, was das Haus bewilligt.
Wegen, eines schweren Krankheitsfalles in feiner Familie bittet der Abgeordnete Dr. Lottner um einen dreiwöchentlichen Urlaub, dem nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Stavenhagen ist zwar in Berlin anwesend, aber von schwerer Erkrankung eben erst genesen und nach ärztlicher Anweisung verhindert, das Zimmer zu verlaßen.
Das Haus bewilligt ihm einen Urlaub von drei Wochen.
Einen vierwöchentlichen Urlaub sucht auch unter Beifügung eines ärztlichen Attestes der Abgeordnete Kirsner Krankheits halber nach.
Das Haus bewilligt ihm denselben.
Der Abgeordnete von Rochau, seit fast zwei Monaten krank und noch ohne -Aussicht auf baldige Genesung, sucht einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ihm das Haus ertheilt.
Der Abgeordnete Grumbrecht kann erst mit dem 9. k. M. an den Arbeiten des Reichstags Theil nehmen; seine Berufsgeschäfte als Bürgermeister der Stadt Harburg hindern ihn daran, es früher zu thun.
Das Haus scheint den nachgesuchten vierwöchentlichen Urlaub bewilligen zu wollen.
Der Abgeordnete von Hörmann wird zur Zeit durch seine Stellung als Präsident der königlich bayerischen Regierung von Schwaben und Neuburg von den Arbeiten des Reichstags zurückgehalten; er bittet um einen vierwöchentlichen Urlaub, den das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete von Brauchitsch wird durch eine anscheinend sehr weitläufige Privatangelegenheit behindert, vor Ablauf von vier Wochen in das Haus einzutreten; erwünscht für diese Zeit beurlaubt zu sein, was das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Gerstner, in Folge einer langwierigen Krankheit abgehalten, in der nächsten Zeit zum Reichstage zu erscheinen, bittet um vier Wochen Urlaub.
Der Urlaub wird ertheilt.
Der Abgeordnete Dr. Prosch sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, wonach sein Gesundheitszustand ihm die Reise nach Berlin für die nächste Zeit verbietet einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ihm das Haus auch gewährt.
—1'Der Abgeordnete Dr. Metz wird als Vorsitzender des Finanzausschusses der II.
hessischen Kammer in Darmstadt zurückgehalten und bittet deshalb bis Ostern, d. h. von heute ab auf vier Wochen, beurlaubt zu werden.
Das Haus geht auf den Antrag ein.
Der Abgeordnete Martin, ein Mitglied des Finanzausschusses der zweiten darmstädtischen Kammer, sucht aus gleichem Grunde einen vierwöchentlichen Urlaub nach.
Das Haus geht auf den Antrag ein.
Endlich der Abgeordnete Graf Ballestrem.
Er hat die Mittheilung von der Einberufung des Reichstages auf einer Reise in Ztalien erhalten.
Er könnte ohne bedeutende Schwierigkeiten seinen Sitz im Reichstag vor Ostern nicht einnehmen und bittet, ihm einen Urlaub zu diesem Behufe ertheilen zu wollen.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Damit sind die Urlaubsgesuche erledigt.
Zch bitte die beiden Quästoren der vorigen Sitzung, die Abgeordneten Dr. Marquard Barth und Prinz Handjery, das Quästoramt auch in der gegenwärtigen Session übernehmen zu wollen und werde nun die Anzeige von der Konstituirung des Reichstages im Sinne der Geschäftsordnung erstatten.
Ich schlage den Abtheilungen vor, sich im Laufe des morgenden Tages zu konstituiren.
Nach einer Rücksprache mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses glaube ich, daß sich für diese Thätigkeit unserer Abtheilungen am besten eine Abendstunde empfiehlt.
Zch möchte die Herren ersuchen, sich um sieben Uhr zu diesem Behufe 3 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
März 1873.
12 zu versammeln, sich zu konstituiren, und wenn ich diesen Vorschlag damit gleich verknüpfen darf eine Kommission für die Geschäftsordnung und eine für die Petitionen von 14 und resp.
28 Mitgliedern zu erwählen.
Was das nächste Plenum angeht, so sind heute früh zwei von den Vorlagen der Reichsregierung zur Verkeilung gelangt: der Gesetzentwurf, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttaxwesen und die allgemeine Rechnung über den Haushalt des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869.
Die Möglichkeit wäre also vorhanden, behufs der ersten Berathung dieser beiden Vorlagen ein Plenum auf Sonnabend anzuberaumen.
Ich glaube aber, daß es im Interesse des Lascheren Fortgangs unserer eigenen Arbeiten liegt und ich bin auch darin mit den Herren Präsidenten der preußischen Häuser einverstanden wenn wir ihnen den morgenden und übermorgenden Tag für ihre Plenarberathungen überlassen und unser nächstes Plenum auf den Montag anberaumen.
So schlage ich vor, das nächste Plenum Montag um 3 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahlprüstmgen; die eingekommenen Wahlakten sind unter die Abtheilungen bereits verloost und die Abtheilungen werden sich morgen auch mit ihrer Prüfung beschäftigen können; 2.
1 die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttaxwesen.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.