Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem neulichen Plenunr sind die Abgeordneten Schund (Württemberg), Martin und Dr. Seelig in das Haus eingetreten und beziehungsweise der dritten, vierten, fünften Abtheilung überwiesen worden.
Für heute sind die Abgeordneten Graf von Keyserling, Wölfel, Zacobi und Dr. Elben entschuldigt.
Für zwei Tage habe ich den Abgeordneten Pogge (Schwerin), für vier Tage den Abgeordneten Fürst von Carolath-Beuthen, für eben so lange den Abgeordneten von Seydewitz, für sechs Tage den Abgeordneten Uhden beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) sucht bei dem Hause um achttägigen Nachurlaub nach, „da die dringlichen Geschäfte des Altenburger Landtages sich wider Erwarten hingezogen haben ''.
Das Haus scheint den Urläub bewilligen zu wollen.
Eben das werde ich, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen in Ansehung des Gesuches des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, der auf zehn Tage, des Abgeordneten Hirschberg (Meißen), der Familienverhältnisse halber „auf einige Wochen ''(ich nehme an, auf vierzehn Tage) und endlich des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bamst, der unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, wonach er voraussichtlich vor dem 20. dieses Monats nicht im Stande sein wird, die Reise nach Berlin zu unternehmen, bis zum 20. beurlaubt zu sein wünscht.
In die Kommission für den Reichshaushalt sind die Abgeordneten Dr. Lamey, Hölder, Freiherr von Hoverbeck, Crämer, Laster, Miquöl, Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst, Dr. Barth, Mosle, von Freeden, Richter, Qehmichen, Freiherr von Roggenbach, Freiherr zu Frankenstein, Dr. Nieper, Bernards, von Benda, Dr. Meyer (Thorn), Dr. Friedenthal, Dr. Lucius (Erfurt), Wilmanns, Freiherr von Maltzahn-Gültz, von Wagener (Württemberg), Graf Ballestrem, von Forckenbeck, von Bennigsen, von Wedell-Malchow, Verhandlungen des Deutschen Reichstage ».
Sitzung am 5.
Mai 1873.
1407 von Below gewählt.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Bennigsen, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Barth, das Schriftführeramt versehen die Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), von Below, Wilmanns und Bernards.
Der Herr Reichskanzler theilt mir unter Bezugnahme auf sein Schreiben vom 2.
April den vierten summarischen Monatsbericht des schweizerischen Bundesraths über den Stand der Arbeiten am Gotthard-Tunnel und den ersten Vierteljahresbericht jenes Bundesraths über den Stand des GotthardUnternehmens in je zwei Exemplaren mit.
Ich lasse dieselben im Büreau des Hauses auslegen.
Nach einer weiteren Mittheilung des Herrn Reichskanzlers beabsichtigt die Königlich sächsische Regierung wegen der in vier diesem Schreiben angeschlossenen Nummern verschiedener Zeitschriften enthaltenen Aeußerungen, welche Beleidigungen des Reichstages enthalten sollen, gegen die dafür verantwortlichen Personen strafrechtlich einzuschreiten.
Es wird dazu die Ermächtigung des Reichstages im Sinne des § 197 des Strafgesetzbuches nachgesucht.
Zch darf das Schreiben wohl an die Kommission für die Geschäftsordnung zum Bericht abgeben.
Nach ferneren Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers wird bei der ersten Nummer der heutigen Tagesordnung der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis, bei der zweiten, der Geheime Regierungsrath Herr Starke, bei der dritten und vierten der Stadtgerichtsrath und Hülfsarbeiter im Reichskanzler-Amt Herr Weyman als Kommissarius fungiren.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung, in die wir eintreten, ist der Antrag der Abgeordneten Schulze und Lesse, betreffend die gewerblichen HülfS- und Unterstützungskaffen (Nummer 76 der Drucksachen), auf welchen sich der Zusatzanträg des Abgeordneten Dr. Websky, (Nummer, 85 der Drucksachen) bezieht.
Zur Begründung des Antrags hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Zur Begründung unseres Antrags werde ich mich zunächst auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken, welche mir nothwendig erscheinen für das Verständniß dieses Antrags und zugleich zur Bedeutung der Tragweite desselben.
Sie wissen, meine Herren, daß die Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bundwelche nunmehr Reichsgesetz ist, in dem §140 die Verpflichtung der selbstständigen Gewerbtreibenden, Hülfskassen beizutreten, beseitigt hat; in Bezug auf die nicht selbstständigen Gewerbtreibenden, die Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter, hat der Z 141 der Gewerbeordnung die Bestimmung, daß bis zum Erlaß eines Vundesgesetzes die Anordnungen der Landesgesetzs über die Kranken-, Hülss- und Sterbekassen der Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter in Kraft bleiben.
Es heißt darauf in einem Zusatz: Die durch Ortsstatut oder Anordnung der Verwaltungsbehörde begründete Verpflichtung der Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter, einer bestimmten Kranken-, Hülss- oder Sterbekasse beizutreten, wird indeß für diejenigen aufgehoben, welche nachweisen, daß sie einer andern Kranken-, Hülfsoder Sterbekasse angehören.
Zu diesem Paragraphen hat dann der Norddeutsche Reichstag nach lebhafter Debatte die Resolution beschlossen, den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches Normativbedingungen für die Errichtung von Kranken-, Hülss-, und Sterbekassen für Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter anordnet 72 498 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. und die Beitrags- und Beitrittspflicht der unselbstständigen Arbeitnehmer, so wie die Beitragspflicht der Arbeitgeber regelt.
An die Erfüllung dieses Wunsches, der in dieser Resolution ausgedrückt ist, soll unser Antrag mahnen.
Ich bemerke zusätzlich, daß bei der damaligen Debatte der Herr Vertreter des Reichskanzler-Amts in Aussicht gestellt hatte, daß das Gesetz, welches wir jetzt erstreben, in der nächsten Session vorgelegt werden solle.
Die Frage ist das will ich ja zugeben eine höchst schwierige, und zum Theil dadurch wohl der Aufschub der Sache zu erklären.
Auch will ich nicht in Abrede stellen, daß dieser Aufschub bei einer so schwierigen Frage, mit Rücksicht auf die zahlreichen Erfahrungen, die man in diesen vier Jahren gemacht hat, einer zweckmäßigen Erledigung der Sache wohl zu Gute kommen wird.
Andererseits werden Sie mir zugeben, daß die Verhältnisse jetzt eine endliche Erledigung dringend fordern.
Bei der Berathung der Gewerbeordnung haben gerade bei diesem Paragraphen sehr lebhafte Debatten stattgefunden und sind die Geister scharf aufeinandergeplatzt.
Es standen sich gegenüber die Gegner und die Freunde der Zwangskassen.
Diejenigen Herren, die den Berathungen beigewohnt haben, werden sich erinnern, daß die Gegner der Zwangskassen den weitergehenden Antrag gestellt hatten, nämlich die Verpflichtung zum Beitritt überhaupt zu beseitigen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Das Gesetz kam in der vermittelnden Gestalt zu Stande, wie es vor uns liegt.
Wir sind, wenn ich so sagen darf, von den Zwangskassen zum Kassenzwang übergegangen.
Es ist nicht nothwendig, daß Zeder dieser Gewerbetreibenden einer solchen Zwangskasse angehört; er braucht ihr nicht anzugehören, wenn er einer anderen Kasse beitritt.
Indessen, welches diese andere Kasse sei, ist bis jetzt ungesagt geblieben, und das hat, wie ich mir später mit einigen Worten auszuführen erlauben werde, die allergrößten Zweifel hervorgerufen.
Ich werde Nichts thun, um von Neuem die ganze theoretische Debatte über die Zwangskassen heute wieder Heraufzubeschwören; ich glaube, das ist auch nicht nöthig.
Wir haben uns bei unserem Antrage lediglich auf den Standpunkt der Reichs-Gewerbeordnung gestellt, wir wollen zur Zeit principiell weder weiter fortschreiten, noch auch zurückgehen, weder die Zwangskassen vollständig beseitigen noch sie in weiterem Umfange einführen, als sie jetzt bereits bestehen.
Wir wollen nur die Lücke ausfüllen, die nachweislich besteht.
Die Ausfüllung dieser Lücke ist unserer Meinung nach ganz nothwendig, wenn sich die freien Kassen naturgemäß und glücklich sollen entwickeln können.
Wir wollen alsdann die weitere Initiative den Betheiligten überlassen, und hoffen, daß diese Initiative gute und glückliche Resultate zu Tage fördern wird.
Jetzt, meine Herren, das werden Sie nicht bestreiten können, leben wir in einem Provisorium, und zwar in einem Provisorium der allerschlimmsten Art.
Meine Herren, was die Zwangskassen betrifft, ihre Entwickelung seit der Emanation der Gewerbeordnung, so liegen hierüber genaue statistische Mittheilungen mir nicht vor.
Die Regierungen würden sehr leicht in der Lage sein, sich solche zu verschaffen.
Nur das wird mir von verschiedenen Seiten aus glaubwürdigstem Munde versichert, daß im Ganzen die Zwangskassen nicht im Fortschreiten, sondern im Rückschreiten begriffen sind.
In einzelnen Städten, so ist mir bezeugt worden, sind sie so weit zurückgekommen, daß sie kaum mehr die Hälfte der Mitglieder von damals haben, in anderen Kommunen ist es allerdings -anders.
Genaue statistische Mittheilungen kann ich Ihnen nur aus der Stadt, in der wir tagen, aus Berlin, machen.
Hier haben wir die Erscheinung, daß sich die Zwangskassen im Wesentlichen in dem Stande erhalten haben, in dem sie bei der Emanation der Gewerbeordnung sich befanden.
Die sämmtlichen Zahlen hier vorzutragen, würde zu weit führen, ich will mir gestatten, die gesummten, in meiner Hand befindlichen Uebersichten für diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, auf den Tisch des Hauses zu legen.
Es sind dies genaue Nachweisungen über die gewerblichen Zwangs-Unterstützungskassen in Berlin am Schluffe des Jahres 1869, und genaue Nachweisungen über die Zustände dieser Kassen am Schluffe des Jahres 1872.
Sie können aus diesen Nachweisungen genau die Entwickelung der Kassen ersehen.
Sie ersehen aus denselben, daß einzelne sich gehoben haben, z.
B. die der Maschinenbauarbeiter; andere haben sich auf ihrem Niveau erhalten; wieder andere sind zurückgegangen.
Aber zwei Thatsachen, meine Herren, werden Sie aus diesen Uebersichten unwiderleglich sehen.
Erstens, daß es nicht wenig Kassen giebt, die eine ganz auffallend geringe Zahl von Mitgliedern haben, und zweitens, daß die Verwaltungskosten vieler dieser Kaffen ganz besonders erhebliche sind.
Es fällt gewiß ins Gewicht, wenn, wie Sie sich aus diesen Uebersichten überzeugen können, die Verwaltungskosten der 65 Gesellenkassen und der Kassen der Fabrikarbeiter auf den Betrag von circa 27, 000 Thaler jährlich sich belaufen.
Meine Herren!
Wenn ich hier von der Entwickelung der Zwangskassen gesprochen habe, so wollte ich nur bemerken, daß ich dabei die Knappschaftskassen nicht im Auge habe, diese vielmehr aus dem Kreise meiner Betrachtungen ganz fortlasse.
Meine Herren!
Ganz besonders schlimm aber ist die Fülle von rechtlichen Zweifeln, die aus diesem Gebiete vorhanden sind.
Man kann eigentlich sagen, daß in der Frage der Hülfskassen Alles zweifelhaft ist.
Zuerst giebt es eine Menge von Zweifeln, die ich nur kurz berühren will, die auf dem Boden der früheren Gesetzgebung ihren Grund haben.
Es sind dies z.
B. die Zweifel über die Grenzen der Aufsicht der Kommunalbehörden, über die Art der Auflösung der Kassen, welche letztere Frage sehr in den Vordergrund treten kann, wenn das Bedürfniß sich herausstellt, daß sich Zwangskassen mehr und mehr in freie Kassen umwandeln.
Aber noch erheblicher sind die rechtlichen Zweifel, welche auf dem Boden der Bundesgesetzgebung in diesen Fragen entstanden sind.
Ich erinnere hier an den Zweifel, betreffend die Bestimmungen einzelner Ortsstatute über die Zahlungspflicht der Arbeitgeber für die Arbeiter und ihr demnächstiges Recht, die gezahlten Kassenbeiträge vom Lohne der Arbeiter abzuziehen.
Hier, meine Herren, ist eine Kollision zwischen den Ortsstatuten Md dem Bundesgesetz über die Lohnbeschl'ägnahme entstanden, und diese Kollision ist in nicht wenig Fällen von den Verwaltungsbehörden zum Nachtheil der Bundesqesetzgebung entschieden worden.
(Hört, hört!)
Es ist dies eine Frage, die, meiner Meinung nach, sowohl für die Zwangskassen, als für die freien Kassen der gesetzlichen Regelung bedarf.
Aber wesentlicher noch ist ein anderer Zweifel, der sich aus tz 14 ergiebt, nämlich: welches sind die Kassen, denen Jemand beitreten muß, um von der Pflicht, den Zwangskassen beizutreten, befreit zu werden
Darüber, meine Herren, sind die größten Zweifel entstanden, darüber gehen die Ansichten vollständig auseinander.
Unser verehrter Herr Kollege, Dr. Bamberger, hat in seinem jüngst erschienenen interessanten Buche: „die Arbeiterfrage unter dem Gesichtspunkte des Vereinsgesetzes ''in den Anlagen desselben einen Theil der ergangenen Entscheidungen mitgetheilt, welche die verschiedenen Ansichten wiedergeben, welche in dieser Frage von Gerichten und Verwaltungsbehörden ausgesprochen sind.
Er theilt hier zunächst mit das Erkenntniß eines preußischen Appellationsgerichts, welches in dieser Frage den freiesten Standpunkt vertritt, welches aus den Motiven der Gewerbeordnung und aus den Verhandlnngen über dieselbe deducirt, daß jede freie Kasse es war damals von einer Kasse eines Gewerkvereins die Rede genügen müsse, um die Stelle der Zwangskasse zu vertreten.
Einen ganz anderen Standpunkt nimmt der preußische Minister des Handels ein, der noch.
neuerdings am 15.
Oktober 1872 sich entgegengesetzt ausgesprochen hat.
Er sagt in dem Reskript: „Wenn auch tz 141 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 die Aus499 Deutscher Reichstag.
27.
Hebung der bisherigen Verpflichtung der Gesellen, einer bestimmten Krankenkasse beizutreten, nicht davon abhängig macht, daß die andere Kasse, welcher die Betheiligten angehören, unter staatlicher Kontrole stehe, so setzt sie doch selbstverständlich die Zugehörigkeit zu solchen Kassen voraus, deren Bestand und Thätigkeit als legale anzuerkennen sind.
Dann kommt weiter: „Diese Voraussetzung trifft aber für die Kranken- und Begräbnißkasse der Deutschen Stuhlarbeiter für das preußischen Staatsgebiet nicht zu, da dieselbe als eine auf Gegenseitigkeit beruhende Versicherungsgesellschaft der gesetzlichen Bestimmungen zu ihrem legalen Bestände, beziehungsweise zu einer legalen Thätigkeit im preußischen Staatsgebiete der staatlichen Genehmigung bedarf.
Die Praxis der Magifträte ist, so viel ich habe erfahren können, wiederum eine ganz verschiedenartige.
Die einen sollen, wie mir mitgetheilt wird, die Kassen der Gewerkvereine als solche bezeichnen, die für genügend erachtet werden, die Zwangskassen zu ersetzen, die anderen nicht.
Soviel ich weiß, hat der hiesige Magistrat im Allgemeinen-den Grundsatz aufgestellt, ähnlich, wie der Herr Minister im Eingänge seines Reskripts: alle Kassen fallen in diese Kategorie, die nicht illegal sind.
Wie weit dieses „nicht illegal ''geht, darüber glaube ich, ist ein vollständig erschöpfender Beschluß des Magistrats Hierselbst noch nicht ergangen.
Nur das kann ich konstatiern, daß der hiesige Magistrat beispielsweise in der neuesten Zeit eine durch freie Vereinbarung der Arbeitgeber und der Arbeiter begründete freie Kasse als eine solche betrachtet hat, die von der Beitragspflicht zu den Zwangskassen dispensirte.
Nach dieser kurzen Uebersicht der verschiedenen Entscheidungen und Auffassungen der Sache werden Sie mir zugeben, daß die Sache zur Entscheidung reif ist, daß sie zur Entscheidung drängt, und daß die freien Kassen unmöglich gedeihlich sich entwickeln können, wenn diese Entscheidung nicht endlich gegeben wird.
Meine Herren!
Auf die Frage, wie die Normativbedingungen lauten sollen, welche ein solches Gesetz für die freien Kassen aufstellt, will ich nicht näher eingehen.
Ich bin überzeugt, daß der verehrte Herr Mitantragsteller auf diese Frage noch näher eingehen wird, dessen größere Autorität auf diesem Gebiete ich mit Freuden anerkenne.
Ich wollte nur das Eine, weil ich speciell danach gefragt worden bin, erklären, und dazu bin ich auch angeregt durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Websky, daß ich bei unserem Antrage und bei dein künftigen Gesetze, welches gegeben werden soll, ein Zusammengehen der Arbeitgeber mit den Arbeitern bei diesen Kassen durchaus nicht ausgeschlossen sehen will.
Meine Herren, ich habe aber endlich noch, und damit will ich schließen, einen zweiten gewichtigen Grund, aus dem meiner Ansicht nach diese Frage ihrer endlichen Erledigung entgegengeführt werden muß, und das, meine Herren, ist das Interesse für das so lange in der Schwebe befindliche Vereinsgesetz, das Gesetz, betreffend die privatrechtliche Stellung der Vereine, ein Gesetz, welches ich allerdings für ein nothwendiges Glied in der Kette der Entwicklung unserer socialen Gesetzgebung erachte.
Meine Herren!
Sie wissen ja, wie die Sache mit diesem Gesetze steht.
Sie wissen, daß die Frage den Norddeutschen Reichstag und den Deutschen Reichstag bereits dreimal beschäftigt hat.
Sie wissen, daß in der letzten Session dieses Gesetz einer Kommission überwiesen war, zu der ich zu gehören die Ehre hatte, daß es indessen nicht möglich war, die Berathungen in dieser Kommission so zu beschleunigen, daß es noch im Plenum zur Verhandlung kommen konnte.
Sie haben indessen alle die Beschlüsse jener Kommission in der Hand, und werden uns das Eine zugeben, daß wir bestrebt gewesen sind, durch Kautelen, welche wir.
einzelnen Bestimmungen des Gesetzes hinzugefügt haben, diejenigen Bedenken zu beseitigen, welche vielfach in diesem Hause sowohl, als auch anderweitig gegen das Gesetz erhoben worden sind; und ferner werden Sie finden, daß wir gerade in Bezug auf die Hülfskassenfrage ein paar erhebliche BeSitzung am 5.
Mai 1873.
Müsse gefaßt und Ihnen zur Genehmigung vorgeschlagen haben.
Wir haben damals zu dem tz 3 unserer Vorschläge den Zusatz gemacht: Die zur Unterstützung von Kranken und Invaliden, oder für die Begräbnißkasse, oder zu anderweitigen Unterstützungszwecken erhobenen Gelder sind getrennt zu halten, zu buchen und zu verwalten und dürfen unter keiner Bedingung zur Unterhaltung von Arbeitseinstellungen oder Aussperrungen, oder zu anderen Zwecken, als für welche sie erhoben worden sind, verwendet werden.
Und in gleicher Weise haben wir einen auf diese Frage bezüglichen Zusatz zu tz 11 gemacht, indem wir sagten: Sind mit Vereinen Wittwen-, Begräbniß-, Invaliden- oder sonstige Unterstützungskassen verbunden, so ist denjenigen Mitgliedern, welche ihren Verpflichtungen in Beziehung auf diese Kassen genügt haben, beim Ausscheiden oder Ausschluß aus dem Vereine eine ihren Einzahlungen entsprechende Entschädigung zu gewähren.
Wir haben diesen Zusatz wesentlich mit Rücksicht auf die Gewerkvereine gemacht.
Meine Herren!
Bei dieser Kommissionsberathung diejenigen Herren, die daran theilgenommen haben, werden sich dessen erinnern war ein Haupteinwand des Vertreters der Regierungen: man könnte doch unmöglich auf dieses Vereinsgesetz eingehen, so lange nicht das Gesetz über die Hülfskassen vorher zu Stande gekommen sei.
Es war das eine der gewichtigsten Einwendungen gegen das Gesetz; es wurde hervorgehoben, daß, wenn man das Vereinsgesetz in der Weise, wie der Antragsteller und wie die Kommission es wünschten, zustande bringe, und in Folge dessen den durch dies Gesetz gestatteten, unter dasselbe fallenden Vereinen gestattet sei, freie Kassen, Jnvalidenkassen u. s. w. zu bilden, man dann diese ganze Hülfskassenfrage gewissermaßen nebenbei erledige.
Ebenso bedenklich erscheine es aber, ein Gesetz über die Hülfskassen folgen zu lassen, dadurch könne man empfindlich in privatrechtliche Interessen eingreifen; es sei doch sehr mißlich, wenn auf Grund des zustandegekommenen allgemeinen Vereinsgesetzes sich solche Kassen auf freiester Grundlage bildeten, und nur ein Hülfskassengesetz nachfolge, welches andere Normativbestimmungen enthalte, und dadurch die Nothwendigkeit herbeigeführt würde, die auf Grund des früheren Gesetzes bestehenden Kassen umzuformen.
Dadurch könnten erhebliche Nachtheile entstehen und würden Eingriffe in privatrechtliche Interessen unvermeidlich sein.
Nun, meine Herren, wir erwiderten darauf dem Vertreter der Regierungen dasjenige, was ich heute zur Begründung unseres Antrages betonen möchte: daß vorzugsweise die Regierungen es in der Hand haben, diesen Einwand dadurch zur Erledigung zu bringen, daß sie endlich einen Gesetzentwurf über die Hülfs- und Unterstützungskassen vorlegen.
Und darauf geht unser heutiger Antrag.
Meine Herren!
Ich habe bereits einmal das Werk unseres Kollegen Bamberger citirt.
Derselbe hat sich in jenem Werke auch mit dieser Frage eingehend beschäftigt, auf die Hülfskassen hingewiesen, gleichzeitig aber bemerkt, man möge diese Frage nur nicht mit der prangenden Ueberschrift „Lösung der socialen Frage ''bezeichnen.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Bamberger und Sie Alle, ich bin überzeugt davon, werden nicht glauben, daß wir mit unserem Antrage derartiges prätendiern.
Die sociale Frage ist bekanntlich nicht eine einzige Frage sie besteht aus vielen, wohl aus hundert Fragen!
Aber eine dieser vielen Fragen das werden Sie mir zugeben, das ist die Hülfskassenfrage, und ich glaube, sie ist unter denselben nicht die unerheblichste.
Wenn sie diese unsere Meinung theilen, so darf ich Sie wohl bitten, unsern Antrag anzunehmen!
Präsident: Inzwischen ist ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Stumm als Amendement zu dem Antrage 72 500 Deutscher Reichstag. '
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873, Nummer 76 der Drucksachen eingegangen, darauf gerichtet, die Worte: auf „Gegenseitigkeit beruhenden, sogenannten freien ''zu streichen.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg für die Petionskommission.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Der Stadtmagistrat zu Liegnitz hat am 10.
April 1873 eine Petition an das Hohe Haus gerichtet mit der Bitte: Den Hohen Reichstag zn mahnen, daß er auf den ungesäumten, baldigen Erlaß ines Gesetzes über das gewerbliche Hülfskassenwesen mit aller Macht dringe, eine Petition, die ich im Aufträge der Petitionskommission bei Gelegenheit der Berathung des Antrages der Abgeordneten Schulze und Lesse zur Kenntniß des Hohen Hauses bringe.
Zn dieser Petition ist unter Anderm gesagt: Zum ersteir Absatz des tz 141 der Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869 hat seiner Zeit der Hohe Reichstag eine Resolution angenommen, worin Vorlage eines Gesetzes gefordert wird, welches Normativbestimmungen für die Errichtung von Krankenkassen für Gesellen anordnet und die Beitragspflicht der Arbeitnehmer und Arbeitgeber regelt.
Ein solches Gesetz ist jedoch bis jetzt noch nicht ergangen, obwohl die Unklarheit und Unvollständigkeit des A 141 oit,, der, wie sich ein Schriftsteller ausdrückt, weder Fisch noch Fleisch ist, in das sonst so geordnete gewerbliche Hülfskassenwesen die heilloseste Verwirrung gebracht hat.
Am Einschneidendsten in die Existenz der bisherigen Krankenkassen hat gewirkt die Aufhebung der Verpflichtung zum Beitritt einer bestimmten Kasse für diejenigen, welche nachweisen, daß sie einer anderen Kranken- rc.
Kasse angehören.
Seitens der Gerichte sind einander widersprechende Entscheidungen, insbesondere hinsichtlich der Frage gefällt, ob eine solche „andere ''Kasse der staatlichen Genehmigung und Beaufsichtigung bedarf oder nicht.
Es werden dann Fälle angeführt, in denen verschiedene Erkenntnisse von Gerichten ergangen sind, und es wird dann weiter fortgefahreil: Wir meinen, daß es sich bei dieser Frage um ein Princip handelt, das im Wege der Gesetzgebung deutlich und klar ausgesprochen werden muß, dessen Feststellung aber nicht der Interpretation der Gerichte überlasseil werden darf, zumal in der Praxis über die vollständige Unklarheit des betreffenden Gesetzesparagraphen in dieser Beziehung nur eine Stimme herrscht.
Und später heißt es: Nicht nur, daß unter solchen Verhältnissen der Willkür und der Unregelmäßigkeit Thür und Thor geöffnet ist- sondern es ist auch bei dem jetzigen Zustande des Hülfskassenwesens die Absicht des Gesetzes nicht zu erreichen.
Das gestellte Petitum habe ich bereits zur Kenntniß des Hohen Hauses gebracht.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: 1 Meine Herren!
Zch habe mir erlaubt, einen Zusatzantrag zu dem Antrage der Herren Schulze (Delitzsch) und Lesse zu stellen, und zwar, indem ich Sie ersuche, demselben hinzuzufügen „auch solcher, zu welchen die Arbeitgeber Beiträge leisten.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Lesse uns bereits gesagt, daß er allerdings auch solche mit unter den Kassen, die in dem Antrage erwähnt sind, mit einbegriffen haben will; wer jedoch den Antrag unbefangen liest, ohne zu wissen, daß er auch solche darunter begriffen haben will, der meint das eben nicht.
sondern nimmt an, daß in diesem Antrage nur solche Kassen aufgenommen sind, die lediglich durch die dabei betheiligten Arbeiter begründet sind.
Zch ersuche Sie nun deshalb, diesen Zusatz mit aufzunehmen, weil ich den Werth derjenigen Kassen, Ml denen die Arbeitgeber mit betheiligt sind, für außerordentlich groß halte.
Meine Herren!
Der Kampf zwischen Arbeiter und Arbeitgebern ist ja so bekannt, daß ich darüber kein Wort weiter zu sprechen brauche; er schädigt offenbar vielfach die Industrie und offenbar vielfach das Interesse der Arbeiter.
Er ist entstanden aus der Befreiung der Gewerbe in Folge der Gewerbegesetzgebung vom Zahre 1859, zu der aber auch noch außerdem eine Zeit hinzugetreten ist, in der es unglaublich viel Arbeit giebt, und in Folge deren also auch das Angebot der Arbeit außerordentlich groß ist.
Meine Herren, es scheint mir, wir müssen Mittel aufsuchen, um diesem Kampfe die Spitze abzubrechen, und für eins von diesen Mitteln, und zwar für eins der besten, halte ich die möglichst ausgedehnte Organisation solcher Kassen, und besonders solcher Ullterstützungskassen, welche unter Beihülfe der Arbeitgeber hergestellt werden.
Zch jsage, die möglichst ausgedehnte Organisation; ich denke dabei gar nicht an die gewöhnlichen Sterbe- und Hülfskassen, indem ich diese allein und vor Allem empfehle, ich glaube, wir müssen auch an die Frage herantreten, ob wir nicht auch die Znvalidenkassen, also Pensionskassen schaffen können.
Die Frage ist ganz außerordentlich schwierig, doch mir scheint es sehr nothwendig, daß in einzelnen Kreisen der Anfang damit gemacht wird, diese Frage zu lösen, damit hinreichendes Material geboten werden könne, um auf Grund der Erfahrungen später in der Gesammtheit, vielleicht für das ganze Reich die Sache zu lösen.
Es können sich ja daran Kassen schließen, welche die Ansiedelung der Arbeiter begünstigen, Kassen, die ihnen Grundbesitz, die ihnen Häuser schaffen.
Solche Kassen, die unter Beihülfe der Arbeitgeber hergestellt werden, sind auch deshalb ganz besonders zu empfehlen, weil stein ersterLinie außerordentlich leicht herzustellen sind.
Die Arbeiter sind gern geneigt, zu solchen Kassen hinzuzutreten, zu welcher auch die Arbeitgeber Zuschüsse liefern; sie werden auch meist in siancieller Beziehung recht gut verwaltet.
Die Arbeitgeber sind gewöhnt, mit Kapitalien umzugehen, und wenn sie sich an der Verwaltung betheiligen, so ist das in der Regel zum Vortheil der Verwaltung, vor Allem aber werden die Gelder solcher Kassen immer auch zu den Zwecken, für die sie bestimmt sind, verwandt und nicht zu andern Zwecken, namentlich nicht zu-Strikezwecken.
Meine Herren!
Zch erkenne vollkommen an, daß die hiesigen HirschDuncker'schen Gewerkvereine vollständig loyal darin handeln, daß sie die Gelder, die ihre Unterstützungkassen füllen sollen, vollständig getrennt haben von den übrigen Kassen, die vielleicht auch zu Strikezwecken dienen sollen.
Zch erkenne das vollständig an, aber die Erfahrung lehrt uns und hat uns in England gelehrt, daß bei solchen Kassen, bei denen lediglich Arbeiter betheiligt sind, es nicht möglich ist, im Falle des Kampfes, im Falle der Erregung der Leidenschaften, die Betheiligten abzuhalten, diejenigen Gelder, die zu Unterstützungszwecken ursprünglich bestimmt sind, auch zu Strikezwecken zu verwenden, und mir liegt die Befürchtung immer nahe, daß diese Unterstützungskassen nicht immer ihrer Bestimmung entgegengehen werden, sondern daß sie möglicherweise auch zu diesen Strikezwecken verwendet werden können.
Meine Herren!
Zn unserer Gegend sind ja fast alle Kassen solche, an denen die Arbeitgeber Theil haben; sie haben sich theils in Folge der Zwangspflicht gebildet, es sind aber auch Kassen in ganz neuer, freier Organisation geschlossen worden, und sie haben sich nach meiner Ansicht ganz außerordentlich bewährt für das gute Verhältniß zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern und für die materielle Wohlfahrt der Arbeiter selbst.
Zch fordere alle Arbeitgeber dringend auf, das Mittel zu ergreifen, den übrigen Organisationen damit Konkurrenz zu machen.
Zch bin überzeugt, die Arbeitgeber 501 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. können das ganz leicht thun, sie können ganz leicht ebenso viele Vortheile den Arbeitern durch die Kassen bieten, wie die Gewerkvereine und andere Arbeitervereins sie ihnen bieten, sie können es, weil die Lokalitäten beschränkter sind, in denen die Kassen wirken sollen, weshalb die Verhältnisse ihnen leichter angepaßt werden können,, sie können es, weil ihnen häufig mehr Kapital zu Gebote steht als den übrigen, und sie werden, wenn sie die Konkurrenz überwinden, auch die Nachtheile überwinden, vie ihnen möglicherweise aus den freien Arbeiterkassen entstehen.
Nun gestatten Sie mir, daß ich noch einen Wunsch in Beziehung auf die Organisation dieser Kassen, die mit Beihülfe der Arbeiter hergestellt werden sollen, mittheile, den ich für unbedingt nothwendig halte; es ist nämlich der, daß die Organisation stets so geschieht und daß das Gesetz, welches die Normativbedingungen dafür geben soll, darauf Rücksicht nimmt, daß den Arbeitern ein möglichst großes Mitverwaltungsrecht und eine möglichst große Mitverwaltungspflicht auferlegt werde.
Meine Herren, ich habe ganz entschieden die Hoffnung und Erwartung, daß aus dem Ausschüsse der Arbeiter, welcher in Gemeinschaft mit den Arbeitgebern die Verwaltung dieser Kassen übernehmen soll, sich Einigungsämter herausbilden werden, die besser und heilsamer wirken als diejenigen Einigungsämter, welche uns jetzt vielfach empfohlen werden, besser und heilsamer, weil ihnen nicht Kampf, nicht Erbitterung vorausgegangen ist.
Ich empfehle Ihnen diesen meinen Vorschlag nicht als ein Panacee für die Aufhebung aller socialen Leiden, aber doch als ein wirksames Mittel in denselben und bitte Sie deshalb, meinem Antrage Folge zu geben.
Vicepräsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Es fällt mir einigermaßen schwer, mein Amendement zu begründen, da die Art und Weise, wie der Herr Antragsteller seinen Antrag vertheidigte, mir kein Material zur Widerlegung geboten hat, weil er auf die eigentliche Streitfrage gar nicht eingegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Lesse hat sich darauf beschränkt, uns darzulegen, wie nothwendig es sei, daß die hier vorliegende Frage geregelt werde, wie groß die Unzuträglichkeiten seien, welche sich aus dem sehr unklar gefaßten Paragraphen der Gewerbeordnung ergeben, und hat uns in Folge dessen aufgefordert, Demjenigen, was schon im Zahre 1869 der Norddeutsche Reichstag aussprach, heute abermals Ausdruck zu geben, um endlich die Frage zur Regelung zu bringen.
Za, meine Herren, darüber kann jedes.
Mitglied dieses Hauses auf beiden Seiten vollkommen einverstanden sein, ich nehme sogar keinen Anstand, den Herren Antragstellern ineinen Dank dafür auszusprechen, daß sie die Frage endlich wieder aufs Tapet gebracht haben.
Wenn Sie in der That nur aus den Gründen den Wortlaut Ihres Antrages gewählt haben, den der erste Herr Antragsteller ausgesprochen hat, so können Sie, glaube Ich, den einstimmigen Ausspruch des Hauses herbeiführen, indem Sie einfach meinen Antrag annehmen, der ja weiter nichts will, als daß dasjenige, was im Jahre 1869 von dem Norddeutschen Reichstage als Wunsch ausgesprochen worden ist, abermals als solcher konstatirt werde.
Die einzige Ausnahme gegenüber dem damaligen Beschlusse und wofür ich den Herren Antragstellern abermals dankbar bin wäre dann die Aufnahme der -damals von mir beantragten, aber grade von jener Seite auf das allerheftigste angegriffenen Jnvalidenkassen.
Nach dem Wortlaut des Antrages Schulze liegt der wesentlichste Unterschied und darauf gründet sich mein Widerspruch gegen den Antrag, der uns von den Herren entgegengebracht wird, respektive mein Amendement aber darin, daß entgegengesetzt der damals von dem Antragsteller Herrn Abgeordneten Lasker ausdrücklich ausgesprochenen Absicht, daß der Frage, ob freie oder Zwangskassen, nicht präjudicirt würde, hier nur von freien Kassen die Rede ist, deren Anwendbarkeit auf Znvalidenversorgung hier zum erstenmale behauptet wird.
Denn bisher hatte sich die Frage, ob Zwangsoder freie Kassen, nur auf Hülss- und Krankenkassen beschränkt.
Für diejenigen Herren,, welche im Norddeutschen Reichstage im Zahre 1869 nicht gesessen haben, erlaube ich mir zum Beweise den damals angenommenen Antrag des Herrn Lasker vorzulesen: Den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches Normativbedingungen für die Errichtung von Kranken-, Hülss- und Sterbekassen für Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter anordnet und die Beitrags- und Beitrittspflicht der unselbstständigen Arbeitnehmer, sowie die Beitragspflicht der Arbeitgeber regelt.
Meine Herren!
Es wird Ihnen aus-den Schlußworten klar geworden sein, daß hier von lediglich freien Kassen nicht die Rede ist, abgesehen von der Begründung, welche der Antrag im Laufe der Diskussion damals gefunden hat.
Durch mein Amendement zu dem Antrage der Abgeordneten Schulze und Lesse wird der damalige Antrag auf seiner Grundlage wiederhergestellt, und ich glaube, auch diejenigen Herren, welche meiner Ansicht über die Zwangskasssn nicht beistimmen, können ruhig dafür stimmen, ohne der Frage irgend zu präjudiciren.
Da ich aber glaube, daß der Herr Abgeordnete Schulze, der ja nach mir sprechen wird, nicht ohne Grund sich so wesentlich von dem 1869er Beschlusse, auf den er rekurrirt, entfernt hat, so halte ich mich doch für verpflichtet, mit kurzen Worten zu sagen, weshalb ich eine Gefahr erblicke in der Koncentration der Gesetzgebung lediglich auf freie Kassen.
Meine Herreil!
Es würde zunächst zwar noch nicht die Annahme des Antrages als einer bloßen Resolution, wohl aber die Ausarbeitung eines Gesetzes auf Grund dieses Antrages die Knappschaftskassen vernichten, oder sie wenigstens in vielen Fällen der Vernichtung preisgeben können.
Die Knappschaftskassen sind unstreitig Einrichtungen, die sich dauernd und segensreich bewährt haben, nur ist von jener Seite behauptet worden, daß sie sich lediglich für einzelne Verhältnisse eigneil, nicht aber iin Allgemeinen für alle Fabrikarbeiter.
Nun wohl, dann werden Sie wenigstens zugeben müssen, daß, wenn Sie durch den Antrag diese Knappschaftskaffen schädigen oder vernichten, daß dann die Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht richtig sein kann.
Meine Herren!
Sobald Sie den Grundsatz aussprechen, daß auch die Znvalidenkassen entweder nur als freie Kassen besteheil dürfen, oder auch nur die jetzige Bestimmung der Gewerbeordnung auf sie Anwendung findeil soll, wonach ein Arbeiter, der einer freien Kasse angehört, dadurch aus der Zivangskafse allsscheiden kann, dann, meine Herren, können Sie wenigstens ohne weiteres es jedem Fabrikarbeiter, der der Knappfchastskasse angehört, nicht verwehren, wenn er plötzlich einzeln oder in Masfe aus dieser Kasse austritt.
Nun, meine Herren, giebt es aber eine große Anzahl von Knappschaftsvereinen, die fast lediglich aus Fabrikarbeitern und nicht aus Bergleuten bestehen und trotzdem den gesetzlichen Bestimmungen über die Knappschaftskassen unterliegen; dieselben sind jetzt vollkommen gesichert gegenüber der Bestimmung der Gewerbeordnung, daß die Gründung von freien Kassen den Austritt ermöglicht, weil es sich hierbei bisher lediglich um Hülfs-, Sterbe- und Krankenkassen handelte, nicht aber um solche, die Pensionen bezahlen.
Sobald Sie die freien Kassen auch darauf ausdehnen und entsprechende Bestimmungen in dis Gewerbeordnung aufnehmen, so wird der betreffende Fabrikarbeiter sofort aus der Knappschaftskasse austreten können und damit nicht blos das Institut der Knappschaftskassen in Frage stellen, denn darauf werden die Antragsteller am Ende weniger Gewicht legen vor Allem wird er die Pensionsverpflichtungen der Knappschaftskassen, die sich nach Millionen berechnen, vollkommen auflösen können, 502 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. und die Ansprüche, die die Wittwen, Waisen und Invaliden an diese Knappschaftskassen heute haben, werden nur befriedigt werden können aus den Kapitalbeständen, die zum Theil zwar erklecklich sind, aber in gar keiner Weise ausreichen, um auf die Dauer die sehr bedeutenden.
Verpflichtungen zu erfüllen; vielmehr stellt es sich dort wie bei allen auf Solidarität der Theilnehmer gegründeten Kassen natürlich so, daß die arbeitenden Mitglieder, die aktiven Mitglieder sorgen für diejenigen, die früher zur Kasse beigetragen haben und so weiter, aber die Bestände dieser Kassen allein werden niemals reichen, um den Verpflichtungen zu genügen.
Aber auch der übrige Theil der Knappschaftskassen, die lediglich aus Bergleuten bestehen, würden einer solchen Bestimmung gegenüber auf die Dauer nicht haltbar sein; denn, meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht: so gut wie Sie die wichtigen Bestimmungen in der Gewerbeordnung in Beziehung auf die Koalitionsfreiheit, in Beziehung auf die jugendlichen Arbeiter u. s. w. nothwendig auch auf die Bergleute angewandt haben, ebenso liegt es in der Natur der Sache, daß, wenn wir solche Bestimmungen hier für alle Fabrikarbeiter treffen wie die Bestimmung, daß die Arbeiter zu einer Zwangskasse beizutreten nicht mehr verpflichtet sind, die letztere sich auch für Bergleute absolut nicht mehr aufrecht erhalten läßt.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß, wenn die Knappschaftskassen und das ist mir bei der Diskussion im Zahre 1869 auch von dem Abgeordneten Schulze nicht bestritten worden sich in der That bewährt haben ftir die Montanindustrie, sich dann nicht der geringste Grund finden läßt, weshalb sie sich nicht für jeden anderen Fabrikationszweig ganz eben so eignen sollten.
Wenn gesagt worden ist, die Montanindustrie bilde deswegen eine Ausnahme, weil, wenn sich irgendwo plötzlich ein „Metallstein ''— ein anderer Abgeordneter hat gesagt, eine „Ader ''— finde, der eine Koncentration von Arbeitern hervorruft, welche aus aller Herren Ländern zusammenströmen, so könne man die daraus sich ergebenden Lasten unmöglich den Armenverbänden allein überlassen, sondern es müßten ungewöhnliche Maßnahmen stattfinden, so sehe ich nicht ein, warum dies nicht ebensogut bei der Baumwollenindustrie oder jedem anderen Fabrikzweige, wo vielleicht eine noch größere Masse von Arbeitern zusammenkommt, Anwendung finden sollte.
Es ist ferner gesagt worden, daß bei den Bergleuten die Gefahr für Leben und Gesundheit viel größer sei als bei anderen Gewerbszweigen und auch das bestreite ich; es mag ja sein, daß die Steinkohlengruben in der Beziehung allerdings einen hohen Procentsatz geben; aber z.
B. Eisensteingruben, namentlich solche, die im Tagebau betrieben werden, sind nicht ungesunder als die ländlichen Gewerbe, jedenfalls aber gesunder als die Arbeit in der Blei- und Quecksilberindustrie.
Also diese Gründe würden gegen die Ausdehnung der Knappschaftskassen über alle Fabriken nicht geltend gemacht werden können.
Zch habe im Zahre 1869 einen ganz genau formulirten, ich glaube aus dreißig Paragraphen bestehenden Antrag eingebracht, in welcher Weise nach meiner Meinung die Organisation der Fabrikarbeiter-Kassen analog den Knappschaftskassen ausgeführt werden könne.
Es ist mir leid gewesen, daß gerade durch den Antrag Lasker im Jahre 1869, der die Frage in suspenso lassen wollte, bis man sich genauer orientirt hätte, die Diskussion über meinen Antrag abgeschnitten wurde.
Es ist mir natürlich jetzt nicht möglich, diese dreißig Paragraphen bei Gelegenheit eines Antrages zu diskutiren, der in Form einer allgemeinen Resolution eingebracht ist, ich mußte mir das für später vorbehalten; ich glaube aber, durch diese bisher noch nicht diskutirten detaillirten Anträge wenigstens die Möglichkeit gezeigt zu haben, in welcher Weise man sämmtliche Fabrikarbeiter ähnlich wie die Bergleute in solchen Kassen zweckmäßig zusammenfassen kann, und da diese Anträge bis jetzt seitens ihrer Gegner einer Kritik niemals unterworfen worden sind, so schließe ich daraus, daß auch sie ihren Inhalt als unberechtigt oder unausführbar nicht haben ansehen können.
Mir scheint überhaupt, meine Herren, wenn man die Invalidität der Arbeiter durch Kassen sicherstellen will, und das ersehe ich zu meiner Freude auch aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze, so giebt es kein anderes Mittel, als entweder eine einfache Anweisung auf die Versicherungsgesellschaften oder Kassen nach Analogie der Knappschaftskassen, also durch das Zusammenwirken der Arbeiter und Arbeitgeber und unter Aussicht des Staates.
Jede andere Form ist aus zwei Gründen für mich vollkommen unzulässig, ich möchte sagen, unmöglich: einerseits deshalb, weil der Arbeiter, unter Umständen wenigstens, in Lohnverhältnissen.
sich befindet, wodurch er wirklich nicht in der Lage ist, so viel zurückzulegen, um daraus allein für seine Zukunft Sicherheit zu gewinnen, während dies durch Zusammenstehen der ganzen Arbeiterklaffe, der er angehört, viel leichter wird.
Denn, meine Herren, unterscheiden Sie zwischen gesunden und kranken, jungen und alten Arbeitern, und Sie kommen zu der Ueberzeugung, daß der Arbeiter, wenn er sich jung und gesund fühlt, nicht in der Weise an die Zukunft denkt, als wenn er älter wird, verheirathet ist und viele Kinder hat.
Dann aber ist es zu spät, sich von seinem Lohne freiwillig abzuziehen, was später zur Existenz nothwendig ist, vor Allem fehlt aber dann der Beitrag des Arbeitgebers, der in den meisten Knappschaftskassen dieselbe Summe ausmacht wie die Summe der Beitrüge der Arbeiter, mindestens aber die Hälfte.
Dazu kommen noch die Strafgelder u. s. w., so daß man im Allgemeinen annehmen kann, daß der Arbeiter aus den Knappschaftskassen das Doppelte von dem zieht, zu welchem ihm eigentlich seine Beiträge berechtigen.
Aber, meine Herren, selbst dann genügen die stets erhöhten Beiträge der Arbeiter nicht, wer das verfolgt hat, hat eine durchgehend erhöhte Bewegung beobachten können, um die Leistungsfähigkeit der Kassen aufrechtzuerhalten, weil es sich herausgestellt hat, daß selbst Beiträge bis zu 1 Thaler 10 Silbergroschen und 1 Thaler 15 Silbergroschen monatlich zuzüglich der Unterstützung der Arbeitgeber nicht ausreichen, solche Pensionen zu geben, wie sie nothwendig sind.
Nun nehmen Sie die Beiträge der Arbeitgeber weg, so liegt es auf der flachen Hand, daß dann entweder ein Abzug am Lohn stattfinden müßte, wie er geradezu erdrückend auf den Arbeiter wirkt, oder die Leistungen derselben werden eine klägliche Armenunterstützung und erfüllen in keiner Weise den Zweck, den die Pensionen haben sollen.
Die Hauptsache liegt aber darin, daß Kassen, welche lediglich auf den freiwilligen Beitritt der Arbeiter angewiesen sind, nach keiner Richtung eine Garantie geben, daß ein Mann, der dreißig, vierzig Zahre lang seine Beiträge gezahlt hat, nun auch wirklich eine Pension aus der Kasse bekommt.
Denken Sie sich, meine Herren, 10, 000 Arbeiter vereinigt zu einer freiwilligen Znvalidenkasse, denken Sie, daß die Kasse zwanzig, dreißig Zahre lang gedeiht, die Beiträge regelmäßig eingezahlt und die Leistungen der Kasse ebenfalls prompt erfüllt werden.
Nun kommt aus irgend einem Grunde ein Mißtrauen gegen die Kasse, es kann ein reeller Grund sein, 1 es kann aber auch1ein1unberechtigtes, momentanes1Mißtrauen1sein, die 10, 000 Arbeiter treten aus der Knappschaftskasse aus, wo bleiben dann die Wittwen, die Waisen und Invaliden
Das wird unmöglich sein, daß ein Fonds, wie derReichs-Znvalidenfonds, aus den Beiträgen der Arbeiter angesammelt wird, dessen Zinsen ohne Weiteres genügen, um sämmtlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Das wird jeder praktisch denkende Mann zugeben.
Freilich werden die Pensionen durch Ansammlung eines Reservefonds in erhöhter Weise bei der Knappschastskasse sichergestellt, sobald aber die laufenden Beiträge, 1 nicht mehr fließen, hört die Garantie für die Pension auf.
1 Der Arbeiter wird also durch die freien Kassen zwar nicht gezwungen werden, aber doch in Versuchung gerathen, 20 bis 30 Jahre etwas zu bezahlen, um sich eine Zukunft zu sichern, ohne für diese Zukunft irgend welche Garantie zu haben.
L03 Deutscher Reichstag.
27.
Zch will meinen Vortrag nicht so weit ausspinnen, um Ihnen im Detail meine Ueberzeugung klar zu machen, daß wirklich die Knappschaftskassen das Muster sind, nach dem solche Kassen für die Fabrikarbeiter im Allgemein zu organisiren sind.
Es würde auch dies zu weit führen, und es würde sich dies auch gegen mein Amendement selbst kehren, in dem ich nicht etwa beantragt habe, daß wir Knappschaftskassen einführen sollen, sondern ich verlange nur, daß nach Analogie des Beschlusses vom Zahre 1869 die Frage heute noch in »nsponso bleibe, ob und wie weit Zwangskosten aufrechtzu erhalten resp.
einzuführen sind.
Zch habe 1869 schon konstatirt, daß ich für eigentliche Gewerbegehülfen und Lehrlinge Zwangskassen ebensowenig willkommen heiße wie Herr Schulze; ich theile vollkommen seine Ansicht, daß hierfür freie Kassen sich viel besser eignen, denen man eine rechtliche Stellung geben möchte.
Aber was die Fabrikarbeiter betrifft, so habe ich die absolute Ueberzeugung, daß ihnen auf diese Weise nicht geholfen werden kann.
Ob nun die Sache vom Staat direkt in die Hand genommen wird, indem man großartige Staats-Znvalidenkassen bildet, oder ob sie sich durch Zusammengehen von Arbeitern und Arbeitgebern mit Zwangspflicht und Staatsaufsicht besser durchführen läßt, das lasse ich vollständig in 8 USP6N80, darüber kann später, wenn konkrete Vorschläge kommen, eingehender diskutirt werden.
Ich lasse mit meinem Amendement die Frage selbst also ungelöst, aber ich warne Sie auf das Aeußerste davor, auf den Weg einzugehen, den Ihnen die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, die Zwangskassen im Princip zu beseitigen.
Zch achte in hohem Maße den Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch in Bezug auf dasjenige, was er auf einzelnen Gebieten der Arbeiterfrage geleistet hat, aber es macht sich in immer weiteren Kreisen die Ueberzeugung geltend, und nicht blos aus der Seite, auf der ich sitze, daß der sehr geehrte Herr Abgeordnete in neuerer Zeit Wege beschritten hat, die nicht zum Heile der Arbeiter führen und welche die sociale Frage, statt sie zu lösen, nur immer mehr verwirren müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bundeskommissarius.
Bundeskommissar Geheimer Ober Regierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, indem ich Ihnen Auskunft über die Lage der durch den vorliegenden Antrag angeregten Frage geben will, zurückzugehen auf die Entstehung des Beschlusses, auf welchen der vorliegende Antrag sich bezieht.
Zn Preußen war durch die Gesetzgebung der fünfziger Zahre das Institut der Arbeiter-Unterstützungskassen eingeführt worden und zwar in der Weise, daß durch Lokalverordnungen, sogenannte Ortsstatute, die Arbeiter verpflichtet werden konnten, zu Hülfs- und Unterstützungkassen beizutreten und beizutragen und die Arbeitgeber verpflichtet werden konnten, bis zu einer bestimmten Ouote des Beitrags der Arbeiter ihrerseits zu diesen Kassen beizusteuern.
Diese Kassen beschränkten sich auf Unterstützung in Nothfällen, Krankheitsfällen und Todesfällen.
Sie dehnten sich ihrer Natur nach auf die Vorsorge für arbeitsunfähig gewordene, sogenannte Arbeitsinvaliden nicht aus.
Die ganze Institution bildete lediglich eine Ergänzung zu der Gesetzgebung über die Armenpflege, indem sie für Gemeinden, wo ein großartiger Fabrikbetrieb entstanden war und eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung herangezogen hatte, die Pflicht zur Armenpflege dadurch durchführbar machte, daß sie die Arbeitenden und Arbeitgeber mit Beiträgen zur Unterstützung der ersteren in Nothfällen heranzog.
Der Entwurf der Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund bezweckte, diese, der preußischen Gesetzgebung eigenthümliche, allerdings aus der preußischen Gesetzgebung bereits in die Gesetzgebung anderer Staaten übergegangenen Bestimmungen auf den Norddeutschen Bund auszudehnen.
Zn der zweiten Lesung der Gewerbeordnung beschloß der Norddeutsche Reichstag,, eine solche Ausdehnung der für Preußen geltenden Bestimmungen auf die übrigen Sitzung am 5.
Mai 1873.
Staaten des Norddeutschen Bundes nicht eintreten zu lassen, nahm dagegen eine Bestimmung in den Entwurf aus, wonach die in Betreff der llnterstützungskassen bestehenden Landesgesetze aufrecht erhalten wurden.
Zn der dritten Lesung wurde diese Aufrechterhaltung zwar wiederholt, aber zugleich eine Bestimmung ausgenommen, wonach die Beitrittspslicht für denjenigen Arbeiter cessire, welcher nachweist, daß er einer anderweitigen Unterstützungskasse angehört.
Damals nahm zugleich der Reichstag den Beschluß an: den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches Normativbedingungen für die Errichtung von Kranken-, Hülfs- und Sterbekassen für Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter anordnet und die Beitrags- und Beitrittspflicht der unselbstständigen Arbeitnehmer, sowie die Beitragspflicht der Arbeitgeber regelt.
Dieser Beschluß des Reichstages ließ die Frage des Beitritts nnd Beitragszwanges gegenüber Arbeitern und Arbeitgebern, wie der letzte Herr Redner es dargelegt hat, in 8 USP6N80.
Der Reichstag stellte der Gesetzgebung ein Problem, welches er für den Augenblick zu lösen nicht unternahm.
Der Vundesrath, welchem dieser Beschluß des Reichstags überwiesen wurde, beschloß, die Bundesregierungen zu ersuchen, Materialien zu einer diesen Gegenstand betreffenden Gesetzgebung zusammenzutragen, also namentlich Auskunft zu geben über die Verhältnisse der Unterstützungskassen für Arbeiter in den bezüglichen Staatsgebieten, ferner über die einschlagende Gesetzgebung.
Diese Auskunftsertheilung erfolgte, und es wurde damals im Bundeskanzler-Amte ein vorläufiger Entwurf ausgearbeitet.
Es wurde bei Aufstellung dieses Entwurfs zugleich der Erwägung Raum gegeben, daß es sich empfehlen möchte, bei dieser Gesetzgebung auch die ArbeiterZnvalidenkassen ins Auge zu fassen, und es wurde namentlich der Vorschlag erwogen, unter den Arbeitgebern gewisser Bezirke und bestimmter Industriezweige Kassenverbände zu bilden, welchen die Aufgabe gestellt würde, solche Znvalidenkassen für die bei ihnen beschäftigten Arbeiter gemeinsam zu gründen.
Der Entwurf blieb liegen, als der Krieg dazwischen trat und der Gesetzgebung und Verwaltung zunächst andere Aufgaben stellte.
Nach dem Frieden hätte die Arbeit wieder aufgenommen werden müssen, nicht nur in Bezug auf den Norddeutschen Bund, sondern in Bezug aus gas ganze Deutsche Reich.
Indessen machten sich unmittelbar nach dem Frieden auf dem Gebiete des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Arbeitgebern umfassende Bewegungen geltend, es hoben Entwickelungen an, welche als Folge herbeiführen konnten, daß die öffentliche Meinung zur vorliegenden Frage eine andere Stellung einnahm, als früher.
Seitdem ist die Bewegung sowohl im Schooße der betheiligten Kreise, als auch in der öffentlichen Meinung in der Fortentwickelung geblieben, und erst in neuerer Zeit kann man sagen, daß sie sich zu klären beginnt.
Zn solchem Zustande noch nicht geklärter Bewegungen, in solchem Gährungszustand sowohl in den Verhältnissöir, als in der öffentlicher Meinung und ihrer Stellung zu den Verhältnisseil thut die Gesetzgebung nicht wohl, mit Gesetzentwürfen vorzugehen.
Die Gesetze haben sich konform zu halten der Stellung, welche die gebildete öffentliche Meinung zu den Dingen nimmt, welche die Gesetze zu regeln bestimmt sind.
Sobald daher ein solcher Wandlungsproceß in den Verhältnissen und in den Meinungen hervortritt, thut die Gesetzgebung gut, still zu halten, und die Klärung abzuwarten.
Gegenwärtig hat das Reichskanzler-Amt bereits vor längerer Zeit die Frage wieder aufgenommen und es liegt in der Absicht, einen auf den durch die damalige Beschlußfassung des Reichstags angeregten Gegenstand bezüglichen Gesetzentwurf vorzubereiten und ihn, wenn es irgend möglich ist, so frühzeitig zur Feststellung zu bringen, daß er dis weiteren Stadien bis zur nächsten Session des Reichstages durchlaufen 504 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. kann.
Ob ein solcher Entwurf diese Stadien durchlaufen wird, liegt nicht allein iir den Händen des ReichskanzlerAmtes; darüber vermag ich also eine bestimmte Ansicht nicht aufzustellen.
Jedenfalls beabsichtigt das Reichskanzler-Amt das seinige zu thun, um diese Frage zu Lösung zu bringen.
Den vorliegenden Antrag kann ich nicht anders auffassen, als in dem Sinne, den der Herr Antragsteller ausgesprochen hat, nämlich dahin gehend, daß er eine Erinnerung bilde an die Erfüllung des damals von dem Reichtage des Norddeutschen Bundes gestellten Verlangens und die auf dieses Verlangen hin ertheilte Zusage.
Ich glaube nicht, daß es in diesem Augenblicke an der Zeit ist, in die Materie selbst einzusteigen, uiw ich habe meine Erklärung auf diesen Antrag nur in dem eben von mir dargelegten Sinn desselben abgeben können.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Wenn ich im Ganzen mit Befriedigung die Erklärung des Herrn Kommissärs im Bundesrathe annehmen kann, daß man Seitens des Bundesraths die wichtige Frage, um die es sich handelt, im Auge behalten hat, und demnächst daran gehen wird, sie zu möglichst schleuniger Erledigung zu bringen, so bin ich doch genöthigt, noch manches hieran anzuknüpfen.
Eine ganz bestimmte Zusicherung konnte uns ja der Herr Kommissarius nicht geben, ich bitte daher die verbündeten Regierungen dabei zu bedenken, welche schweren Uebelstände durch das Aufschieben, und durch das unhaltbare Interimistikum in dieser Sache bereits entstanden sind und in so wichtige brennende Fragen des Tages eingreifen, daß auch in dieser Hinsicht wenigstens zu einer interimistischen Ordnung dieser Sache, zur Herstellung eines woäus vivsucki Seitens der verbündeten Regierungen Etwas geschehen muß.
Ich habe mich zunächst, und zwar nicht gegen die Amendements des Herrn Websky und des Herrn Stumm zu wenden, sobald nur im rechten Sinne unsere Stellung zu ihnen aufgefaßt wird.
Bei Erlaß des tz 141 der Gewerbordnuug das wissen Sie ja Alle bestanden die Kassen nach den beiden verschiedenen Richtungen schon, es waren nicht Dinge, die sich erst entwickeln sollten; nein die Zwangskassen behalten wir doch den Allsdruck, der die.
Sache mit einem Worte bezeichnet bei bestanden, sie waren nicht blos in der preußischen, sie waren in der Gesetzgebung der verschiedensten deutschen Staaten, namentlich der größeren deutschen Staaten, sämmtlich eingeführt, und daneben hatten sich die sogenannten freien Kassen auch bereits in ziemlichem Maße entwickelt.
Was soll denn nun der Zusatz, den wir bei der dritten Lesung durchsetzten, bedeuten
Kann er sich denn auf etwas Anderes beziehen, als auf die freien Kassen
Er wäre ja absolut sinnlos.
Und wenn die Herren bemängeln, daß wir den Antrag zu eng fassen, indem wir ihn auf die sogenannten freien Kassen beschränken, so bedenken sie dabei eins nichts die Zwangskassen haben eine rechtliche Stellung, sie haben die garantirte rechtliche Persönlichkeit, die freien Kassen nicht.
Es gilt nicht, für die Zwangskassen erst ein Recht zu schaffen, sondern nur bis zum Erlaß des allgemeinen Gesetzes den freien Kassen die Möglichkeit zu gewähren, neben jenen zu bestehen.
Einen weiteren Zweck konnte und wollte die Resolution nicht haben.
Wenn also die Herren Abgeordneten Stumm und Webskr, sagen, daß künftig die Regelung der Sache sich auf alle Kaffen erstrecken mtffse wer soll dagegen etwas haknn
Das besagt ja schon der tz 141 der Gewerbeordnung und ich acceptire dankbar die Amendements, denn sie erkennen wenigstens an, daß die Zwangskassen der Regulirung und Reducirung auf rationellere Principien bedürfen, ja vielleicht noch mehr als die freien Kassen!
Dies Anerkenntniß entnehme ich aus der Stellung des Amendements.
Will man daher unserem Antrage etwas demgemäßes hinzufügen, so könnte ich nicht das Mindeste dagegen haben.
Aber jener, Anhang des Paragraphen der Gewerbeordnung bezweckt noch etwas Anderes, wie ich schon ausführte; er will auch uä iroa, in der Pause, bis das Gesetz überhaupt erlassen ist, den freien Kassen die Möglichkeit geben, neben den Zwangskassen zu bestehen; er will den Zmangskassen kein Monopol gesichert wissen, denn Niemandem ist ein Monopol bisher schädlicher gewesen, als den Zwangskassen selbst.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat namentlich von einem Punkte heraus deducirt, wo ihm eine große Erfahrung zur Seite steht, die ich in keinem Falle gering achte.
Aber wenn Sie die ganze Frage ins Auge fassen, so scheiden Sie doch ja bei diesen Jnvaliditäts-und Krankenkassen die montane Industrie von den übrigen Industrien.
Bei ihr sind die Kassen sehr alt, und es liegt bei diesen sogenannten Knappschaftskassen ein bedeutendes Material vor.
Wir haben und ich habe das schon früher angeführt sehr interessante Abhandlungen eines bedeutenden Mannes, des Professors Hülsse in Jena, der früher am Dresdener Polytechnikum war.
Er hat über die sehr bedeutenden sächfischen Knappschaftskassen, über Invalidität, Erkrankung und die Mittel, die hier angewendet sind, die schätzenswerthesten Aufschlüsse gegeben.
Daß aber diese Exemplifikation von den montanen Kassen durchaus nicht auf die übrigen sich anwenden läßt, wird Zeder zugeben, der die Verhältnisse kennt.
Außer den ganz eigenthümlichen Verhältnissen der Bergarbeiter in Bezug auf die Gesundheit und Gefährlichkeit ihrer Thätigkeit, kommen noch die den Kassen von Alters her zugegewendeten Geschäftsantheile (Kuxe) hinzu, und es greifen diese Zuwendungen sowie das Verhältniß der Gewerkschaft selbst bei diesen Kassen in einer Weise ein, wie es bei einer andern Industrie, auch bei erheblichen Zuwendungen der Arbeitgeber, kaum der Fall sein wird.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Stumm noch etwas zu.
Ich bin in der Gegend, von der er exemplisicirte, über die Verhältnisse in den Bergwerken nicht ganz ununterrichtet.
Ich habe da auch mit den freien Vereinen, mit den Konsumvereinen der Bergwerksarbeiter mehrfach zu thun und persönlich verkehrt.
Man ist dort mit diesen Knappschaftskassen, wie ich hörte, gar nicht unzufrieden und überhaupt das sage ich ja den Herren, die für die alten Zwangskassen sind, in welchen die Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammenkommen —: verwalte man die Kassen nur gut, gebe man den Arbeitern eine verständige und berechtigte Theilnahme an der Verwaltung, dann wird man sie am Besten fördern und erhalten.
Unser Antrag ist nicht auf die Zerstörung der Zwangskassen gerichtet, das wäre ein sehr übereiltes Beginnen.
Davon bin ich und mein Mitantragsteller weit entfernt.
Aber das Monopol wollen wir zerstören und zum Heil dieser Zwangskassen wollen wir die freien Kassen daneben existiren lassen.
Gehen wir noch einmal ein auf das Verhältniß zwischen den beiden Arten der Kaffen, so werden wir von selbst zu den wichtigen Folgerungen kommen.
Za, die Arbeiter können auch rechnen.
Wenn ihnen also Beiträge der Arbeitgeber zugesichert werden, werden sie dieselben dann so ohne Weiteres zurückweisen
Da muß doch ein Grund vorliegen, meine Herren, denn an und für sich, ohne einen solchen jene Beiträge ablehnen, blos um sie nicht zu haben, das ist kaum anzunehmen.
Und der Grund liegt gar nicht weit, meine Herren.
Jene Zwangskassen mit der Beitragspslicht der Arbeitgeber das hat der Herr Regierungsbevollmächtigte ganz richtig gesagt— beruhen sämmtlich auf dem Princip der Armenpflege.
Ich will Sie damit nicht weiter aufhalten, ich könnte Ihnen die Gesetzgebungen der bedeutendsten deutschen Staaten, besonders der süddeutschen, Bayerns, Württembergs, Badens neben den preußischen u. s. w. darlegen sie gehen von der Verpflichtung zur Armenpflege aus.
Der große Arbeitgeber, der Massen von Arbeitern für feine industriellen Zwecke in eine Gemeinde zieht, soll dazu verpflichtet fein: Du ziehst.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 5.
Mai 1873.
505 —so sagt man die Leute hieher aus den verschiedensten Gegenden, und ein Theil derselben verarmt; nun so trage Du auch zu den Kosten der Armenpflege bei.
Auf diesem Principe beruhen die Zwangskassen, von ihm sind sie ausgegangen, in ihm Wurzelt die Beitragspslicht der Arbeitgeber, weil sie die Veranlassung geben, daß sich massenhafte Ansammlungen von Arbeitern in der Gemeinde bilden.
Zhr thut das so sagt man dann weiter im Interesse Eurer Produktion und habt Gewinn davon so seid auch so gut, dafür einzustehen, was für die Kommune als Verpflichtung der Armenunterhaltung daraus folgt.
Dies die Entstehung der Zwangskassen.
Wenn sich nun ein gewisser Widerwille in den Kreisen der Arbeiter gegen dieselben zeigt, weil auch die Verwaltung der Kassen wieder mit dem Almosenprincipe derselben zusammenhängt: so müssen Sie das als eine bedeutsame Regung in unserm Arbeiterstande anerkennen, die Sache ist eben nicht anders.
Zieht man die Arbeitgeber heran, so will man auch von den Arbeitern eine Mitübertragung dieser Kommunallast aus deren Mitteln, und demgemäß gestaltet sich die Verwaltung.
Gehen Sie hiervon aus, so können Sie den Arbeitern nur eine ganz beschränkte Mitverwaltung gestatten.
Das ist gbnz natürlich und- liegt im Principe.
Dagegen sträuben sich aber die ehrenhaften Arbeiter.
Sie wollen nicht ihre Erhaltung für Krankheitsfälle, für Invalidität zur Sache des Almosens machen, zu dem man sie obenein selbst mit ihren Arbeitslöhnen heranzieht.
Sie wollen vielmehr ganz und selbst eintreten, wollen aber auch dafür mit der Selbstverwaltung in diesen Angelegenheiten betraut sein.
Zch meine, wenn wir einen solchen Zug in der arbeitenden Bevölkerung erblicken, so haben wir nicht Ursache, ihm entgegen zu treten, sondern die größte Veranlassung, dieses mit allen Mitteln zu fördern und willkommen zu heißen, meine verehrten Herren.
Nun komme ich auf eine zweite Art von Kassen, die hierher gehören.
Das sind nicht direkt Zwangs-Ortkassen, sondern das sind die Specialkassen der großen Fabriketablissements.
Meine Herren!
Wir haben höchst anerkennenswerthe Bestrebungen und Schöpfungen großer Fabrikbesitzer, die im wirklichen Geiste der Humanität Stiftungen machen, die sehr hoch hinausgehen, die bedeutende Mittel aufwenden, weit über die Verpflichtung der Zwangskassen hinaus, welche letztem etwa die Hälfte des Beitrages der Arbeiter den Arbeitgebern, (wenigstens nach dem preußischen Gesetze, wie Sie wissen) auferlegen.
Wir haben weit darüber Hinausgreisende Stiftungen, die den Arbeitern, welche längere Zeit treu an der Fabrik 'gehalten haben, für die Invalidität sowohl, für Alter als für Unfälle und für Krankheit gewisse Vortheile zusichern.
Za, meine Herren, das erkenne ich als human gehandelt an, und nicht blos als human.
Es liegt sehr viel Kluges darin, daß man sich im eignen Interesse die Arbeiter zu sichern und als einen festen Stamm zu erhalten sucht.
Wer will denn etwas dagegen haben, meine Herren
—Allein, betrachten Sie nun auch einmal die Lage der Arbeiter dem gegenüber.
Wird durch solche Bestrebungen, durch diese Bindung an bestimmte Etablissements nicht auch noch etwas Anderes bewirkt wie steht das nachher mit der Freizügigkeit
Wenn nun den Einzelnen Verhältnisse bestimmen, zu wechseln mit der Arbeit- dann verliert er natürlich den Anspruch an solche Kasse.
Mir liegen nun in der neueren Zeit mehrfache derartige wohlwollende Intentionen von Arbeitgebern großer Fabriken zur Begutachtung vor.
Wie verhält es sich denn da
Wenn solche einzelne Fabrikkassen, wie es die betreffende preußische Gesetzgebung zuläßt, mit dem Recht der Heranziehung der Arbeiterbeiträge und mit dem Rechte der Persönlichkeit nach dem bekannten Gesetze vorn April 1854 ausgestattet werden, so muß man wohl unterscheiden: Sobald die Arbeiter selbst Beiträge in die Kasse geben sollen, denen dann die großen Beiträge der Arbeitgeber hinzutreten, und die Arbeiter sollen der Wohlthaten der Kassen verlustig gehen in dem Augenblicke, wo sie die Etablissements verlassen, Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
dann, meine Herren, liegt die, exquisiteste Ungerechtigkeit vor.
Das geht nicht.
So darf man die Dinge nicht machen.
Denn wie wird es alsdann
Der Mann, der vielleicht fünf, zehr:, zwanzig Zahre lang in der Fabrik gearbeitet hat, und seine Beiträge, mögen sie so bescheiden sein, wie sie wollen, gegeben hat; soll jetzt, im Alter, nun er austritt, sich in andere Kassen einkaufen, wo er entweder nicht angenommen, oder nur unter sehr erschwerenden Bedingungen zugelassen wird, und er kommt um die Steuern, die er gegeben hat in seinen besten, rüstigsten Arbeitsjahren.
So dürfen solche Dinge nicht gemacht werden, und ich freue mich, daß der Mann, der einen europäischen Ruf in der Industrie hat, der Kommerzienrat!)
Borsig, einen andern Weg betreten hat in seiner neuesten Stiftung.
Er giebt jedem Arbeiter, der längere Zeit bei ihm gearbeitet hat, zu dem, was Zeder ohnehin aus der Kasse bekommt, der er sonst angehört, aus den Zinsen seiner Stiftung einen davon unabhängigen Zuschuß.
Darin ist Gerechtigkeit, das ist eine verständige Ordnung der Sache.
Aber sobald Sie die Arbeiter mit ihren Beiträgen an solche Kaffen binden, mit der Wirkung, daß ihnen, wenn sie aus ihren Arbeiterverhältnissen austreten, diese Beiträge und die ganze Frucht ihres langjährigen Beitrages verloren gehen in dem Augenblicke haben Sie eine ganz horrende Ungerechtigkeit und Unbilligkeit begangen!
(Sehr wahr!
links.)
Darin liegt das ganze Geheimniß und die Anziehungskraft, welche die freien Kassen für jeden tüchtigen Arbeiter haben.
Und, meine Herren, daß diese freien Kassen trotz der vielen Hemmnisse, trotz der mangelnden privatrechtlichen Stellung, daß sie doch eine ziemliche Stelle einnehmen, dafür will ich Ihnen nur einige kleine lokale Beispiele vorführen.
Es sind nur einzelne Kassen und Sie werden zugleich den Unterschied mit der entsetzlichen Verwaltung mancher Zwangskassen, die ich die Ehre hatte bei der früheren Beschlußfassung in der Gewerbeordnungs-Debatte Ihnen vorzuführen, ersehen.
Da haben wir z.
B.
Hier in Berlin eine Kranken- und Begräbnißkasse- eine sogenannte freie, von den Tischlern und Berufsgenpssen, die einen sogenannten Ortsverein bilden.
Die hatten bis jetzt in 2 Jahren bereits 8066 Thaler unter sich aufgebracht, und die Verwaltungskosten betrugen zusammmen noch nicht 500 Thaler.
Zch führte Zhnen früher, wenn Sie sich erinnern, die Kasse der hiesigen Maurer auf, die ungefähr 9 bis 10, 000 Thaler Einnahmen hatte, und 13 bis 1500 Thaler Verwaltungskosten in einem Zahre aufwendete.
Es liegen mehrere dergleichen Beispiele vor, und es wird vielleicht zweckmäßig sein, denjenigen verehrten Mitgliedern, die das interessirt, die näheren Abschlüsse der Kassen speciell vorzulegen, wozu ich bereit bin.
Ich möchte Sie jetzt nicht mit solchen Zahlendetails zuweit aufhalten, und sage nur: es sind in den seit Kurzem bestehenden Kranken- und Znvalidenkassen der Gewerkvereine, deren Centralpunkt Berlin ist, nahmhafte Summen aufgebracht, davon meines Wissens über 18, 000 Thaler an Kapitalien hier belegt, und es ist keine sehr große Arbeiterzahl, die dies bewirkt hat.
Lassen Sie die bei der Kaffe Betheiligten etwa auf 10 bis 12, 000 anzuschlageu sein.
Es sind außerdem noch Summen angesammelt und schon bedeutende Kranken-Unterstützungsgelder aus ihnen gewährt, mit den allermäßigsten Verwaltungskosten, über welches Alles in den Berichten und Rechnungsabschlüssen der Vereine genauere Auskunft gegeben wird.
Und nun zum Schluß will ich noch einen Hauptpunkt berühren, der noch bei der Gesetzgebung zum Austrag gebracht werden muß.
Bei verschiedenen Kassen ist, und besonders vermöge des von mir entwickelten Princips der Zwangskassen, bei diesen von einer rationellen Begründung, von einer Berechnung der Angemessenheit der Prämiensätze im Verhältniß zu den Leistungen, welche die Leute von 73 5061-1.
11Deutscher Reichstag.
27. diesen Kaffen beanspruchen, nicht die Rede.
Es beruht eben bei den Letzeren meist Alles auf dem Almosenprincip.
Nur wenn die Ansätze gar zu arg sind, dann monircn die Regierungen hier und da; aber eigentliche Sachverständige, die auf Grund einer Statistik die Sache prüfen, existiren nicht, meine Herren.
Die freien Kassen dagegen mußten, durch ihre ganze Lage, da sie keine Unterstützungen von anderer Seite her hinter sich haben, genöthigt, eher darauf bedacht sein, eine rationelle Grundlage zu suchen, wenn sie nur eine Idee halten, zu bestehen; die haben sich daher auch an Sachverständige gewendet.
Meine Herren, die Stastitik über Krankheitskassen, namentlich die Stastitik über Znvalidenkassm, ist ja nichts weniger als etwas Abgeschloffenes, es ist eine ungeheure schwierige Frage.
Recht eingehende Arbeiten liegen uns von Deutschland noch sehr wenige, mehr von England vor.
Wir haben in Deutschland über die wichtige Frage der durchschnittlichen Zahl der Krankheitstage je nach dem Lebensalter der Menschen nur eine durchgreifende Arbeit, die des Mathematikers Dr. Heim in Leipzig.
Und was die Invalidität anbelangt, wo von der Bernssklaffe, der Lokalität u. s. v. soviel abhängt, fehlt eine solche Arbeit gänzlich.
Doch hat man sich bemüht, durch einen Sachverständigen für die hiesigen Gewerksvereinskassen bezügliche Tabellen zu bekommen, um eine rationelle Grundlage zu gewinnen.
Wie stehen also beide Arten der Kassen
Sie stehen so: Eine vollkommen genügende Grundlage haben wir bisher nicht; die statistischen Arbeiten sind in Deutschland noch nicht abgeschlossen; auch in andern großen Kulturländern noch nicht.
Deswegen eben gehen wir an die Regierungen, deswegen wollen wir eim Reichsgesetz.
Denn den einzelnen deutschen Staaten, namentlich den Kleinstaaten, können Sie wirklich die Aufnahme einer solchen Statistik nicht zumuthen.
Aber die Zwangskassen stehen noch viel schlimmer da, als die freien.
Bei ihnen ist kaum der Versuch gemacht worden, sich eine rationelle Grundlage durch die Statistik zu verschaffen.
Deswegen bin ich dem Abgeordneten Stumm für sein Amendement dankbar; er will auch diese Kassen unter ein verstänständiges Gesetz gebracht wissen, und dieses wird ihnen die statistischen Grundlagen und Wahrscheinlichkeitsrechnungen, auf die es ankommt, beschaffen.
Insofern als er die definitive Gesetzgebung im Auge hat, habe ich also gar nichts gegen sein Amendement zu sagen.
Der Grund, weswegen wir unsere Anträge so eng gefaßt haben, lag ja nur darin, daß wir die Kassen, die gar kein rechtliches Fundament haben, wenigstens etwas gesichert haben, die furchtbaren Uebelstände von ihnen genommen wissen wollten, die bei ihnen eintreten, indem man sie durch § 141 der Gewerbeordnung an die Landesgesetzgebung verwies, wo noch ein wahres Wirrsal nicht blos von gesetzlichen Bestimmungen, sondern auch von Anschauungen der verschiedenen Behörden vorherrscht, und darauf komme ich jetzt.

Meine Herren!
Wir haben eigentlich nur in einem einzigen Lande des Deutschen Reiches eine wirklich durchgreifende Aenderung der Sache, das ist Sachsen, wie ich Ihnen dies zuletzt aufführen will.
Lassen Sie mich zunächst die üble Lage der Dinge in Preußen schildern.
Also die Bestimmung des tz 141 verweist bis zum Erlasse des Reichsgesetzes die interimistische Handhabung der Anordnung der Landesgesetze über diese Kranken-, Hülfs- und Unterstützungskassen für Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter u. s. w. Nun, meine Herren, in Preußen also fragt es sich, welche Gesetze als Landesgesetze gelten.
Man hatte da früher das preußische Strafgesetzbuch bis zum Zahre 1871.
Dies verbot solche Kassen überhaupt, welche für gewisse Beiträge u. s. w. Kapitalien oder Renten u. s. w. bezahlten, sie verbot dieselben mit Androhung einer gewissen Strafe als Uebertretung.
Schon während der Geltung des preußischen Strafgesetzbuches ergingen die Entscheidungen bis zu dem obersten Gerichtshöfe hinauf (die Urtel liegen vor), gegen die Anwendungder Strafbestimmung in Bezug auf die Kaffen.
Es wurde bereits in den fünfziger Sitzung am 5.
Mai 1873.
Zähren, noch ehe wir einmal die Gewerbeordnung hatten, gegen die Straffälligkeit solcher Kassen entschieden.
Ueberall da, wo sie auf Gegenseitigkeit der Versicherten beruhen, und nicht von einer einzelnen Person begründet sind, welche das Publikum als Unternehmer zu den Versicherungen auffordert, unterliegen sie der Strafe nach dem preußischen Strafgesetzbuchs nicht.
Wir haben da drei Urtheile des Obertribunals aus den fünfziger Zähren, welche das bestätigen.
Nun ist seit 1871 das preußische Strafgesetzbuch gefallen.
Jetzt lautet der § 360 des deutschen Strafgesetzbuchs in der Nummer 9: „wer gesetzlichen Bestimmungen zuwider ohne Genehmigung der Staatsbehörden Sterbe-, Aussteuer- u. s. w. Kaffen errichtet, unterliegt der und der Strafe.
„Gesetzlichen Bestimmungen ''der einzelnen Länder also zuwider, so lange das Reichsgesetz fehlt.
Wo sind denn aber diese Bestimmungen für Preußen.
Gerichte Und Administrativbehörden in Preußen sind darüber absolut divergirender Meinung.
Bis zum Handelsministerium hinauf ist von der Administration entschieden worden: ja, die Kassen müssen entschieden die Koncession haben, sonst haben sie keine legale Existenz, und die Zulassung nach h 141 der Gewerbeordnung kann sich nur auf Kassen erstrecken, die überhaupt eine legale Existenz im Staate haben.
Was erkennen die Gerichte
Die bleiben bei den alten Entscheidungen des Obertribunals bis in die neueste Zeit hinein; wir haben freilich noch ganz neue Entscheidungen der Art, aber noch keine seit Einführung des deutschen Strafgesetzbuches von Seiten des höchsten Gerichtshofes, und zwar aus dem einfachen Grunde: weil die Herren Staatsanwälte keine weitere Berufung gegen die Entscheidung in der zweiten Instanz bisher eingelegt, und die Strafverfolgung eingestellt haben.
Dennoch wird von der Verwaltung weiter operirt nach wie vor, als wenn gar keine Entscheidung ergangen wäre.
So liegen die Dinge in Preußen.
Ich sagte Ihnen schon, daß dagegen in Sachsen durch das sogenannte Personengesetz, welches ja neben seinem Eingriff in die Genossenschaftsgesetzgebung, mit der wir es noch weiter zu thun bekommen werden, eine Menge der schätzbarsten und wichtigsten Dinge enthält, die Sache vollständig geregelt ist.
Da ist ein besonderer Abschnitt des Gesetzes, welches sich als Gesetz über juristische Personen unter dem 15.
Zum 1868 bezeichnet, der betrifft speciell diese auf Gegenseitigkeit beruhenden Hülfs- und Unterstützungskassen, und sagt, daß diese mit beschränkter Haft der Mitglieder die juristische Persönlichkeit erhalten, wenn sie gewisse allgemeine, leicht erfüllbare Normativbestimmungen einhalten.
Namentlich hat dieses Gesetz eine höchst beachtenswerthe und gewiß für die künftige Reichsgesetzgebung sehr nachahmenswerthe Bestimmung, weshalb ich sehr bedaure, wenn der Herr Kommissar des Bundesraths von diesen guten Rathschlägen des sächsischen Gesetzes etwas wenig Kenntniß nehmen sollte.
Es hat im tz 59 die Bestimmung: Versicherungsgesellschaften, welche auf Gegenseitig, keit der Mitglieder gegründet sind, können nur dann die Rechte einer juristischen Person erlangen, wenn die durch Sachverständige nach den Grundsätzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung, soweit möglich, vorzunehmende Prüfung des Statuts kein erhebliches Bedenken dagegen ergiebt, daß die Genossenschaft die gegen ihre Mitglieder übernommenen Verpflichtungen werde erfüllen können.
Auch in der englischen Gesetzgebung findet sich etwas Aehnliches, was ich der Reichsgesetzgebung gleichfalls zur Beherzigung empfehlen möchte, da ist ein wirkliches Kollegium von Sachverständigen; dieses soll die Tarifirung und die ganzen sich auf Grundsätze der Wahrscheinlichkeitsrechnung stützenden Berechnungen auf Grund hinlänglicher statistischer Erhebungen, die allein ihnen zur Grundlage dienen können, prüfen.
Und dies dürfte auch im Reichsgesetz unter die Normativbtzdingungen aufgenommen werden: daß eine jede solche Gesellschaft, welche die rechtliche Persönlichkeit erlangen will, zunächst sich 507 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. dieser Prüfung zu unterwerfen hat, damit keine ungesunden und.
auf die späte Zukunft hinaus als ungenügend sich erweisenden Bestimmungen in derartige Statuten und Einrichtungen sich einschleichen mögen.
Denn ich habe schon kurz erwähnt, es wird ein solches Gesetz mit einer solchen ausführenden Behörde von Sachverständigen und mit Beschaffung der nöthigen Statistik nun und nimmermehr in den Einzelstaaten sich Herstellen lasten, das ist gar nicht möglich!
Wir haben ein statistisches Bureau des Reiches, das keiner wohlthätigeren Aufgabe seine Thätigkeit widmen könnte als dieser, welche durchaus vom Reich in die Hand genommen werden muß.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie für jetzt ich werde hören, welche Einwendungen noch gegen die Sache kommen vereinigen wir uns zu dem ernstesten Apell an die verbündeten Regierungen, da diese Frage zu den allerbrennendsten und nothwendigsten gehört, die gelöst werden müssen.
Zch habe nicht nöthig ', auf die Agitationen in Arbeiterkreisen Sie aufmerksam zu machen.
Wenn wir nun gesunde Bestrebungen der Arbeiter nach dieser Richtung hin dadurch, daß wir sie in Gesetzlosigkeit lasten, daß wir sie ich kann nicht anders sagen einer Menge von behördlichen Chilenen aussetzen, unterbinden, so muß das den übelsten Eindruck auf die Betheiligten machen.
Hier muß rasch, hier muß bald an die Erledigung gegangen werden.
Man hat wahrhaftig den großen Ereignissen von 1870 und 1871 Rechnung genug getragen dadurch, daß man von diesen Dingen bis jetzt abgesehen hat.
Zch denke aber, thun wir das Unsrige, daß nach der Erledigung äußerer Aufgaben sich nicht innere Kämpfe hieran knüpfen mögen, deren Beseitigung den großen Kulturaufgaben unseres Vaterlandes nicht fördernd zur Seite stehen wird.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wenn der geehrte Herr Vorredner große und starke Einwendungen gegen seinen Antrag noch im Laufe der Diskussion erwartet, so hat er hoffentlich nicht mich im Auge gehabt.
Zch bin gar nicht gesonnen, ihm Einwürfe zu machen.
Wenn ich Vorbehalte mache gegen diesen Antrag, so ist es blos, weil ich mich der Einstimmigkeit, die auf allen Seiten des Hauses bei einer solchen Vorlage herrscht, immer nur deshalb freuen kann, weil ich auf dieser Seite des Hauses und nicht auf Seiten der Regierungsbank stehe, denn nichts ist leichter, als dies, übereinzustimmen, wenn man die Regierung ersucht, sie möchte gefälligst so gut sein, ein recht schweres Problem zu lösen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren!
Zn diesem Punkte sind wir Alle einverstanden.
Einzelne von uns mögen über die Lösung des Problems auch ihre mehr oder weniger bestimmten Ansichten haben; aber wenn ich einen Vorbehalt zu dem heute gestellten Antrag mache, dem ich vorläufig nach jeder heute beliebten Auslegung beistimme, so ist es der, daß ich der Regierung sage: ich weiß sehr gut, mit welchen immensen Schwierigkeiten Du bei Lösung dieses Problems zu kämpfen hast, und nur unter diesem Vorbehalte ersuche ich Dich, an die Arbeit zu gehen.
Zm klebrigen, meine Herren, freue ich deshalb mich ganz besonders über den Antrag der Herren Schulze und Lesse, weil er den Weg betritt, den ich für den einzig möglichen halte inmitten der Babylonischen Sprachverwirrung, welche jetzt unter dem Wort „sociale Frage ''die Vorstellungen beherrscht.
Nur dadurch, meine Herren, daß wir von diesem unfaßbaren Komplex, den neulich unser Kollege Mohl schon in anderer Weise bezeichnet hat, daß wir von diesem unfaßbaren Komplex einzelne Fragmente loslösen und suchen, sie in konkreter Weise als praktische Leute auf dem Boden der gegebenen Thatsachen zu lösen, nur dadurch können wir uns schmeicheln, fruchtbar und gewissenhaft zu handeln, und diesen Weg haben die Herren Antragsteller jetzt betreten, und deshalb begrüße ich sehr gern ihr Unternehmen.
Meine Herren!
Die Frage, welche Sie heute der Regierung empfehlen, scheint zwar engbegrenzt, aber damit Sie sich Rechenschaft geben, wie auch der engbegrenzteste Gegenstand in dieser Materie wieder so vielseitig ist, brauchen Sie ja nur zurückzublicken auf die Besprechungen, die bis zu dieser Minute stattgefunden haben, und die eine Menge von Saiten haben anklingen lassen, in welchen die Köpfe im Augenblick noch lange nicht klar sind, wie es der Herr Regierungskommissar mit Recht hervorgehoben hat, in welchen die Materien noch durchaus nicht so in dem öffentlichen Bewußtsein durchgearbeitet sind, daß sie als völlig spruchreif unbedenklich bezeichnet werden können.
Wir haben hier in der einfachen Frage der Kassen einen Punkt, der hineinreicht in die Gewerbeordnung, der hineinreicht in das Vereinsrecht, der hineinreicht in die Haftpflicht, der hinreicht in die Rechtsprechung der Kriminal- und Civilgerichte, in die Verwaltung des Handelsministeriums, und bereits überall zu den stärksten Antinomien und größten Meinungsverschiedenheiten Anlaß gegeben hat, und doch ist es nur ein ganz einzelner Punkt, ein Punkt der socialen Frage, wie ich das Wort in der bescheidenen Art acceptiren will, wie ich es mir allein denken kann, welcher wirklich, wenn er befriedigend beantwortet wird, wohl dazu beitragen kann, die Leiden der Menschheit zu erleichtern und den Zustand der arbeitenden Klassen zu verbessern.
Und in dem Sinne halte ich mein Wort aufrecht, was der Herr Abgeordnete Lesse so freundlich war zu citiren, daß hier die sociale Frage nicht gelöst werde als die Auffindung einer neuen Grundlage für die menschliche Gesellschaft, in welchem Sinne allein das Wort „sociale Frage ''von Mund zu Mund umgeht; nur in diesem Sinne kursirt es in den Zeitungen und öffentlichen Reden, und deshalb muß ich mich mit Recht verwahren, wenn man in der Einrichtung vernünftiger und zweckmäßiger Hükfskassen wirklich eine Lösung der socialen Frage zu sehen glaubt, ich muß mich deshalb dagegen verwahren, weil ich auch der Täuschung vorbeugen möchte, daß Männer glauben beschwichtigen zu können Ankämpfungen gegen unsere gegenwärtige Gesellschaft, die nach ganz anderen Tendenzen geführt werden, indem sie solche geringe Abschlagszahlungen bieten und glauben, daß diejenigen, welche sich nicht davon überzeugen wollen, daß mit solchen Mitteln wirklich den gegenwärtigen Zerwürfnissen abgeholfen werde, auf falschem Wege seien; ich acceptire sehr gern diefen Theil der Lösung der socialen Frage, aber ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß die Wünsche derjenigen damit befriedigt seien, welche die jetzt bestehende wirthschaftliche und bürgerliche Ordnung von Grund auf abändern wollen; ich warne vor dieser Art Selbsttäuschung, denn die Selbsttäuschung auf diesem Gebiete ist das Schlimmste, worin wir verfallen können.
Meine Herren!
Zn England, woher wir ja das ganze Gewerksvereinswesen genommen haben, hat man von beiden Seiten sich vollständig Rechenschaft darüber gegeben, daß das ganze Kastenwesen durchaus nicht eine hervorragende Rolle in der Organisation der arbeitenden Klassen bilde, welche eine Veränderung des Antheils, den die Arbeiter an dem Gewinne haben, herbeizuführen sucht; es spielt auch in der Organisation der ungeheuren mächtigen englifchen Gewerkvereine der tractsnulous durchaus nicht faktisch die Rolle, die man ihm häufig zuschreibt.
Bei der großen Untersuchung, die in England stattgefunden hat, wurde festgestellt, daß in der Menge von Vereinen, welche unter dem Namen von traäs-uuicms bekannt sind, ich weiß im Augenblick nicht mehr genau, ob nur 3 oder 5, überhaupt Invaliden- oder Älterskassen haben, und die Vertreter der Vereine haben vollständig zugegeben, daß es durchaus nicht die vorwiegende Tendenz diefer Vereine sei, 73'508 Deutscher'Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. auf solche Weise für ihre Arbeiter zu sorgen, daß sie ganz.
andere Zwecke im Auge haben, daß das nur Nebensache sei.
Ich kann nicht genug wiederholen: ich erkenne die Absicht, welche auf Einrichtung solcher Kassen geht, im höchsten Maße an, aber ich gebe nicht zu, daß die Organisation, die Bestrebungen der Arbeiterkreise auch bei dem gemäßigteren Programm, das zum Theil die englischen traäs uuicms und unsere Gewerksvereine aufstellen, sich in der Hauptsache mit diesen Kassen beschäftigen; die Hülfskassen sind und bleiben Nebensache und ich möchte nicht, daß wir diese Angelegenheit auf dem Fuße behandeln, als glaubten wir, daß es sich bei den Arbeiterverbindungen blos um Kranken- und dergleichen Kassen handle.
Sie wollen das auch gar nicht und behaupten es selbst nicht, und auch diejenigen Gelehrten, welche sich bei uns mit dieser Materie beschäftigen, stellen sich nicht auf diesen Standpunkt, sondern geben zu, was sogar noch viel weiter geht, daß es nicht blos Nebensache ist mit diesen Kassen, sondem daß dieselben als Lockmittel benutzt werden, daß sie eine Anziehungskraft bilden sollen, um die Arbeiter hereinzuziehen in die Sphäre derjenigen Bestrebungen, welche das Hauptaugenmerk bilden in dem produktiven Leben; sie gestehen in England und zum Theil auch bei uns ein, daß die Kranken-und die übrigen Kassen ein Vehikel sein sollen, um überhaupt einen Einfluß auszuüben aus den Arbeiter, um ihn heranzuziehen, ihn zu fesseln an die Mittelpunkte, von welchen aus diese Angelegenheiten betrieben werden.
Zch habe das Alles hier nicht zu tadeln, ich habe die Dinge blos hinzustellen, wie sie sind; -denn das wollte ich doch auch noch einschieben-: die ganze Frage in allen ähren Theilen ist noch so außerordentlich neu, daß ich voraussetzen darf, selbst unter denen, die hier anwesend sind, trotz des lebhaften und handgreiflichen Interesses, das jetzt ein Zeder an diesen Aufgaben hat, ist doch das Detail, sowohl das literarische als auch das faktische- nur zuin kleinsten Theil vollständig bekannt, und wir haben es hier mit einer Reihe von thatsächlichen Voraussetzungen zu thun, die so jung sind, daß es ihnen gar nicht möglich war, zur vollständigen Notorietät'zu gelangen.
Die Frage wegen der Zwangskassen oder wegen des Kassenzwanges zu behandeln, kann ich mir um so mehr erlassen, als zwischen den verschiedenen Seiten dieses Hauses hier eine vollständige Uebereinstimmung dahin herrscht, daß wir vorläufig nicht der Regierung den Weg streng vorzeichnen wollen, den sie gehen muß.
Wir legen auch darin den schwereren Theil der Regierung auf den Hals, sie soll uns erst mit einer Lösung kommen und ihre Gedanken darüber bringen, ob überhaupt der Kassenzwang eingeführt werden soll oder nicht.
Was mich betrifft, so muß ich sagen, daß sowohl wegen der allgemeinen Tendenz unserer modernen Gesetzgebung als auch wegen der Erfahrüngen, die in Preußen mit den Zwangskassen gemacht worden sind, ich mich bis jetzt durchaus nicht als einen Anhänger derselben erklären kann.
Die Materie, meine Herren, ist auf dem Danziger volkswirthschaflichen Kongresse im Zahre 1872 sehr eingehend besprochen worden und es hat sich damals eine der nüchternsten, gewissenhaftesten und urtheilsfähigsten Autoritäten auf diesem Felde, der Stadtrath Rickert in Danzig, der Mitglied des Abgeordnetenhauses ist, über diese Sache erklärt und entschieden, trotzdem er kein Manchester-Principienreiter in diesen Dingen ist, sich entschieden gegen die Zwangskassen erklärt auf Grund der inWreußen gemachten Erfahrungen.
Zm Uebrigen glaube ich, wir würden wirklich zu Konsequenzen geführt werden bei Herstellung solcher Zwangskassen, namentlich im Znvalidenwesen, vor denen wir selbst erschrecken würden; denn, meine Herren, das Znvalidenwesen kann nur in großer Ausdehnung betrieben werden, wenn der Staat zwangsweise es in die Hand nimmt; es würde dahin führen, daß ein vollständiger Staatsorganismus dafür eingerichtet wird, und es würde sowohl politisch, wie unter dem Gesichtspunkte der Administration die größten Bedenken gegen sich haben, ein solches Princip auszusprechen.
Es ist übrigens nicht meine Aufgabe, dem Princip vorzugreifen, ich hielt blos für nothwendig, anzudeuten, daß ich mich, wie die Sachen-heute liegen, für die Zwangskaffen nicht erklären kann.
Was den Kassenzwang anbetrifft, so haben wir ja die Autoritäten gehört, welche sich auch in dieser Beziehung bis jetzt noch zweifelhaft verhalten.
Der größte Theil derjenigen freien Kassen, von denen der Herr Abgeordnete Schulze vorhin sprach, perhorrescirt auch den bloßen Kassenzwang, d. h., den Zwang, irgend einer Kasse anzugehören, ganz entschieden, und auch in dieser Beziehung neige ich mich zu seiner Auffassung, weil ich fürchte, daß, wenn wir nicht wieder Staatskassen einführen wollen, dieser bloße Kassenzwang ein reiner Formalismus wird.
Die Gerichte in Preußen haben wiederholt entschieden, daß, sobald ein Vereinsangehöriger nachweist, daß er irgend einer Kasse angehört, die Vorschrift des Gesetzes erfüllt ist, und es liegt auf der Hand, daß man nur Kassen zu errichten braucht, welche in der allerungenügendsten Weise den Begriffen der Sache entsprechen, um dem Paragraphen des Gesetzes nachzukommen.
Auf der anderen Seite können Sie den Gerichten nicht zumuthen, in die Verdienste einer jeden Kasse einzugehen und zu untersuchen, ob sie wirklich eine solche Kasse sei, welche die Zukunst der Arbeiter sichere.
Zch glaube deshalb, daß auch der bloße Kassenzwang sich principiell nicht wird durchführen lassen.
Zm Uebrigen, meine Herren, sind die Krankenkassen an sich ein ganz untergeordneter Theil der Aufgaben, die uns hier beschäftigen, sie bieten verhältnißmäßig eine sehr geringe Schwierigkeit und aus einem sehr einfachen Grunde, sie sorgen eigentlich nur für den Moment, sie können nicht leicht zu Täuschungen dienen, sie können nicht leicht länger existiren, als sie ihrer Bestimmung selbst dienen, denn es wird dem Arbeiter, der durch Krankheit arbeitsunfähig ist, nur so lange etwas verabreicht, als er seine fortlaufenden Zahlungen leistet; von dem Augenblick an, wo er austritt, wird ihm keine Krankheitsversorgung mehr gegeben, von dem Augenblick an, wo er an einem neuen Ort in eine neue Kasse eintritt, bezieht er sie wieder.
Es kann keine Insolvenz eintreten, ohne daß sie sofort zu Tage kommt.
Sie bilden wirklich den geringeren Theil der Sorgen, die uns das ganze Kastenwesen macht.
Wo die Sache wirklich ansängt, außerordentlich schwierig zu werden das ist, wie der geehrte Herr Vorredner schon mit Recht hervorgehoben hat, auf dem Felde der Altersversorgung und Jnvalidenunterstützung.
Da haben wir mit langen Zeiträumen zu thun, da haben wir es mit der Aufgabe zu thun, den Arbeiter zu sichern, daß das, was er heute einzahlt, ihm möglicherweise noch nach fünfzig Jahren die Früchte tragen soll, die er damit zu ziehen beabsichtigt, und hier beginnt ein Feld der Berechnung, für das, wie der Herr Abgeordnete Schulze mit Recht bemerkt hat, die Erfahrungen noch äußerst spärlich gesammelt sind.
Das ganze Jnvalidenversorgungswesen ist neu, wir haben auf diesem Felde noch nicht die Daten, die uns z.
B. bei dem Lebensversichevungswesen zu Gebote stehen; in letzterem haben wir bestimmte Sterblichkeitstabellen, d. h. wir haben seit einem Jahrhundert Erfahrungen gemacht, die uns davon dispensiren, synthetisch zusammenzustellen, in welchen Zahlenverhältnissen die Todesfälle eintreten werden.
Wir haben an der Hand statistischer Sammlungen die Möglichkeit, den Durchschnitt der Fälle anzugeben, auf welche die Vorsicht anzuwenden ist.
Ganz anders aber steht es mit den Jnvalidenkassen; hier sind die Erfahrungen noch unzulänglich, und wir sind gezwungen, mit hypothetisch aufgestellten Ziffern zu verfahren.
Als dieser Gegenstand vor der englischen Untersuchungskommission verhandelt wurde, waren die Sachverständigen entschieden der Ansicht, daß selbst reich dotirte englische Gewerkvereine so organisirt wären, daß sie, sobald sie einmal eine Zeit lang existirt hätten, nicht mehr im Stande sein würden, den kontrahirten Verpflichtungen zu genügen.
Denn, auch das ist namentlich zu bemerken, die Leistungsfähigkeit dieser Versicherungsgesellschaften läßt sich in dem ersten Jahre durch509 Deutscher Reichstag.
27. aus nicht beurtheilen; sie kommen erst auf ihre richtige Höhe, auf ihre Normalhöhe nach einer langen Frist von Zähren, wenn diejenigen, die jung eingetreten sind in diese Gesellschaften, in den Fall kommen, wegen Invalidität oder wegen Alters zu reklamiren.
Diese Zeit des Beharrens, wie man sie in der Terminologie dieser sehr komplicirten Technik nennt, tritt nach 70 oder 80 Zähren erst ein, und Sie werden daher sich Rechenschaft geben können, welche große Verantwortlichkeit eine Gesellschaft übernimmt, welche sich anheischig macht, solche Verbindlichkeiten gegen den im Schweiße seines Angesichts arbeitenden Stand zu kontrahiren, die ihm nach 50 oder 60 Zähren noch den richtigen Ertrag dessen sichern sollen, was er sich jetzt von seinem Taglohn abgespart hat, um es hier einzuzahlen.
Meine Herren, ich darf vielleicht diejenigen, die im Zahre 1869 im preußischen Abgeordnetenhause waren, daran erinnern, welch verwickelte und schwierige Betrachtungen damals vorgebracht wurden, als die verhältnißmäßig ganz einfache Aufgabe der Lehrerwittwen und Waisenkassen behandelt wurde.
Denken Sie, wieviel geringer die Anzahl der Lehrerwittwen gegen die der vielleicht an 2 Millionen jetzt heransteigende Zahl der deutschen Arbeiter ist, wie viel günstigere Lebensbedingungen hier vorhanden sind.
Diejenigen, welche sich jener Verhandlungen erinnern, werden ermessen, wenn damals schon die Frage gewissermaßen für unlösbar erklärt wurde, wie groß die Schwierigkeit bei der Arbeiterfrage sein muß.
Zch will Zhnen beispielsweise nur sagen, wie gegen die jetzt in Diskussion befindlichen Punkte die Sache sich stellt, wenn wir jene Verhandlungen ins Auge fassen.
Der deutsche Gewerkverband, der ja heute, ich bin sehr, glücklich, daß ich der Mühe überhoben bin, ihn in die Besprechung hereinzuziehen nicht auf der Tagesordnung steht, hat es unternommen, eine Znvaliditätskasse zu gründen.
Er hat sich auf dem Fuße organisirt, daß die Arbeiter wöchentlich 1 Silbergroschen beitragen sollen, also im Zahre IVg Thaler, und hat ihnen dafür in Aussicht gestellt eine Znvaliditätspension, welche nach Umständen bis auf 100 Thaler steigt.
Es sollen 50, 75 und in der Hauptsache 100 Thaler bezahlt werden.
Als es sich nun darum handelte, die Wittwenpensionen im preußischen Abgeordnetenhause festzustellen, war das Maximum, das man in Aussicht hatte, 50 Thaler, dazu sollten die Lehrer selbst jährlich 5 Thaler beitragen, außerdem die Gemeinde 4 Thaler und der Staat sollte noch ein Supplement geben, um die wahrscheinlichen Ausfälle dieser Summen zu decken.
Der Geheime Regierungsrath Engel, einer der ersten Autoritäten in diesen Angelegenheiten, erklärte aber damals, er könne nicht dazu rathen, daß der Staat diese supplementäre Garantie übernehme, weil es ihm eine unerschwinglich große Last auferlege, bei einem jährlichen Beitrag von 9 Thaler!
Das ist ein Mann, meine Herren, der gewiß nicht verdächtig ist, daß er in dieser Sache falsch oder einseitig urtheile.
Zch gebe ja zu, daß die Lage einer Wittwenkasse eine andere seinkann, als die einer Handwerker- und Jnvalidenkasse.
Allein, ich glaube, der Unterschied kann nur zu Gunsten der ersteren ausfallen, und das möge Zhnen zeigen, wie schwierig es ist, die Frage zu lösen.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat angeführt, daß jetzt Gutachten vorliegen, welche die Sache leicht machen, welche angeben, daß mit geringen Beiträgen der Aufgabe genügt werden könne; er hat aber eingeräumt, daß die gemachten Ausstellungen und Zusicherungen ihm auch nicht als die unbedingt richtigen erscheinen, und ich bin um so mehr geneigt, es zu glauben, als sie mit allen Ziffern, die wir bis jetzt kennen, in Widerspruch stehen.
Die Angaben, welche sich zutrauen, daß mit l'r, IV »Thaler im Zahre eine Arbeiterinvalidenkasse gegründet werden könne, welche bis 100 Thaler Pension bezahlt, sind so sehr in Widerspruch sowohl mit der oft aufgeführten Autorität des Dr. Heym, welchen der Abgeordnete Schulze mit Recht citirt hat, als mit den von Wigand und Zeuner, die Hauptautoritäten, die noch citirt werden können, daß, trotzdem ich allen Respekt habe vor dem Or.
Zillmer, der die zu Gunsten der Gewerkvereine Sitzung am 5.
Mai 1873. citirte Autorität ist, trotzdem ich seine Aufrichtigkeit nicht bezweifle, ich dennoch ausspreche, was alle nur einigermaßen mit der Materie Vertrauten sich sagen, daß unmöglich aus die Länge die Ansicht durchgesuchten werden kann, daß wirklich eine sichere Garantie für den Bestand einer Znvalidenkasse gegeben ist mit einem Beitrag von einem Silbergroschen per Woche.
Nun,, meine Herren, habe ich im Augenblick es gar nicht damit zu thun, ob diese Kassen genügsam dotirt sind oder nicht; was ich sagen will, ist nur dieses: Die Hauptaufgabe, die ich von der Regierung gelöst sehen möchte, und die ich ihr mit gutem Gewissen zuschieben kann, weil sie ihre Kräfte sicher Nicht übersteigt, ist die, daß sie mit den Kräften an Intelligenz und Arbeit, über die sie verfügt, mit der ihr beiwohnenden Autorität uns als eine authentische Unterlage Tabellen zu verschaffen suche, in deren Gegenwart wir sagen können, ob wir unter gewissen Voraussetzungen die Kasse frei geben, oder auch Kafsenzwang einführen; jedenfalls dessen können wir uns nicht wohl entschlagen wollen wir solche Normativbedingungen hier stellen, die den Arbeiter gegen die Gefahr sichern sollen, daß er nicht einen Beitrag gebe, der, wenn der Fall eintritt, daß er der Hülfe bedürftig wird, seinen Ansprüchen an die Kasse nicht genügende Erfüllung sichert.
Das ist die Hauptaufgabe, meine Herren, um die es mir hier zu thun ist, und um deren Willen nicht nur den Antrag freudig begrüße, sondern auch als solchen ansehe, dem die Regierung vollständig gerecht werden kann.
Demnächst, meine Herren, möchte ich die Regierung nur darum ersuchen, daß in den Punkten, wo die Statistik noch so überaus ungenügend ist, uns Vervollständigung verschafft wird; denn selbst der Begutachter, der vorhin cftirt worden ist als der, verhältnißmäßig günstigste, wird zugeben müssen, daß, wenn er von einer zureichenden Dotation einer Jnvalidenkasse spricht, er noch nicht einmal weiß, was in diesem Fall unter Invalidität verstanden wird.
Die Statuten, auf welche hier Bezug genommen ist, enthalten durchaus eine Definition der Invalidität nicht, und, meine Herren, die Tabellen, die wir besitzen, geben uns bis jetzt noch nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür, in welchein.
Lebensalter durchschnittlich Jemand arbeitsinvalide wird.
Bei dem Bergwesen wissen die Knappschaftskassen, daß die Zeit zwischen dem einundfünfzigsten und zweiundfünszigsten Lebensjahre schwankt.
Wie es aberin anderen Ortsverhältnissen ist, davon wissen wir gar nichts, meineHerren, und wenn wir das auch wissen, dann fehlt uns noch ein zweites Datum, was ebenso unentbehrlich ist für die Beurtheilung der Verhältnisse, das ist, wie lange lebt durchschnittlich ein arbeitsunfähiger Invalide
Wir haben Sterbetabellen für normale Menschen, aber noch keine Sterbetabellen für Invaliden und auch diese müssen beigebracht werden.
Das sind die Hauptdienste, die uns die Regierung leisten kann in diesem Fall, wenn sie dafür sorgt, daß statistische und mathematische Arbeiten gemacht werden, die genügen, um mit Sicherheit vorzugehen.
Nun, meine Herren, möchte ich nur noch bemerken, so beherzigenswerth das Alles sein mag, setzen wir uns, trotz der Fehler, die mit Zwangskassen verbunden sein können, setzen wir uns nicht zu weit hinweg über die Mißstände, die hervorgerufen werden können, wenn wir zu leicht den bestehenden Kassen Konkurrenz machen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat auf diese Seite der Sache ganz mit Recht aufmerksam gemacht.
Setzen wir uns doch in den Fall eines ganz legitimen Strebens, Propapanda zu machen in Arbeiterkreisen bei irgend welcher Aufgaben des socialen Lebens, gegen die ich mich absolut hier nicht kritisch verhalten will; sagen wir, ein Mann mit den besten Absichten wünscht Kräfte, wünscht Menschen um sich zu sammen, um mit ihrer Hülfe seine Ansichten zum Wohl der ganzen Menschheit durchzusetzen, er wirft sich auf die Kassen, er wirst sich auf das Wesen der Kranken- und Znvalidenkassen, namentlich aber der letzteren, die erst nach Jahren auf die wirkliche Probe gestellt werden was wird ihm leichter sein, als zu sagen: Meine Freunde, hier ist eine Kasse, die zwingt Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai t873.
510 euch so und so viel beizutragen, oder legt euch sonst unangenehme Bedingungen aus.
Kommt zu mir, ich mache euch die Sache leicht, ihr zahlt mir weniger, ich behandle euch gut, ihr mögt kommen, gehen, wie ihr wollt, ich frage nicht danach, ich gebe noch andere Vortheile in den Kauf.
Es wird ihm natürlich doch ein Leichtes sein, wie diese Dinge einmal in der Welt getrieben werden, daß er den bereits bestehenden Anstalten eine Konkurrenz macht, ohne daß wir noch wissen, ob er wirklich berechtigt sei, verdienstlich hier zu wirken.
Damit Sie sich ein Urtheil machen, meine Herren, wie bedeutend aber auch die bestehenden Kaffen seien, mögen einige Ziffern einfließen.
Der Herr Abgeordnete Lesse hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, vorhin gesagt, daß er noch nicht im Stande sei, augenblicklich die Ziffern zu geben über die Zwangskassen, die dermalen in Preußen bestehen mir sind sie im Augenblicke zur Hand, und ich erlaube mir nur noch zu sagen, daß an Zwangskaffen in Preußen bis jetzt bestehen 4655 Stück Kassen mit einer Mitgliederzahl von 632, 000, daß ihre Einnahmen von Mitgliedern auf 1, 460, 000 Thaler im Jahre 1870 sich belaufen haben, und von Arbeitgebern auf die Summe von 417, 000, das sie daneben ein Kapitalvermögen haben von 2, 216, 000 Thaler.
Nun, meine Herren, alle diese Kaffen sollen meinetwegen wegen des Zwangs zum Beitritt diskutabel sein sie bestehen aber einmal, sie haben bereits eine große Anzahl von Interessenten in der Art sich einverleibt, daß diese mit ihnen stehen und fallen; ein Mann, eine Wittwe, für die seit Jahrzehnten vielleicht in diese Kassen bezahlt worden ist, haben ein Interesse daran, daß sie nicht bankerott werden, denn sie leben nicht von gestern, sondern sie leben auch mit von heute, sie rouliren alle auf der Voraussetzung, daß ihre Mitglieder sich erneuern, die Beharrungszeit namentlich roulirt auf der Voraussetzung, daß der Moment eintritt, wo Einnahmen und Ausgaben sich ewig gleich bleiben.
Schaffen Sie also eine leichte Konkurrenz, setzen Sie sie in die Lage, daß der erste beste Emissär, der kommt und eine Rede hält, in welcher er eine andere Kasse empfiehlt, die es leichter macht, setzen Sie sie in die 'Lage, daß dieser Redner sie unterwühlt, daß sie bankerott werden, so bringen Sie alle Arbeiter, die Wittwen und, Waisen, die auf sie angewiesen sind, in Gefahr, das früher Eingezahlte dadurch zu verlieren.
Ebenso müssen Sie sich sehr bedenken, ehe Sie in das Knappschaftswesen eingreifen, und doch ist die Rede davon, daß wenn Sie einmal generelle freie Jnvalidenkaffen für ganz Deutschland schaffen, Sie auch den Knapphaften zu Leibe gehen.
Unsere freien Kassen machen keinek Hehl daraus, daß sie die Absicht haben, auch den Knappschaftskassen ihre Anhänger abspenstig zu machen.
Nun, meine Herren, die Lage dieser Knappschaftskassen ist die, daß Sie im Augenblick 91 Knappschaftsvereine in ganz Deutschland haben, welche auf 2446 Bergwerke kommen, welche 98, 500 ständige und 98, 500 unständige Mitglieder haben, welche ein enormes Vermögen besitzen, welche Anfangs 1870, 8664 Ganzund 245 Halbinvaliden und Ende des Jahres 9267 Ganzund 267 Halbinvaliden hatten.
Meine Herren!
Sie erinnern sich vielleicht Alle noch aus unserer ersten Session des Vortrags des Unterstaatssekretärs Dr. Achenbach über dieses Knappschaftswesen, wie tief verwickelt, wie tief verwebt dieselben mit unserer alten Montanindustrie sind, und wie wenig wir daran denken können, dieselben so ohnehin auf die erste beste improvisirte Organisation anzuweisen, um die alten erworbenen Vermögensverhältnisse, die alten Sicherheiten in den Wind zu schlagen.
Ich nehme durchaus nicht Partei, für oder gegen die Institution, ich warne aber vor allzu leichtem Vorangehen gegenüber den Dingen, die mit großer Mühe bis jetzt errungen sind und welche wir schädigen würden, ohne im Geringsten sicher zu sein, daß das, was wir hervorrufen, dauernd an ihre Stelle treten wird.
Meine Herren!
Wenn wir hier auf dem sogenannten abstrakten Manschesterstandpunkt ständen, der eigentlich in der Welt nirgends existirt, dem ich am allerwenigsten angehöre, wenn wir sagten: möge Jeder sehen, wie er fortkommt, der Staat hat sich in die Dinge nicht zu mischen so würde ich Alles vollständig preisgeben.
Aber auf dem Standpunkt steht die ganze Gesetzgebung heutzutage nicht, auf dem Standpunkt steht das Haus nicht, welches im Begriffe ist, die Regierung zu ersuchen uns diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Wir haben also eine staatliche, gesetzliche Verantwortlichkeit gegenüber diesen ökonomischen Verhältnissen, und Alles, wovor ich hier warnen Möchte, ist, daß man nicht zu leicht mit Neuerungen vorgehe.
Und nun, meine Herren, habe ich nur noch ein Wort zu sagen, eine vorübergehende Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Derselbe hat jüngst Gelegenheit genommen, leise zu verstehen zu geben, daß ich mich eigentlich einer gewissen Sünde schuldig gemacht hätte bei Gelegenheit der Verhandlungen über das Vereinsgesetz, welches am Schluffe der vorigen Session vorgelegt wurde.
Ich bitte den Herrn Abgeordneteir Duncker, nicht zu glauben, daß ich ihm etwas vorwerfe oder übel nehme.
Im Gegentheil, er hat sich in so verschleierter und sanfter Weise geäußert, daß ich gegenüber dem Tone, der von anderer Seite manchmal angeschlagen wird, ihm zum Danke verpflichtet bin.
Ich kann nur aber nichtsdestoweniger seine Bemerkungen nicht gefallen lassen, umsoweniger, weil ich mich vollständig rein und verantwortet fühle in dem, was ich gethan habe.
Zunächst haben wir in der Kommission für Vereinswesen zusammengeseffen zu vierzehn oder einundzwanzig.
Ich glaube, ich würde mich geradezu lächerlich machen, wenn ich geqen den Verdacht plaidiren würde, daß ich die Kommission mehr beeinflußt hätte, als irgend ein Anderer.
Ich war ja nicht Vorsitzender, ich war nicht Stellvertreter des Vorsitzenden, ich war nicht Sekretair, ich war einfach Referent, der so zu sagen nichts zu thun hat, als wie jeder Andere, seine Meinung abzugeben.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch keine längere Reden gehalten, als jeder Andere, ich habe es manchmal recht schmerzlich empfunden, daß ich gar nicht das Talent besitze, lange Reden zu halten, wenn ich nichts zu sagen weiß.
(Heiterkeit.)
Das Einzige, was mir zukam, war das, als die Verhandlungen zur Reife gelangten, zu erklären, ob ich einen mündlichen oder schriftlichen Bericht machen wollte.
Hätte ich nun in der sehr verwickelten und schwierigen Materie erklärt, einen schriftlichen Bericht machen zu wollen, so hätte es mir Niemand verübeln dürfen, wenn ich 8 oder 14 Tage beansprucht hätte.
Ich habe einen mündlichen Bericht vorgeschlagen, habe mich augenblicklich dazu bereit erklärt, habe sofort nach der letzten Sitzung der Kommission das Gesetz so fertig gestellt, daß es eingebracht werden konnte, und habe gegenüber der Kommission nicht den allergeringsten Vorwurf zu fürchten, daß ich etwas zur Verzögerung der Sache beigetragen hätte.
Noch weniger habe ich mich dagegen zu verantworten, daß ich nach dem Abschlüsse der Untersuchung privatim auf schriftstellerischem Wege meine Meinung in die Welt geschickt hätte.
Ich habe sogar vorher der Kommission den Vorschlag gemacht, daß ich, für den Fall, daß die Sache nicht mehr in pleno zur Verhandlung kommen sollte, in osficiöser Form Namens der ganzen Kommission einen vollständigen unparteiischen Bericht machen würde.
Die Kommission hat das abgelehnt und gesagt: Wenn Du Etwas machen willst, so mache es auf eigene Faust.
Ich habe es nun auf eigene Faust gemacht, nur um meine Meinung zu verbreiten.
Auch hier überhebe ich mich durchaus nicht zu der Annahme, daß ich beigetragen habe, den Herrn Abgeordneten Schulze zu influenciren, daß er in dieser Session seine Gesetzesvorlage X Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873.
511 nicht wieder brachte, wie Herr Duncker das hat zu verstehen geben wollen.
Der Herr Abgeordnete Schulze wird sich dafür bedanken, daß er in solcher Weise unter meinem Einflüsse steht.
Wenn der Gesetzentwurf nicht gekommen ist, so ist es deshalb (wie ich bereits früher auseinander gesetzt habe), weil innere Schwierigkeiten mit dieser Frage verbunden sind, die schon damals uns so schwer im Magen gelegen haben, daß wir nur langsam mit den Arbeiten zu Stande kommen konnten; und weil in den 6 —8 Monaten, die seitdem verstrichen sind, die Verlegenheiten der producirenden Welt, die Reklamationen von links und rechts, die ganze Kakophonie, die als sociale Frage durch die Welt geht, so außerordentlich gewachsen sind, daß ein Zeder fühlt: 1 es ist auf diese Weise nicht voranzugehen, die Frage muß Schritt vor Schritt gelöst werden.
Wir können nicht die Lösung der socialen Frage auf die Tagesordnung setzen, wie einen beliebig improvisirten Kongreß.
Wir haben die Verantwortlichkeit für den Gang, für die Wohlfahrt unserer ganzen Nation, und deshalb begrüße ich es, daß wir.
mit dieser bedächtigen und engen Begrenzung an die Aufgabe gehen, wie sie der Herr Antragsteller formulirt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Auf die persönlichen Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners mit dem Herrn Kollegen Dunckel gehe ich natürlich nicht ein; sie tragen zur Aufklärung der hier vorliegenden Frage nichts bei.
Ich habe die Begründung des Vorredners insofern nicht recht verstanden, als ich nicht recht klar geworden bin, ob und inwieweit er eigentlich für oder gegen den Antrag ist, von dem er gesprochen hat.
(Hört, hört!
links.)
Ich möchte von vornherein Eins einschalten und das wird überhaupt meine verschiedene Stellung zu diesem Antrage gegenüber den mehr kritischen und skeptischen Bemerkungen des Herrn Vorredners kennzeichnen —: mit bloßer Kritik und mit bloßer Furcht vor Täuschung macht man solche Kassen nicht.
Wir würden in Deutschland keine Wittwen- und 2 nvalidenkassen haben, wenn wir erst 10 oder 20 Jahre Statistik hätten machen wollen zur Probe!
Als die Beamtenwittwen-Kaffen in Deutschland gegründet wurden, da hatte man auch keine solche Statistik, und sehr viele derselben haben nach zehn-, zwanzigjährigem Bestehen gefunden, daß sie falsch gerechnet hatten.
Sie haben die Statistik sich selbst verdient und verordnet.
Wir können nicht die Staatsregierung auffordern, zuerst lange Zeit die Statistik der Todesfälle unter den verschiedenen arbeitenden Klassen aufzustellen, und wenn man nun zu einer bestimmten Ansicht gekommen, dann erst zur Bildung von Znvalidenkassen überzugehen.
Darüber können Hunderte ja Tausende von Menschen zu Grunde gehen.
Wenn wir frisch an 's Werk gehen, so werden wir uns die nöthige Statistik selbst durch eigene Erfahrung schaffen, und sollten wir uns in den Berechnungen täuschen, so1werden1wir1auf1Mittel1sinnen, die Täuschungen hinterher unschädlich zu machen.
Uebrigens giebt es bereits derartige Znvalidenkassen, die sich doch auch schon solchen Täuschungen gegenüber, die sie auch für durchaus möglich halten, durch zweckmäßige Einrichtungen zu helfen wissen.
Meine Herren, mir sind solche thatsächlich sehr segensreiche arbeitende Znvalidenkassen in den großen Werken Westphalens und der Rheinlande bekannt, sie sehen, da die Berechnungen möglicherweise schief gehen könnten, diesen Fall in ihren Statuten vor und bestimmen: Zn solchem Falle müssen wir, die sämmtlichen Mitglieder des Znvalidenfonds, den Schaden uns gefallen lassen, der aus einer irrigen Berechnung entsteht.
Entweder müssen wir in diesem Falle unsere Beiträge erhöhen bis zur festgesetzten Maximalgrenze, oder der Znvalidensatz wird heruntergesetzt bis zu einer bestimmten Minimalgrenze.
Auf diese Weise macht man die Erfahrungen, die man allerdings nothwendig braucht, ohne große Gefahr.
Nach diesen Vorbemerkungen will ich kurz sagen, wie ich zum Antrage Schulze stehe.
Wenn Kollege Schulze seinen Antrag ganz so motivirt hätte, wie er formulirt ist, so würde ich gegen ihn gestimmt haben.
Nachdem derselbe aber ausdrücklich erklärt hat, er wolle durch seinen Antrag der Frage wegen des Verhältnisses der sogenannten freien Kassen zu den Zwangskassen und der ''Organisation in keiner Weise präjudiciren, sondern er verlange einen Gesetzentwurf, der sich auf beide beziehe, so stimme ich ihm bei; denn nun wird der Kardinalfrage, auf welche vielleicht sehr verschieden in diesem Augenblille geantwortet werden würde, im Reichstage nicht präjudicirt.
Ich würde meinen Freund Schulze dringend bitten, wenn das-, wirklich seine Ansicht ist, auch die Formulirung so zu machen, damit nicht in dieser so heiklen Frage ein Mißverständniß entstehe.
Meine Herren!
Als wir in der dritten Lesung der Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes den Antrag des Kollegen Schulze wegen der Befreiung von den Zwangskassen für den Fall des Nachweises, daß der Betreffende zu irgend einer beliebigen freien Kaffe gehörte, annahmen, habe ich dieses bedauert.
Ich habe damals auch entschieden mich dagegen erklärt, aber ich fand es doch sehr natürlich, daß ein solcher Antrag kam, und zwar natürlich wegen der außerordentlichen Mängel und Fehler der bestehenden Zwangskassen.
Es ist unzweifelhaft, daß die Zwangskassen meistentheils höchst mangelhaft organisirt sind.
Die Theilnahme der Arbeiter an der Verwaltung ist in der Regel völlig mangelhaft organisirt, häufig gar nicht vorhanden.
Es ist die Frage wegen des Eintrittsgeldes gewöhnlich nicht richtig geregelt.
DieFrage wegenderfortdauerndenParticipation anden Kassen beim Wegzuge ist nicht geordnet.
Fast immer sogar verlieren die Mitglieder beim Wegzug alle Rechte, einerlei welcher Art, ob blos die Kassen Krankenunterstützungen und Wittwenunterstützungen und selbst Jnvalidengelder gewähren.
(Sehr richtig!
links).
So war es klar, daß in den arbeitenden Klaffen eine außerordentliche Mißstimmung und Verstimmung gegen die damals bestehenden und jetzt noch größtentheils bestehendensomangelhast organisirten Kaffen vorhanden war, daß das Bestreben vorhanden war, sich selber zu helfen, eigene Kaffen zu gründen unter Befreiung von der Beisteuerung zu den bestehenden Zwangskassen; und aus diesem natürlichen Gefühl ging der Antrag Schulze hervor.
Aber meine Herren, mit der Annahme dieses Antrages war von vornherein die Nothwendigkeit der Annahme dieses heutigen Antrages gegeben; denn in dem Augenblicke, wo wir den freien Kassen, welche auf Gegenseitigkeit beruhen, das Recht beilegten, von der Beisteuerung zu den Zwangskassen zu befreien, in demselben Augenblicke kontrahirte der Reichstag die Verpflichtung, die rechtliche Stellung dieser steten Kassen zu ordnen, (Sehr richtig!
links) sonst wäre natürlich, was mit der einen Hand gegeben wird, mit der andern wieder genommen.
Aber der Frage, ob die Zwangskaffen und in welchem Geiste sie beizubehalten sind, wie dieselben zu organisiren sind, wie die Verwaltung einzurichten ist, welche Bezirke zu bilden, wie die Arbeitgeber mit hereingezogen werden müssen, allen diesen Fragen soll und kann hier nicht präjudieirt werden.
Ich weiß nicht, ob ich in dieser Beziehung auf dem Standpunkte der meisten meiner Freunde stehe, namentlich auch nicht des Kollegen Schulze.
Zch bin aber vollständig zufrieden, wenn die Frage vorbehal512 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. ten wird, und wenn die Reichsregierung aus dieser Debatte nur den Eindruck bekommt, daß man nicht durch die Worte „die auf Gegenseitigkeit beruhenden, sogenannten freien Hülfskassen ''das Reich in eine einseitige Richtung hat hineindrängen wollen.
Der Kollege Schulze hat in sehr anerkennenswerther Weise über die einzelnen Arbeitgeber und ihre Bemühungen für Kranken-, Wittwen- und Znvalidenkassen gesprochen.
Zch bedauere, daß ich, wenn ich auch vollständig dem beistimme in Beziehung auf das Lob im Einzelnen, im Großen und Ganzen dem Lobe in keiner Weise beitreten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Zch glaube im Großen und Ganzen behaupten zu können, daß die Arbeitgeber noch viel zu wenig thun, und daß es eine große Wohlthat für die Arbeitgeber selber wäre, wenn das Gesetz klüger wäre als sie.
(Sehr richtig!
links.)
Das Berggesetz, durch seine scharfe Regelung der Beitragspflicht der Arbeitgeber hat nicht blos sehr wohlthätig in dieser Beziehung gewirkt für die Bergarbeiter, sondern vielleicht noch wohlthätiger für die Arbeitgeber selber.
(Sehr richtig!)
Ob man allein auf freiwilligem Wege dahin kommen kann, daß die Arbeitgeber ihre volle Pflicht thun, ihr eigenes Zn teresse, selbst, von der Humanität abgesehen, vollständig erkennen, lasse ich dahin gestellt sein.
Zedenfalls erkenne ich vollständig das Recht der Gesetzgebung an, in dieser Beziehung Zwang zu üben, Zwang zu üben namentlich auch gegen die Arbeitgeber.
Allerdings haben bis jetzt diejenigen Arbeitgeber, welche vorzugsweise opferfreudig in dieser Beziehung gewesen sind, natürlich die Opfer auch in ihrem eigenen Interesse, im Znteresse ihrer Werke gebracht; sie haben daher kein Interesse daran, einem Arbeiter, der 20 Zahre zu einer bestimmten Kasse beigesteuert hat, wenn er wirklich genöthigt ist, den Ort zu verlassen und anderweit -Arbeit zu suchen, die Beiträge ganz oder theilweise zu restituiren; sie haben ein sehr großes Znteresse, den Arbeiterstamm, wie der Herr Abgeordnete Schulze sich ausgedrückt hat, zu erhalten, also der Freizügigkeit möglichst entgegenzutreten, die Vortheile des Bleibens möglichst groß zu machen, und die Nachtheile des Wegzugs zu steigern.
Es ist also klar, daß die Arbeitgeber, so wohlwollend sie sein mögen, und so humanste denken mögen, doch naturgemäß durch die Interessen ihres eigenen Werks bestimmt werden, so d, aß man die Regelung dieser Frage nicht allein dem Wohlwollen und dem guten Willen der Arbeitgeber überlassen kann, sondern daß der zuständige Vermittler hier wie in so vielen anderen Fragen die Gesetzgebung ist.
Es ist ja, meine Herren, vollständig richtig, und darin stimme ich dem Kollegen Bamberger durchaus bei daß bei dieser Materie die Gesetzgebung mit der größten Vorsicht vorangehen muß.
Wir sind hier auf einem noch neuen Boden.
Zeder fehlsame.
Schritt führt sehr große Nachtheile herbei; aber auch jede Verzögerung führt sehr große Nachtheile herbei.
Es muß die Aufmerksamkeit des Staatslebens, der Gesetzgeber, der Regierung auf diese Frage in viel höherm Maße gerichtet fein als bisher.
Eine große Summe von neuen Fragen liegt hier vor uns.
Wenn wir uns ernstlich mit dieser Frage beschäftigen, dann werden wir allerdings auch schon wenigstens in vielen Fällen wissen, das Rechte zu treffen.
Keiner von uns denkt daran, daß hier die sociale Frage mit einem Schlage gelöst werden soll.
Wir Alle stehen auf dem Boden, daß sie Schritt vor Schritt als eine große Kulturfrage immer mehr und mehr zu lösen ist.
Aber wir müssen es uns zur Aufgabe mächen, diesen Weg zu betreten.
Zn diesem Sinne, mit dieser Interpretation, von der ich hoffe, daß mein Freund Schulze ihr beistimmen wird, empfehle ich Ihnen die einstimmige Annahme des Antrages.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Stumm hat seinen Antrag modificirt.
Derselbe ging ursprünglich nur dahin, die Worte „auf Gegenseitigkeit beruhenden sogenannten freien ''(nämlich Hülfs-und Unterstützungskaffen) zu streichen.
Er schlägt jetzt außerdem vor, hinter den Worten „Znvaliditätsfälle u. a.
zu inseriren; „einschließlich der auf Gegenseitigkeit beruhenden, sogenannten freien Kassen ''.
Der Abgeordnete Stumm will, glaube ich, den Antrag noch erläutern

(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: 1 Mein Herren!
Ueber eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger habe ich mich aufrichtig gefreut: nämlich, daß er heute wenigstens das Vorhandensein der socialen Frage anerkannte, was er mir neulich durch einen Zuruf bei meinen desfallsigen Ausführungen zu bestreiten schien.
Daß wir nun aber unsrerseits bei der Vorlegung und DurchberathUng des Vereinsgesetzes im vorigen Zahre niemals der Meinung gewesen sind, daß dieses einzige Gesetz die Lösung jener Frage zum erheblichen Theil oder gar allein bewirken könne, das hat doch auch Niemand von uns nur im entferntesten behauptet, und insofern muß ich allerdings meine Aeußerung von neulich aufrecht erhalten, daß ich seinen Widerstand gegen dasselbe sehr bedaure.
Er hat uns heute die Sache so darstellen wollen, als hätte er bei jenen Verhandlungen eine sehr einflußlose Rolle gespielt, er drückte sich dabei ja so aus, er sei nur Referent gewesen.
Aber Sie werden Alle doch zugeben, daß die Rolle des Referenten in einer Kommission neben der des Antragsstellers vielleicht die entscheidendste ist, und daß, wenn es sich darum handelt, einen Gesetzentwurf gegen Einwendungen der Regierung zur Geltung zu bringen, die Schwierigkeiten, welche uns vom Regierungstische entgegen gehalten werden, zu beseitigen, es außerordentlich in das Gewicht fällt, wenn der Referent immer nur die Schwierigkeit der Sache betont, anstatt mit uns an der Hebung dieser Schwierigkeiten zu arbeiten.
Der Grund meines Bedauerns aber, daß jener Gesetzentwurf nicht zu Stande gekommen ist, berührt die heutige Frage zu einem sehr wesentlichen Theil, Sie würden mit jenem Gesetze wenigstens den einen Punkt des Anstoßes beseitigt haben, daß nämlich jene sogenannten freien Kaffen heute keine rechtliche Stellung haben.
Zndem der Gesetzentwurf überhaupt den Vereinen wichtige Rechte zuwies, so schuf er auch für die Krankenkassen, die von den Vereinen hergestellt werden, diese Rechte juristischer Persönlichkeiten und löste damit eine der Verpflichtungen ein, von denen der Abgeordnete Miquäl so eben mit Recht ausgeführt hat, daß sie der Reichstag übernommen habe, als er auf die freien Kassen gegenüber den Zwangskaffen verwies.
Und, meine Herren, ein solches Vorgehen war um so wichtiger und wünschenswerther, als der gegenwärtige Zustand wenigstens innerhalb Preußens, der Gegensatz zwischen den freien und Zwangskassen gradezu ein unleidlicher ist.
Auf diesen Punkt möchte ich auch die Aufmerksamkeit des Herrn Bundeskommissar durchaus noch einmal hinlenken.
Zch glaube nämlich, daß die Regelung dieser Frage nicht hinausgeschoben werden darf, bis jenes Gesetz, dessen große Schwierigkeiten uns ja heute von so vielfachen Seiten vergegenwärtigt worden sind, zu Stande gekommen ist.
Zch sage, es ist ein unleidlicher, die Würde des Reiches sogar verletzender Zustand, wmn innerhalb des bedeutendsten Einzelstaates durch ein einfaches Ministerialreskript eine reichsgesetzliche Bestimmung inhibirt wird!
Daß dem aber so ist, das muß Ihnen Allen doch aus den Erörterungen der Herren Abgeordneten Lesse 513 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873. und Schulze klar geworden sein.
Wie der Herr Abgeordnete Lesse hervorgehoben hat, sagt der Herr Handelsminister in seinem Reskript, welches die Befreiung von den Leistungen zu den Zwangskassen den freien Kassen abspricht: ich kann ein Recht auf solche Befreiung nur denen zugestehen, die zu einer legalen Kasse beisteuern.
Auf der anderen Seite aber hat Ihnen der Herr Abgeordnete Schulze nachgewiesen, daß schon zur Zeit der Geltung des alten Strafgesetzbuches in Preußen alle solche auf Gegenseitigkeit beruhenden Kassen, welche verfolgt worden waren, durch die Höchstinstanzlichen Erkenntnisse freigesprochen sind, daß sie damals also gewiß als legale Kassen anerkannt waren.
Er hat Zhnen ferner nachgewiesen, daß heute, wo die Gesetzgebung geändert und zwar, entschieden zu Gunsten der Freiheit in Begründung solcher Kassen, alle Anträge auf Verfolgung 'der Kassen nur bis in die zweite Instanz geführt worden sind, und daß man sie nach erfolgter Freisprechung dann abgebrochen hat, 'man also geflissentlich keine oberst-instanzliche Entscheidung herbeigeführt hat.
Der thatsächliche Zustand ist also der, daß diese Kassen thatsächlich existiren, daß kein Landesgesetz in Preußen vorhanden ist, um sie unterdrücken zu können, und ich weiß nun gar nicht, init welchem Rechte der Herr Hanminister dazu kommen kann, in seinem Reskripte darauf hinzudeuten, jene Kassen seien illegal.
Wäre das der Fall, wären sie wirklich illegal, so würde es die Pflicht der preußischen Regierung sein, sie mit allen gesetzlichen Mitteln zu verfolgen, 1, (sehr wahr!
links) und die Theilnehmer zur Strafe zu ziehen.
Wenn dies aber, nicht der Fall ist, dann muß das Reichsgesetz ihnen gegenüber zur Geltung kommen, oder es wird mit den Reichsgesetzen geradezu Hohn getrieben, und das darf die Neichsregierüng sich nicht gefallen lassen.
Miene Herren!
Es erweckt das ein Gefühl der Verbitterung und der Rechtsunsicherheit grade in denjenigen Kreisen, wo es besonders darauf ankommt, das Gefühl der Rechtssicherheit und der Rechtsgleichheit zu erwecken und zu stärken, und deshalb ist es die höchste'Zeit, daß auf die eine oder die andere Weise mindestens dieser Konflikt gelöst wird.
Dann hat der Herr Abgeodneter Bamberger gesagt, ja, er verstehe eigentlich nicht, warum wir uns hier so ichr diese Kranken- und Znvalidenkassen angelegen sein ließen, sie seien ja eigentlich nur Nebensache bei den großen Arbeiterverbindungen, diese Arbeiterverbindungen hätten es ja auf ganz andere Zwecke abgesehen: nämlich die sociale Stellung ihrer Mitglieder überhaupt zu verbessern; dabei seien jene Kassen nur mehr oder minder ein Aushängeschild, es solle durch die günstigen Bedingungen bei jenen Kassen nur Einfluß ausgeübt werden, um die Arbeiter anzulocken.
Za, meine Herren, ich könnte einen Augenblick zugeben, man wollte in der That von gewissen Seiten dadurch einen solchen Einfluß ausüben, dann bin ich aber auch berechtigt, auf die Gegenseite hinzuweisen und zu sagen, auch solche Bestrebungen, wie sie uns hier der Abgeordnete Webskp vorgeführt hat, daß die Arbeitgeber sich an diesen Kassen durch namhafte Beiträge und an der Organisation betheiligen sollten, seien 'auch nur ein Mittel, Einfluß auszuüben, um die Arbeiter auf ihre Seite zu ziehen, und da meine ich, ist es dann erst recht Pflicht der Gesetzgebung und Pflicht der Verwaltung, die Wage der Gerechtigkeit nicht nach der einen oder anderen Seite ausschlagen zu lassen, sondern auch hier wieder in allen betreffenden Kreisen das Gefühl zu erwecken, daß wenigstens, wenn auch durch das Loos die wirthschaftlichen Verhältnisse den Sterblichen ungleich zugemessen sind, die staatlichen Mächte sich dadurch nicht beirren lassen, sondern auch E dem weniger glücklich gestellten Manne das gleiche Recht wie t dem Reichen angedeihen lassen.
Wenn also auf der einen Seite derartiges als Anlockungsmittel betrachtet werden sollte, so muß es auch freistehen, es auf der anderen Seite als Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Anlockungsmittel zu gebrauchen, und man muß nicht die Waffe des Gesetzes und die Gewalt der administrativen Behörden, wie es geschehen ist, benutzen, um dieses Anlockungsmittel unwirksam zu machen auf der Seite der Arbeitnehmer und es bestehen zu lassen auf Seite der Arbeitgeber.
Aber, meine Herren!
Ich bestreite nun, daß derartige Dinge überhaupt nur ein Anlockungsmittel sind, und, auch um deshalb habe ich es so sehr bedauert, daß das Vereinsgesetz nicht zu Stande gekommen ist.
Es ist doch sehr wesentlich, auf welche Zwecke derartige Organisationen von vornherein gerichtet werden können und welchen Spielraum ihnen das Gesetz zuweist.
Danach wird sich die Thätigkeit und die ganze Geistesrichtung der Volksschichten, die sich in solchen Vereinsorganisationen nur zusammenfinden, richten.
Versagen oder erschweren Sie alle derartige wirklich positive und friedliche Aufgaben, wie die gegenseitige Unterstützung, die Krankenpflege, die Versorgung der Invaliden, den Vereinigungen der Arbeiterwelt, ja, meine Herren, dann ist es ganz natürlich, daß das ganze Schwergewicht aller dieser Koalitionen lediglich auf Strikeangelegenheiten hindrängt, (Sehr richtig!
links.)
dann haben sie keinen anderen Spielraum, das ist dann der nächste greifbarste Zweck; sie vereinigen sich, um einen Strike herzustellen, und diese Erscheinung erleben Sie hier in Berlin und anderswo jeden Tag: es tritt ein Komite zusammen, sammelt Beiträge und setzt einen Strike in Scene, der glückt oder mißglückt und das Komite verschwindet dann.
Es sind dabei sogar Fälle vorgekommen und werden immer vorkommen, wo die Interessen der Arbeiter direkt geschädigt, die Gelder veruntreut und unterschlagen wurden.
Ermöglichen Sie aber durch ein Gesetz eine Organisation, die auch auf friedliche und dauernde Zwecke gerichtet ist, dann schaffen Sie einmal eine dauernde Organisation, es können derartige wechselnde, augenblicklich uaftauchsnde Agitatoren innerhalb der Arbeiterkreise nicht die große Rolle spielen, wie jetzt, und mit jedem wachsenden Thaler und mit jeder weiteren Aufgabe, die Sie einer solchen Organisation stellen, stärken Sie zugleich den konservativen Zug, der in jeder solchen Vereinigung liegt.
Mit dem wachsenden Vereinsvermögen wird die Lust zum Striken und damit das Vereinsvermögen und das Gedeihen der Mitglieder aufs Spiel gesetzt.
Aus diesem Grunde, meine Herren, ist es keineswegs gleichgültig, wie sich ein gesetzgebender Körper wie der unsere, oder wie sich die Regierung gegen eine derartige Organisation stellt.
Wir geben uns dabei gewiß nicht einer Selbsttäuschung hin und auch hierin hat der Abgeordnete Bamberger, glaube ich, im Eingang seiner Rede zu Unrecht gekämpft —Niemand hat die Selbsttäuschung, daß, selbst wenn das Gesetz angenommen wird, wenn diese Frage gelöst wird, damit alle Uebelstände und alle Unzufriedenheit beseitigt seien.
Wir erkennen an, daß dies auch nur ein schrittweises Vorgehen ist, aber, meine Herren, es kommt bei jeder gesetzgeberischen Maßregel, bei jedem Schritte, den wir hier thun, darauf an, ob er wirklich den berechtigten Forderungen in allen Kreisen des Volkes entspricht, und ferner ob nicht solche Maßregeln so ausschlagen, das sie in ihren praktischen Erfolgen eine schon durch wirthschaftliche Verhältnisse bevorzugte Seite noch mehr begünstigten; wenn das eintritt, 'dann säen wir statt Befriedigung Erbitterung das aber muß die natürliche gesunde Weiterentwickelung sicher gefährden.
Wenn wir in dieser Rücksicht die hier vorliegende Frage ins Auge fassen, so erkenne ich die wohlwollenden Ge 'sinnungen des Herren Abgeordneten Webskp, ich erkenne die wohlthätige Wirkung der Knappschaftskassen vollständig an; aber, meine Herren, Sie werden mit allem diesen Wohlwollen in keiner Weise versöhnend, vermit elnd auf die große Masse und am wenigsten auf den bewußteren Theil der Arbeiter einwirken, wenn Sie nicht jeden 174 514 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873.
Verdacht beseitigen, daß es bei diesen wohlwollenden Organisationen nicht schließlich darauf abgesehen ist, die Arbeiter in eine noch größere Abhängigkeit vom Unternehmer zu bringen- als in der sie sich jetzt schon befinden.
Daher das Widerstreben gegen die Zwangskassen, und die Neigung des Arbeiters für freie Kassen, weil ja, wie der Herr Abgeordnete Miguel schon mit Recht hervorgehoben hat, alle derartige Zwangskassen die Freizügigkeit nicht zulassen.
Die Knappschaftskasse thut das auch nicht, soviel nur bekannt, oder nur in sehr geringem Maße, so daß ich bei dem Vorschlage, den der Herr Abgeordnete Websky heute gemacht hat, auch die Frage stellen muß: was wird denn nun aber, wenn in einer so human wie nur immer möglich ausgerüsteten Fabrikkasse, oder in einer größeren Vereinigung von Fabrikanten und Arbeitern, wo die letzteren in Beziehung auf die Krankenund Jnvalidengelder vielleicht glänzend gestellt sind, wenn zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein Streit entsteht, wenn die Arbeiter die Fabrik oder das Bergwerk verlassen, was geschieht dann
Verlieren sie das, was sie an Beiträgen gezahlt haben
Wenn das einträte, so würde sich mit Recht der größte Unwille gegen derartige Kassen richten.
Derartiges ist aber bereits vorgekommen, und die Arbeiter sagen daher heute schon: uns kommt es nicht darauf an, ob die Arbeitgeber Beiträge zahlen zur Kranken- und Znvalidenkaffe, uns kommt es darauf an, daß unsere Lohnverhältnisse so günstig gestellt werden, daß wir selbst für Alters- und Krankheitsfälle die nöthige Versicherung übernehmen können, dann ist unsere Freiheit gegenüber den Arbeitgebern gesichert.
Das, glaube ich, müssen Sie bei der Regelung dieser Frage, und das namentlich wird das künftige Gesetz ins Auge fassen müssen.
Die möglichste Sicherstellung desjenigen, was durch die Kassen versprochen wird, das versteht sich von selbst, und in dieser Beziehung wird allerdings die Regierung am besten in der Lage sein, das nöthige statistische Material herbeizuschaffen, das Nebeneinanderbestehen verschiedener Arten von Kassen mag dann ruhig fortdauern, aber vor allen Dingen ist die Wahrung der Freiheit des Arbeiterstandes sicher zu stellen; denn, wenn Sie durch irgend welche Maßregeln auch nur den Schein erwecken, daß die Freiheit oder Gleichberechtigung desselben verkürzt werden soll unter dem Mantel der Humanität, so werden Sie anstatt Frieden Verbitterung hervorrufen, und davor möchte ich warnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher beantragt den Schluß der Debatte; es scheint auch Niemand das Wort weiter zu verlangen.
Wer von den Herren Antragstellern nimmt nach dem Schluß der Debatte das Wort
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Zch kann mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Das Sachliche ist ja vorher beigebracht, und ich habe mich speciell bemüht in meiner vorigen Rede, mich auf das Sachliche des Antrages zu beschränken.
Man hat, wie es bei allen diesen Anträgen geschieht, eine Menge der allgemeinsten und weitreichendsten Beziehungen mit hineingeworfen, und darauf Möge eine ganz kurze Erwiderung am Platze sein.
Der Abgeordnete Bamberger hat Vieles in Beziehung auf die Gewerkvereine beigebracht, die ja vielfach die Träger der freien Kassen sind, und hat namentlich sich auf die große Untersuchung in England bezogen.
Da hätte ich, wenn er einmal darauf eingehen wollte er hat ja vieles Richtige, wie sich ja auch von ihm erwarten ließ, beigebracht wohl gewünscht, daß er auch dem, was die großen Arbeitgeber, wie Mundella und was der uni die Arbeiterverhältnisse in England so verdiente Kettle ausgesagt haben, eine Erwähnung gegönnt hätte, um die Wage der Gerechtigkeit nach allen Seiten gleich zu stellen.
Sie wissen, wie vortheilhaft diese Männer, die sich bei dieser Materie lange beschäftigt haben, über die Wirksamkeit der Gewerkvereine und der durch sie ermöglichten Einigungsämter sich ausgesprochen haben, und wer unbefangen ist und nicht mit Voreingenommenheit an die Sache geht, der muß sagen, daß sich die hiesigen Gewerkvereine auch lebhaft bemühen, derartige Institutionen ins Le-, ben zu rufen, und ich kann Ihnen ein ganzes Verzeichniß solcher Aemter vorlegen, wo den Gewerkvereinen es gelungen ist, sie zu bilden.
Za, meine Herren, und da komme ich auf den Grund, den der Herr Abgeordnete Bamberger angeführt hat, weshalb ich nicht meinen Entwurf des Vereinsgesetzes wieder eingebracht habe daß in dieser Hinsicht die Agitationen in Arbeiterkreisen hier und da die Einbringung dieses Gesetzes im Augenblick mir nicht zweckmäßig erscheinen ließen, ist gar keine Frage; denn sie haben die Unbefangenheit vieler Mitglieder, die früher dafür waren, sehr erschüttert.
Man soll mit solchen Gesetzen zur rechten Zeit kommen.
Indem wir die Kassenfrage, d. h. die Trennung der Kassenorganisation von den übrigen Ausgaben des Gesetzentwurfes vornahmen, haben wir geglaubt, der Durchführung desselben die Bahn zu brechen.
Besonders kam es darauf an, den Vorwurf von den Vereinen zu entfernen, daß die Kassen nicht selbstständige zweckentsprechende Absichten verfolgen, sondern zu anderen nebensächlichen, Zwecken, M Strikes und dergleichen gemißbraucht, werden.
Es wird Sache der Gesetzgebung sein, die nöthigen Garantien deshalb zn schaffen.
Aber vor Einem möchte ich warnen: daß man in diesen Befürchtungen nicht zu weit geht, es sind da noch andere Anträge im Schwange, die sich auf eine Anzahl von Agitationen in Arbeiterkreisen, wie wir sie jetzt erleben, stützen, die leicht über das Ziel schießen dürften!
Meine Herren!
Fassen Sie die Kaffen nicht so blos an sich auf, das ist nicht richtig.
Diese Kassen sind ein Glied in der großen Kette der Bestrebungen- die dahin zielen, gesunde Arbeiterverhältniffe herbeizuführen.
Daß auch verkehrte Agitationen, daß Mißbräuche auftreten, wenn neue Freiheiten, neue Rechte auf große Volksschichten ausgedehnt werden, die solche bis dahin noch nicht genossen haben, ist in der ganzen Geschichte noch niemals anders gewesen.
Die bis dahin von diesem Recht ausgeschlossenen Klassen fassen zuerst blos die neuen Befugnisse, die ihnen gegeben sind, ins Auge und kommen nicht zugleich dazu, daß diesen Befugnissen entsprechende Pflichten gegenüber stehen.
Wer sich da ängstigen läßt und mit allerlei Maßregeln eingreifen will, der verletzt das Wesen der Freiheit.
Es giebt-keine Freiheit, die nicht eines Mißbrauchs fähig wäre, das liegt in ihrem Begriff.
Und woher kommt der Mißbrauch
Er ist in den meisten Fällen die Schuld derjenigen, welche die Freiheit bestimmten Bevölkerungsklaffen zu lange vorenthalten haben.
Der Vorenthaltung der Freiheit über die Grenzen hinaus, die der Bildungsstand eines großen Kulturvolkes bedingst haben wir die Mißbräuche weit mehr zuzuschreiben, die da im ersten Augenblick aufzutreten pflegen, als der Freiheit selbst.
Zch bitte daher, meine Herren, gehen Sie ruhig und unbefangen an die Sache.
Mitten unter den politischen Ereignissen, unter der Oberfläche der großen welterschütternden Begebenheiten geht eine stille Kulturarbeit unaufhaltsam ihren Gang.
Unter dieser Oberfläche bereiten sich Gestaltungen vor, die dann mit einmal wunderbar an das Tageslicht treten.
Die Arbeit ist eine stille, ruhige, sie tritt anscheinend zurück, sie macht in dem Lärm der Tagesereignisse keine große Epoche, aber an ihrer ruhigen Vollziehung hängt das Heil des Vaterlandes, und wenn wir in diesem Gesetz und in andern uns damit beschäftigen, so haben wir etwas gethan, was ganz gewiß gerade so gut wie alle großen machtbegründenden Maßnahmen nnd Ereignisse beiträgt zur Wehrbarmachung der Nation im höchsten Sinne und zur Neugestaltung des deutschen Vaterlands.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 5.
Mai 1873.
515 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter I) r. Websky: Zch will meinen Antrag zu Gunsten desjenigen, der von dem Herrn Abgeordneten Stumm gestellt worden ist, zurückziehen, weil ich voraussetze, daß unter den Hülfs- und Unterstützungskassen in Znvaliditätsfällen auch diejenigen gemeint sind, die ich im Sinne hatte, nämlich diejenigen freien Kassen, welche durch die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze: 1 Meine Herren!
Es ist eine Verständigung über das Amendement Stumm erfolgt, und ich kann erklären, daß ich und meine Freunde mit der jetzigen Fassung desselben einverstanden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lesse: Zch trete Dem auch meinerseits bei.
Präsident: Dann darf ich den Antrag zur Abstimmung bringen, wie er sich unter Annahme des Stumm'schen Amendements gestalten würde.
Es lautet dann so: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern: in Ausführung des §141 der Gewerbeordnung, der bei den Verhandlungen darüber im Norddeutschen Reichstage in der Sitzung am 1.
Mai 1869 von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gegebenen Zusicherung und der dazu vorn Norddeutschen Reichstage angenommenen Resolution (siehe stenographische Berichte des Norddeutschen Reichstages, Session 1869, Band II Seite 729, 735, 1109) dem Reichstage spätestens in seiner nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die rechtliche Stellung der Hülfs und Unterstützungskassen der Gewerbegehülfen und Lehrlinge, sowie der Fabrikarbeiter für Krankheits- und Znvaliditätsfälle und anderer, einschließlich der auf Gegenseitigkeit beruhenden sogenannten freien Kassen, regelt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Nun liegt ein Vertagungsantraz vor, von dem Abgeordneten von Below gestellt.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Hans hat sich für dis Vertagung entschieden.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung ist folgender: ich stelle anheim, sie morgen zu halten, um 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, Nummer 82 der Drucksachen; 2.
1 die dritte Berathung des Münzgesetzes, Nummer 64 der Drucksachen, und 3.
1 den Antrag der Abgeordneten Dr. Völk und Genossen, betreffend den Erlaß eines Gesetzes über die Beurkundung des bürgerlichen Standes, Nummer 77 der Drucksachen, in erster Berathung.
Es ist mir bemerklich gemacht worden, daß das Haus in seiner Majorität eigentlich schon darüber einverstandensei, den letztgedachten Antrag der Abgeordneten vr.
Volk und Genossen an dieselbe Kommission zu verweisen, welcher der Antrag derselben Abgeordneten über die bürgerliche Form der Eheschließung überwiesen ist.
Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Nachdem bekanntlich erst gestern der Bundesrath sich schlüssig machen konnte über die Fragen, die durch die zweite Lesung des Münzgesetzes an ihn herangetreten sind, würde ich mich gar nicht wundern, wenn morgen bei der dritten Lesung die Beschlußfassung auf den Sand gerathen würde.
Da aber in der letzten Zeit diejenigen, welche eine Verbesserung zur Tagesordnung vorschlagen wollten, in der Regel sehr unglücklich waren, enthalte ich mich jedes Amendements.
Präsident: Zch habe mich durch eine vorgängige Anfrage versichert, daß die dritte Berathung des Münzgesetzes in der morgenden Sitzung nicht außerhalb der Intentionen der Reichsregierung liegt.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.