Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dernburg und von Hennig entschuldigt.
Den Abgeordneten Pogge (Strelitz) habe ich bis zum Dienstag der nächsten Woche beurlaubt.
Der Untersuchungsrichter an einem Königlich bayerischen Bezirksgericht hat in einer dort erscheinenden Zeitung Schmähungen des Reichstags gefunden und deshalb seine Regierung, die Königlich bayerische Regierung aufgefordert, den Antrag hierher zu richten, die Entschließung des Reichstags über die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung der staatsrechtlich verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Dieser Antrag ist durch den Herrn Reichskanzler zu meinen Händen gekommen.
Ach werde die Sache wohl an die Geschäftsordnungs-Kommission verweisen.
Bei der heutigen Berathung des 10.
Berichts der Kommission für Petitionen werden nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Königlich preußische Major Herr von Beczwarczowski, der Königlich preußische Hauptmann Herr von Devemann und der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Rötger als Kommissarien fungiren.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs über die Kriegsleistuugen.
Das Haus hat in der Sitzung vom 13.
Mai die Berathung des A 15a in Nummer 96 der Drucksachen und des Antrages des Abgeordneten Dr. Baehr, einen § 15b einzuschalten (Nummer 109 der Drucksachen), ausgesetzt.
Die inzwischen eingekommenen Abänderungsanträge liegen in den Nummern 121 und 126 der Drucksachen in den Händen der Mitglieder.
Handschriftlich ist mir vor Beginn der Sitzung Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 24.
Mai 1873. ein Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz zugekommen, welches sich auf tz 31o des Antrages von Winter (Marienwerder) bezieht und dahin geht, an die Stelle des Alinea 6 in diesem tz 31o zu setzen: Ebenso wenig unterliegt die nach § 31b vollzogene Schätzung der Anfechtung im Rechtswege.
Ich eröffne über die zu tzh 15a und 15b gehörigen Amendements und Sousamendements die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: 1 Meine Herren!
Zch möchte vor Allem daraus aufmerksam machen, daß sich die 31b und e auf das Liquidationsverfahren und nur auf das Liquidatiousverfahren beziehen, d. h. also auf jenes Verfahren, welches nach erfolgter Leistung der Ertheilung der Anerkenntnisse vorausgeht.
Um das ganz deutlich zu stellen, ist im ersten Absatz des tz 31b die Ertheilung der Anerkenntnisse ausdrücklich erwähnt worden.
Damit, meine Herren, erledigt sich ein Zweifel, der mehrfach diesen Vorschlägen entgegengetragen worden ist, nämlich der Zweifel, ob es nicht nothwendig sei, zu sagen, daß die Einschlagung des Rechtsweges, wie es tz 31 o normirt, den Suspensiveffekt nicht mit sich führen könne.
Nach der ganzeu Einrichtung dieser beiden Paragraphen ist von einem Suspensiveffekt überhaupt gar keine Rede, weil sie, wie gesagt, schon voraussetzen, daß die Leistung geschehe.
Zch habe zur Erläuterung dieser beiden Paragraphen im Allgemeinen wenig mehr beizufügen.
Insbesondere wird der tz 31b schon durch sich selbst verständlich sein.
Was nun den tz 31 e betrifft, meine Herren, so lag den Antragstellern die Erwägung nahe, ob es nicht zweckmäßig sei, statt einer provisorischen Ordnung dieser ganzen Materie schon jetzt gleich die definitive Ordnung der Sache eintreten zu lassen, um den Verwaltungsgerichtshof, von dem der erste Absatz des tz 31 o spricht, schon als eine definitive Reichsinstitution an den Schluß dieses Gesetzes zu stellen.
Allein mehrfache Erwägungen haben doch davon abgehalten.
Die nächste Erwägung war die, daß es absolut unmöglich sei, bei Gelegenheit dieses Gesetzes ein derartiges wichtiges Institut gleichsam zu improvisiren, den ganzen Proceß zu demselben jetzt aus eigner Initiative des Reichstages diesem Gesetz beizufügen, während es andrerseits doch auch nicht wohl angehen konnte, dem Bundesrath allein in einer so Wichtigen Materie die Feststellung des Verfahrens in eigner Kompetenz zu überlassen.
Die Antragsteller haben sich also dahin geeinigt, dem Reichstag nur Vorschläge zu machen, welche eine provisorische Ordnung der Materie bezwecken.
Sie sagen im ersten Absatz des tz 31 o, daß ein Reichsgesetz bestimmen wird, in welcher Weise streitige Rechtsansprüche zur Entscheidung durch einen Verwaltungsgerichtshof zu bringen sind, daß aber bis zum Erlaß dieses Gesetzes der Rechtsweg mit folgenden Maßgaben gelten soll.
Was nun diese Einschlagung des Rechtsweges insbesondere betrifft, meine Herren, so erlauben Sie mir.
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß ich zu dem vorletzten Absatz desselben mir erlaubt habe, ein Amendement zu stellen.
Der vorletzte Absatz dieses Paragraphen, für den sich die Majorität der Antragsteller entschieden hat, will nämlich den Rechtsweg ausschließen, insoweit die Feststellungen der Verwaltungsbehörden die Verpflichtung der Gemeinden oder der Einzelnen zu den in diesem Gesetze bestimmten Kriegsleistungen zum Gegenstand haben.
Das, meine Herren, scheint mir zu weit zu gehen und im öffentlichen Interesse nicht mehr gefordert werden zu können; denn ich mußte mir sagen, daß, wenn Sie über diesen Punkt, bei dem hauptsächlich die Rechtsfragen entscheidend sind, den Rechtsweg ausschließen und denselben gewissermaßen nur für die Summirung der Schätzungen und den Umfang der Leistungen vorbehalten wollen, dann dieser Punkt eine 113 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
786 außerordentlich große Bedeutung nicht mehr hat.
Das militärische Znteresse scheint mir vollständig gewahrt, wenn Sie den Rechtsweg nur über die Frage ausschließen, ob die Voraussetzungen, wie sie der tz 2 des Gesetzes normirt, gegeben sind oder nicht.
Der tz 2 des Gesetzes, wie er vom Reichstag bereits in zweiter Lesung angenommen worden ist, lautet: Diese Leistungen sollen nur insoweit in Anspruch genommen werden, als für die Beschaffung der Bedürfnisse nicht anderweitig, insbesondere durch freien Ankauf, beziehungsweise Baarzahlung oder durch Entnahme aus den Magazinen gesorgt werden kann.
Es bestehen nun allerdings praktische Gründe dafür, daß die Entscheidung grade über diesen Punkt den Gerichten entzogen wird- und diesen praktischen Rücksichten, diesen Gründen, welche im Znteresse der Militärverwaltung vorgebracht worden sind, trägt mein Antrag Rechnung.
Zch glaube aber nicht, daß es nothwendig ist, über denselben hinaus zu gehen und den außerordentlich weit gehenden Antrag, wie ihn die Nummer 121 der Drucksachen vorschlägt, anzunehmen.
Zch empfehle Ihnen also, meine Herren, von meinem Standpunkte aus, die Vorschläge in Nummer 121 anzunehmen, dem vorletzten Absatz des tz 31e aber die von mir proponirte Fassung zu substituiren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Baehr das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): Der von mir formulirte Antrag auf Nummer 109 der Drucksachen hatte den Zweck, eine vermeintliche Vergessenheitslücke in den ursprünglichen Kommissionsanträgen auszufüllen, und er war deshalb in der knappsten und notdürftigsten Form gestellt.
Zch kann jetzt diesen Antrag zurückziehen und zwar um so mehr, als der neu formulirte § 31o in fast allen Sätzen mit einem von mir selbst nachträglich sormulirten Paragraphen übereinstimmt, den ich einem Kommissionsmitgliede zur Benutzung in der Kommission zur Disposition gestellt hatte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zch bin leider in der Lage, dem § 31o unter keiner Bedingung zustimmen zu können und werde mir erlauben, meine Bedenken mit einigen Worten zu rechtfertigen.
Mein erstes Bedenken richtet sich gegen den ersten Satz, indem darin gesagt ist, daß ein Reichsgesetz bestimmen soll, wie streitige Rechtsansprüche durch einen Verwaltungsgerichtshof zur Entscheidung zu bringen sind.
Ich kann mich nun jetzt nicht entschließen, ohne das weitere Verfahren zu kennen, sofort mich dahin zu entscheiden, daß diese streitigen Rechtsansprüche wirklich durch einen Verwaltungsgerichtshof entschieden werden sollen.
Zch kann das jetzt nicht übersehen und wenn ich gleich der Meinung bin, daß diese jetzt sehr populären Verwaltungsgerichtshöfe auf einer gesunden Grundlage beruhen und einen gesunden Gedanken vertreten, so kann ich es doch nicht für zweckmäßig finden, nun in allen Dingen diese Verwaltungsgerichtshöfe einzuführen, und namentlich scheint mir die Einführung für den vorliegenden Fall keineswegs geboten.
Meine Herren, wenn man Verwaltungsgerichtshöfe einführen will, so muß man sich vor allen Dingen sagen, daß sie nothwendig sind bei allen den Fragen, die wesentlich und hauptsächlich aus dem öffentlichen Recht hervorgehen, so daß es sich darum handelt, öffentliche Rechtsverhältnisse zu regeln und die Leistungen daraus zu ordnen.
Nun kann man freilich sagen, hier gehen die Leistungen und Ansprüche auch aus öffentlichem Rechte hervor, aber wenn Sie der Sache näher auf den Grund gehen, so werden Sie doch finden, daß Sie es in der That nur mit ganz gewöhnlichen Forderungen zu thun haben, mit Forderungen, die freilich entstanden sind durch Ansprüche öffentlicher Behörden, die aber, nachdem sie entstanden sind, vollkommen den Charakter gewöhnlicher Forderungen haben, und dafür, meine Herren, einen besonderen Verwaltungsgerichtshof einzuführen, halte ich nicht für angezeigt.
Zch muß aber auch meine Bedenken insofern geltend machen, als derartige Privatansprüche so muß man sie doch nennen keineswegs gesichert werden durch einen Verwaltungsgerichtshof, weil das Verfahren vor demselben nicht gehörig regulirt ist.
Wenn man für einen Verwaltungsgerichtshof einen Proceß in 10—15 Paragraphen feststellt, so liegt es auf der Hand, daß dieser Proceß sehr mangelhaft sein muß.
Es hat sich dies auch schon bei dem Bundesamt für das Heimathwesen gezeigt.
Die Vorschriften sind mangelhaft und der Schutz, der im Wesentlichen gewährt wird durch einen guten Proceß, durch ein gutes Verfahren, verliert sich, weil formelle Rücksichten genommen werden, die das materielle Recht schädigen.
Zch kann mich also nicht entschließen, hier von vornherein, ohne daß ich weiteres weiß, zu sagen: „Diese betreffenden streitigen Rechtsansprüche sollen in Folge eines demnächst zu erlassenden Reichsgesetzes durch einem Verwaltungsgerichtshof zur Entscheidung gebracht werden.
Ein zweites Bedenken betrifft den 3. und 4.
Satz, d. h. den ersten Satz des 4.
Absatzes in tz 31 e. Wenn Sie zusämmenrechnen, wie viel Proceduren diese Bestimmungen zur Folge haben, so werden Sie finden, ldaß deren mindestens fünf sind: zwei im Verwaltungswege, drei wahrscheinlich im Rechtswege.
Nun frage ich Sie, ist es zweckmäßig, denselben Anspruch fünfmal zur Entscheidung zu bringen
Zch kann das durchaus nicht billigen und schon aus diesem Grunde mich nicht dafür erklären.
Es würde ja die Sache sich vereinfachen lassen, wenn man in anderer Weise sie regulirte, aber daß man hier sagt: erst soll im Verwaltungswege, mindestens in zwei Instanzen die Sache durchgemacht werden und dann soll noch der Rechtsweg stattfinden, der doch auch drei Instanzen mindestens hat, das scheint zu weit zu gehen, und das Verfahren so weitläufig zu machen, daß, wenn es sich nicht meist um unsterbliche juristische Personen handelte, und sterbliche Menschen in Frage kämen, diese kaum das Ende des Verfahrens erleben würden.
Ein drittes Bedenken und für mich ein sehr schwerwiegendes, das mit noch anderen zusammenhängt, entnehme ich aus dem letzten Satze des tz 3 Io.
Nach diesem soll die nach tz 31b vollzogene sachverständige Schätzung einer Anfechtung im Rechtswege nur insoweit unterliegen, als wesentliche Mängel des Schätzungsverfahrens dargelegt w erden.
Nun frage ich Sie, wie kann man eine solche Bestimmung treffen, wenn man von dem Verfahren, das stattfinden soll, im Wesentlichen nur sehr wenig weiß
Zm 8 31b sind allerdings einige allgemeine Grundsätze aufgestellt, aber wesentliche Proceßvorschriften finden sich nicht darin und es wird nie Jemand wissen, weder die Partei noch schließlich der Richter, was in der That ein wesentlicher Mangel des Verfahrens ist und was wesentliche Vorschriften sind, die beobachtet werden müssen.
Auch der Ausdruck „des Schätzungsverfahrens ''hat sein Bedenken; nimmt man ihn in strengem Sinne, so bedeutet er weiter nichts, als daß das Verfahren bei der Schätzung angefochten werden kann.
Dann würden Sie z.
B. keinen Angriff gegen die Instruktion der Sachverständigen richten können.
Nun ist es aber eine bekannte Thatsache, daß Schätzungen meist das Resultat einer guten oder schlechten Instruktion sind.
Wenn man den Schätzern eine richtige Instruktion giebt, so kann man im Allgemeinen annehmen, so weit überhaupt sachverständige Schätzungen einen Werth haben, daß das Richtige getroffen wird.
Wenn aber eine Instruktion ertheilt wird nach bestimmten Rücksichten, so bedingt man damit schon die Schätzung selbst, und gestattet man keine Beschwerde gegen die Instruktion, so ist die Beschwerde gegen die Schätzung höchst gleichgültig.
Zch glaube, daß diese Be787 Deutscher Reichstag.
88.
Sitzung am 24.
Mai 1873. denken Veranlassung sein werden, den letzten Satz dieses Paragraphen zu beseitigen.
Meine Herren, diese Bedenken beruhen in der That aber noch darauf, daß es ganz unmöglich ist, ein Rechtsverfahren einzuführen mit Beschränkungen und diese Beschränkungen in einem Paragraphen aufzuführen; man wird nie erreichen, die Vorschriften vollständig zu machen und wenn Sie daran noch zweifelten, so würden Sie das aus den Anträgen der Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg und Freiherr von Zedlitz ersehen.
Den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg kann man allenfalls annehmen; nimmt man aber den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz an, so könnte man eben so gut sagen: der Rechtsweg ist ausgeschlossen; denn was dann noch für den Rechtsweg übrig bleibt, vermag ich nicht zu sehen, wenn auch die Anfechtung der Schätzung beseitigt werden soll.
Diese Anträge verdanken ihre Entstehung dem richtigen Gedanken, daß es unmöglich ist, die Zulässigkeit des Rechtsweges in einem Paragraphen so festzustellen, ohne daß große Zweifel hervorgerufen werden. '
Zch glaube, meine Herreil, daß ich damit die Bedenken gegen die betreffenden Anträge genügend dargelegt habe, und behalte mir vor, bei etwaiger Vertheidigung der Anträge etwaige andere Einreden noch dagegen vorzubringen.
Was nun meinen eigenen Antrag anlangt, den ich eingebracht habe, so unterscheidet er sich wesentlich von dem durch die Herren Abgeordneten von Winter und Genossen gestellten dadurch, daß ich ein alternatives Verfahren, eine alternative Berufung gegen die Beschlüße sder Feststellungsbehörden gestatte.
Zch sage, entweder sollen die Betheiligten befugt sein, die Berufung an die vorgesetzte Verwaltungsbehörde zu verfolgen, oder auf den Rechtsweg zu rekurriren.
Das Eine, der Rechtsweg, soll das Andere ausschließen.
Hierdurch würde erreicht, daß der Jnstanzenzug sich außerordentlich verringert, und während nach den Vorschlägen der Herren von Winter und Genossen ich Ihnen früher schon dargelegt habe, daß mindestens fünf Proceduren vorkommen können, sind nach meinen Anträgen höchstens drei möglich.
Das erreiche ich freilich damit, daß ich die direkte Berufung von dem Gericht erster Instanz an das Ober-Handelsgericht zugelassen habe.
Ich will diese Vorschläge hier nicht weiter motiviren, ich will nur das anführen, daß ähnliche Vorschriften nach meinen Erfahrungen ein höchst günstiges Resultat gehabt haben; ich könnte Ihnen von einer großen Zahl von Fällen Mittheilung machen, in denen ähnlich der Rechtsweg zugelassen war und auch die Berufung im Verwaltungswege.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse und der Fälle ist auch nicht ein einziger Fall in den Rechtsweg gekommen, und, meine Herren, das halte ich für die vorliegende Frage für sehr wichtig.
Die Sache ist einmal eine solche, daß sie wesentlich im Wege der Verwaltung entschieden werden muß.
Wenn man aber für diese doch am Ende Privatrechtsansprüche betreffenden Verhältnisse eine gewisse Sicherheit gewähren will, so thut man am besten, wenn inan den Rechtsweg einfach vorbehält.
Dieser Vorbehalt des Rechtsweges veranlaßt die Behörde vorsichtig zu fein und giebt den-Parteien doch die Sicherheit und Gewißheit: du kannst schließlich vor den Gerichten des Landes dein Recht verfolgen.
Damit genügt man einer Empfindung, die berechtigt ist, und macht praktisch eine Einrichtung, die nicht zu der Ungeheuerlichkeit führt, daß dieselben Ansprüche fünf Mal zur Entscheidung komnien.
Nun stimmen die ersten sechs Sätze meines Antrages im Wesentlichen mit dem Antrage 31b der Herren von Winter und Genossen überein, ich würde mich auch der Fassung sehr leicht anschließen können, ich will aber jetzt schon ein Bedenken geltend machen, was ich in meinem Antrage auch nicht habe hervortreten lassen, um in dieser Beziehung nicht in kleineren Dingen eine Entscheidung herbeizuführen, nämlich das, daß auch der h 31b, wenn wir ihn annehmen sollten, jedenfalls bei der dritten Berathung einer wesentlichen Verbesserung bedarf.
Zch will z.
B. nur anführen, daß man doch um keinen Preis im Allgemeinen sagen kann: „Die Kosten fallen dem Reiche zur Last; man müßte doch eine gewisse Beschränkung hinzufügen, man müßte sagen „in der Regel ''; man kann doch hierdurch die Parteien nicht privilegiren, beliebige Forderungen und in beliebigen Instanzen ohne Nachtheil zu verfolgen, da sie von vornherein wißen, daß das Reich alle Kosten bezahlen muß.
Man muß unter Umständen den Betheiligten, der Ansprüche verfolgt, wenn er selbst schuldvoll Kosten veranlaßt, in dieselben verurtheilen können.
Diese allgemeine Bestimmung also läßt sich nicht rechtfertigen, sie bedarf eines Zusatzes.
Zch sehe aber, wie gesagt, für diese zweite Berathung davon ab, weil, wie es mir scheint, der Reichstag erst zur Hauptfrage Stellung nehmen und man dann erst sehen muß, wie man im Einzelnen die Sache regulirt.
Nun, meine Herren, komme ich schließlich noch zu einem Vorschlage, den ich den Herren von Winter und Genoffen machen möchte, und der, glaube ich, sich ganz allgemein zur Annahme empfiehlt.
Die Herren werden das bezweifle ich nicht—Überzeugtsein, daß die Bestimmungen des tz 31 o mit den angenommenen Anträgen des Herrn von Stauffenberg und des Herrn von Zedlitz ziemlich unnütz sind.
Werden die Anträge nicht angenommen, so läßt sich nicht verkennen, daß die Bestimmungen, die in dem § 31 e für den Rechtsweg vorgeschrieben sind, etwas Mangelhaftes haben, und zwar möchte ich empfehlen, die Frage hier überhaupt im Einzelnen nicht zur Entscheidung zu bringen, sondern sich auf einen Zusatz zu dem tz 31 o zu beschränken etwa des Inhalts, entnommen aus dem ersten Satz des tz 31 o in folgender Fassung: Ein Reichsgesetz wird bestimmen, in welcher Weise streitige, auf Grund dieses Gesetzes gegen das Reich erhobene Rechtsansprüche zur Entscheidung durch die Gerichte oder durch einen Verwaltungs-Gerichtshof zu bringen sind.
Damit hält man res intsgra für die künftige gesetzliche Regelung und man präjudicirt in keiner Weise.
Zn der ursprünglichen Fassung werde ich den ersten Satz nicht annehmen können, weil ich, wie gesagt, die Entscheidung zur Zeit, daß durch einen Verwaltungs-Gerichtshof die Rechtsansprüche entschieden werden sollen, nicht für zweckmäßig halte.
Zch ersuche die Herren Antragsteller von Winter und Genoffen, mit denen ich ja in Folge unserer Bremer Reise nicht im Stande gewesen bin, noch zu konferiren, zu erwägen, ob es sich nicht empfiehlt, Angesichts der Schwierigkeiten, dis offenbar der tz 31 e selbst für sie gehabt hat, sich einem solchen sehr allgemeinen Antrage zuzuwenden und damit vorzubehalten, was man vorbehalten kann, ohne im Ganzen der Sache wesentlich zu präjudiciren.
Daß es unmöglich ist, den tz 31 v so wie er hier liegt, anzunehmen, glaube ich voraussetzen zu dürfen, daher bitte ich um die Erwägung des Vorschlages.
Wir können dann, wenn in der Fassung Mängel sind, bei der dritten Berathung den Mängeln abhelfen.
So viel aber steht fest, daß wir uns, wie die Sache liegt, mit den Anträgen der sogenannten freien Kommission nicht befreunden können und ich bitte Sie daher dringend, den tz 31o abzulehnen, wenn er nicht eine wesentliche Verbesserung erfährt und nicht in der Allgemeinheit gefaßt wird, wie ich vorgeschlagen habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich zu den hier vorliegenden Anträgen im Namen der verbündeten Regierungen schon irgend eine Stellung nehmen kann.
Zch würde für meine Person sogar geschwiegen haben, wenn ich nicht den lebhaften Wunsch hätte, das Meinige wenigstens dazu zu thun, um das Zustandekommen dieses wichtigen und ungemein schwierigen Gesetzes, so weit es in 113 788 38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
meinen geringen Kräften steht, zu erleichtern.
Zn dieser Beziehung möchte ich mir erlauben, Folgendes zu bemerken.
Ich darf wohl davon ausgehen, daß die Bestimmung, wie sie im § 316 von den Herren der freien Kommission, beziehungsweise im § 15a von dem Herrn Abgeordneten für Harburg vorgeschlagen ist, in der Erwägung ihren Grund hat, daß im vorliegenden ''Falle, wo für das ganze Reich Bestimmungen getroffen werden über Rechte und Verpflichtungen, es nicht angemessen sei, die Frage, ob und in welchen Fällen der Rechtsweg gegen einzelne auf Grund dieses Gesetzes getroffene Verfügungen zulässig sei, der Partikulargesetzgebung zu überlassen mit andern Worten, in Bezug auf diese Frage die verschiedenartigen Grundsätze bestehen zu lassen, wie sie in den einzelnen Bundesstaaten bestehen.
Ich nehme an, daß dies das wesentliche Motiv der Anträge ist.
Hätten wir jedes Jahr einen Krieg, wären wir also jedes Zahr oder auch nur alle paar Jahre in der Lage, das Kriegsleistungsgesetz in Wirksamkeit treten zu lassen, so würde ich die Berechtigung dieses Standpunktes vollkommen anerkennen und ich glaube, daß alsdann auch die verbündeten Regierungen selbst unbedingt das Bedürfniß empfunden haben würden, das Ihnen vorgelegte Gesetz durch allgemeine Bestimmungen über die Fälle, in denen der Rechtsweg zulässig ist oder nicht, über die Instanzen, über das administrative oder richterliche Verfahren zu ergänzen.
Glücklicherweise ist das doch nicht der Fall.
Wir haben es hier mit einem Gesetze zu thun, von dem wir Alle recht lebhaft wünschen, daß es recht lange Zeit nicht in Kraft gesetzt werden möge und ich glaube, diese Erwägung ist doch geeignet, die Dringlichkeit des Bedürfnisses der Regelung der Frage über den Rechtsweg in diesem Gesetz nicht so besonders lebhaft erscheinen zu lassen.
Wäre nun diese Regelung sehr leicht, so würde es auch bei nicht besonders lebhafter Dringlichkeit kein Bedenken haben, sie eintreten zu lassen; indessen die verschiedenen Amendements, die hier vorliegen, geben, wie mir scheint, schon den Beweis, daß diese Regelung eine keineswegs leichte ist.
Ich bin nicht in der Lage und enthalte mich dessen auch nur persönlich über die Angemessenheit der einen oder der anderen Regelung mich zu äußern.
Es sind dies Fragen von solcher Schwierigkeit und Tragweite, daß sie ein näheres Studium erfordern, als es für mich gegenüber diesen Anträgen möglich gewesen ist.
Eins erkenne ich als vielleicht dringend an, und das ist, wenn ich recht verstanden habe, 'der Gedanke, der in dem ursprünglichen Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten für Cassel Nummer 109 enthalten ist.
Man kann sagen, wenn jetzt das Reichsgesetz eintritt und das Reich der Zahlungspflichtige wird, so fehlt es überhaupt an irgend einer Bestimmung, kraft deren gegen das Reich, auf Grund übrigens landesgesetzlicher Vorschriften, geklagt werden könnte.
Ich Habeden vorhin erwähnten Zusatzantrag so verstanden, daß er diese vielleicht vorhandene Lücke ausfüllen und sagen will: Wo nach der bestehenden Gesetzgebung aus dem vorliegenden Gesetze der Landesfiskus hätte verklagt werden können, in den Fällen und bei den Gerichten soll auch der Reichsfiskus verklagt werden können.
Ich bin zweifelhaft, ob eine solche Bestimmung gerade unumgänglich ist, aber ich habe anzuerkennen, daß, wenn man der Meinung ist, die Gerichte könnten deduciren, der Reichsfiskus sei überhaupt nicht zu belangen, daß das allerdings eine Lücke im Gesetze sein würde.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, wie gesagt, lediglich in dem Wunsche, das Meinige zu thun, damit nicht durch Hineinziehen einer in der Vorlage der verbündeten Regierungen völlig unberührten, ganz unzweifelhaft äußerst schwierigen Materie der Verständigung über das ganze Gesetz,.
die, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen ebenso lebhaft wünschen, wie der Reichstag, ein unübersteigliches Hinderniß entgegengesetzt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von ZedlitzNeukirch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz Neukirch: Meine Herren!
Ich habe auch bereits in der Kommission dafür zu plaidiren gesucht, daß es ähnlich, wie in der Regierungsvorlage nicht absolut erforderlich sei, die Frage des Rechtsweges im vorliegenden Gesetze zu regeln.
Allein ich bin mit dieser Ansicht nicht sehr weit gekommen.
Im Allgemeinen wurde entgegnet, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Ausschließung und die Zulässigkeit des Rechtsweges auf diese das Reich betreffende Materie nicht Anwendung finden würden.
Ich habe daher geglaubt, daß es mindestens nothwendig ist, in die Berathung des Gegenstandes einzutreten und denselben so gut schlüssig zu machen, wie unter den vorliegenden Umständen möglich ist.
Was nun diese Frage selbst betrifft, so erlaube ich mir zu bemerken, daß wohl Niemand zutreffender für die Nothwendigkeit der Verweisung der streitigen Rechtsansprüche an den Verwaltungsgerichtshof plaidirt hat, als gerade der Herr Abgeordnete für Harburg.
Derselbe hat ausgeführt, es ließe sich sehr schwer eine Grenze finden zwischen denjenigen Fällen, in denen der Rechtsweg ausgeschlossen und in denen er zugelassen sein sollte.
Er hat zugegeben, daß die betreffenden Ansprüche, aus öffentlichen Quellen herstammend, doch gewisse privatrechtliche Seiten haben.
Damit ist imMeits zugegeben, daß hier öffentliches Recht im Wesentlichen vorwiegend mit Privatrechten derart vermischt ist, daß es wohl nicht recht dem Privatrichter überwiesen werden kann, auch vielleicht im Verwaltungswege nicht vollständig zu erledigen ist, und es daher zweckmäßig ist, eine solche Instanz zu schaffen, die unter richterlichen Formen Administrativjustiz übt.
Daher bin ich vollkommen einverstanden mit dem ersten Satze, den die freie Kommission in §316 Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich will hier gleich erwähnen, daß ich dem Gedanken unzweifelhaft nicht beipflichten kann, den der Herr Abgeordnete für Harburg in seiner letzten Ausführung dargelegt hat.
Ich halte es für ganz unmöglich, wenn man anerkennt, daß eine gesetzliche Regelung dieser Materie im Augenblicke nothwendig ist, dieselbe dahin zu treffen, daß man blos sagt: ein künftiges Bundesgesetz wird das regeln; denn dann machen wir einfach eine löx iwporksota, das Gesetz könnte nicht publicirt werden und nicht in Wirkung treten, ohne ein neues Gesetz; es ist also, wenn man aus ein Gesetz hinweist, nothwendig, daß man für die Zwischenzeit bis zum Erlaß desselben unzweifelhafte Bestimmungen treffe.
Wenn ich nun aber von meinem Standpunkt aus die Verweisung solcher streitigen Rechtsansprüche an einen Verwaltungsgerichtshof für das zweckmäßigste und beste Auskunstsmittel erachte, so scheint es mir als eine nothwendige Konsequenz, daß man für das Zntermistikum den Rechtsweg nicht weiter zulasse, als derselbe in dem größten Rechtsgebiete, in dem das jetzt in Rede stehende Gesetz Geltung Haben soll, zur Zeit besteht.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint mir der Absatz 5 der Kommissionsvorlage, gegenüber dem Stauffenbergschen Amendement, als zutreffend, wogegen der Absatz 6 mir ein Verstoß gegen diese Regel zu sein scheint.
Das preußische Recht stellt als unzweifelhaften Grundsatz hin, daß über die Ausübung von Hoheitsrechten im Wege des Processes nicht gestritten werden kann.
Im Speciellen mag man nun die Kriegseistungen mehr nach der Richtung des Exproprationsrechtes betrachten, oder mag man sie nach der Richtung der allgemeinen Lasten der Angehörigen des Staates ansehen trifft dieselbe Erwägung zu; denn das preußische Recht bestimmt, daß über den Umfang, in dem eine Expropriation einzutreten hat, niemals richterliche Entscheidung stattfinden kann, und auf der anderen Seite bestimmt es, daß über die Verbindlichkeit zu allgemeinen Lasten der Rechtsweg.
gleichfalls ausgeschlossen ist.
Die Fälle, in denen er zugelassen ist, also, wenn Jemand auf Grund von Verjährung des Vertrages oder Privilegiums die Befreiung anspricht, sind durch 789 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. die Bestimmungen dieses Gesetzes, in spseis die tztz 3, 6 und, 17, vollständig ausgeschlossen.
Also nach beiden Richtungen hin würde, wenn man das preußische Recht zur Anwendung bringt, über die Verpflichtung zur Stellung einer Kriegsleistung der Rechtsweg unzulässig sein, und ich ziehe daher schon aus dem Grunde die Fassung der Kommission dem Stauffenbergschen Amendement vor, weil dasselbe diesem in Preußen geltenden Rechtsgrundsatz den principiellen Ausdruck giebt.
Dem Stauffenbergschen Amendement werfe ich vor, einestheils, daß es diesen principiellen Gedanken nicht principiell ausdrückt, zweitens aber, daß es von den Fällen, die unter diesen Grundsatz fallen, zwar den wichtigsten hervorhebt, dagegen andere, die gleichfalls nicht ohne Wichtigkeit sind, vollständig unberücksichtigt läßt.
Denn, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß die Frage, ob eine Kriegsleistung in Anspruch genommen worden ist für eine zu Vertheidigungszwecken erforderliche Befestigung, oder für eine marschirende oder augmentirte Truppe, nicht im Rechtswege zum Austrage gebracht werden kann, daß das Fragen sind, die die Ausübung der Hoheitsrechte betreffen und daher von dem Streit im Rechtswege ausgeschloffen sind.
Daher meine ich, daß das Alinea 5 in der Fassung der Kommission beizubehalten, dagegen das Stauffenbergsche Amendement abzulehnen ist.
Was Alinea 6 betrifft, so enthalten die Kommissionsvorschläge unzweifelhaft eine Erweiterung des gegenwärtig geltenden Rechtszustandes in Bezug auf den Rechtsweg.
Denn nach tztz 12 und 14 des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 ist unbestritten, daß der Rechtsweg unzulässig ist gegen auf Grund sachverständigen Gutachtens, sachverständiger Schätzung getroffene kommissarische Feststellung; also in den Fällen, in denen der Feststellung ein sachverständiges Gutachten vorangegangen ist, und dieselbe auf Grund sachverständiger Schätzung erfolgt ist, ist der Rechtsweg absolut ausgeschloffen.
Schon aus diesem Grunde halte ich die Erweiterung, die hier getroffen ist für eine Inkonsequenz gegenüber dem Verdikt, welches in dem ersten Absatz des h 31«; gefällt ist.
Zch meine auch, daß der Satz der Kommission praktisch einige Bedenken hat.
Die Bestimmungen des tz 31t- über die Schätzung, wonach also, wo nicht besondere Bestimmungen im Gesetze getroffen sind, die Feststellung der Entschädigung auf Grund sachverständiger Schätzung und zwar einer Schätzung durch solche Sachverständige, die von den betreffenden Kommunalvertretungen erwählt sind, stattfinden soll, sind wohl erwogen.
Statuirt man, daß der Richter die Nichtigkeit dieser Schätzung ausspricht, so überläßt man dem Richter vollkommen, nach welcher Art und Weise er die Ermittelung der betreffenden Entschädigung vornehmen will; es fällt jene wohlerwogene Festsetzung vollkommen in diesen Fällen in den Brunnen.
Zch halte diese Bestimmung über die gerichtliche Anfechtung einer Schätzung auch nicht für nothwendig.
Denn für wesentliche Mängel des Verfahrens wird in allen Fällen im Verwaltungswege Remedur zu schaffen sein, wo sie möglich ist; in den meisten Fällen wird aber eine Remedur überhaupt nicht möglich sein.
Denn, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch die Fälle, in denen Schätzungen vorkomnien können!
Da handelt es sich entweder um Schiffe, welche versenkt werden, oder um Pferde, die hei der Armee in der Front vor dem Feinde stehen, oder um Bauhölzer, die als Pallisaden, als Brückenbohlen u. s. w. verwendet worden sind; in allen diesen Fällen liegt es in der Natur der Sache, daß eine Wiederholung des Schätzungsverfahrens nicht möglich ist.
Gerade deswegen hatte der frühere Gesetzgeber jedes Rechtsmittel gegen die stattgehabte Schätzung ausgeschlossen.
Zch Meine deswegen, das Rechtsmittel gegen die stattgesundene Abschätzung, was die Kommission Ihnen vorschlägt, widerspricht dem Verdikt, das sie selbst im ersten Absatz des tz 31«; gegeben hat.
Es ist nicht nothwendig und für die Betheiligten nicht von praktischem Werthe.
Zch glaube daher.
Sie thun am besten, wenn Sie zur Zeit und vorbehaltlich einer anderweitigen Erwägung bis zur dritten Lesung den tz 31o in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung, mit alleiniger Abänderung des Alinea 6 in der von mir vorgeschlagenen Weise, annehmen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, jetzt einen bestimmten Antrag zu stellen, den ich dem Herrn Präsidenten zum Theil auch schon schriftlich überreicht habe, nämlich: den ersten Satz des tz 31«; dem tz 31b hinzuzufügen, jedoch nach Streichung der Worte: „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''— um die Sache auch in der Beziehung intakt zu lassen.
Und außerdem werde ich wieder aufnehmen den Bährschen Antrag, jedoch mit der Modifikation, daß statt des Einganges: „Zm klebrigen ''gesagt werden soll: „Bis dahin ''; ich glaube, dann ist alle dem genügt, was hier nothwendig ist, und wir treffen keine Bestimmungen, die präjudiciren und die so verwickelt sind, daß sie unbedingt zu Zweifeln und großen Verwirrungen führen müssen.
Bei dieser Gelegenheit will ich mir nun noch erlauben, es ist das auch zur Geschäftsordnung —, zu meiner Rechtfertigung zu bemerken, daß in meinem Antrage zwei Druckfehler sich befinden.
Es ist einmal in dem sechsten Satz vor dem Worte „oder ''das Wort „anmelden ''ausgelassen, und dann im siebenten Satze vor „Ober-Handelsgericht ''das Wort „Reichs- ''.
Das werden die Herren wohl schon bemerkt haben; ich führe es auch nur noch ausdrücklich an, um mich dagegen zu vertheidigen, daß ich nicht etwa selbst derartige Unterlassungen begangen habe.
Zm klebrigen werde ich das Weitere zur Rechtfertigung meiner Anträge sagen, falls mir dazu Veranlassung gegeben werden sollte.
Präsident: Verstehe ich recht, daß der Herr Abgeordnete neben der Berichtigung der gedachten zwei Druckfehler dem § 31b der Winterschen Anträge nur den ersten Satz des tz 3 Io derselben Anträge hinzufügen will nach Streichung der Worte „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''— und daß er sodann den Antrag des Abgeordneten vr.
Bähr Nummer 109 wieder aufnehmen will mit, der von ihm erwähnten Modifikation
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Grumbrecht hat noch einmal das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Das ist doch nicht richtig, was mir eben von meinem Nachbar gesagt wird, daß der Herr Präsident meinte, es sollten die anderen Sätze des tz 31«; aufrecht erhalten werden
Präsident: Davon habe ich kein Wort gesagt, auch keines gemeint.
Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Vor Allem kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt wurde, eine wesentliche Lücke enthalten hat.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat zwar bemerkt, es werde hoffentlich nicht so bald ein Krieg ausbrechen, und deswegen sei es nicht allzu nothwendig erschienen, eine Bestimmung darüber zu treffen, wie in streitigen Fällen verfahren werden solle, aber, meine Herren, wenn man einmal ein Gesetz für die Kriegsleistungen macht und wenn die Hoffnung auf eine lange Dauer des Friedens kein Hinderniß ist, ein solches Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, so gehörte nothwendig auch die weitere Bestimmung darüber dazu, wie im Falle eines Streites über solche Entschädigungsansprüche verfahren 7901Deutscher Reichstag.
38. werden soll.
Nun hat die freie Kommission, von dieser Erwägung ausgehend, vor Allem in dem § 31b allgemeine Bestimmungen in der Richtung getroffen, wie von Seiten der Reichsverwaltung selbst die Entschädigung festgestellt werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht gegen diesen Paragraph eingewendet hat, daß die Kosten dieses Feststellungsverfahrens nicht unter allen Umständen dem Reichsfiskus zur Last zu fallen hätten, sondern daß unter gewissen Voraussetzungen die Parteien selbst zu diesen Kosten beizutragen haben würden, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Denn, wenn das Reich Leistungen in Anspruch nimmt, so ist es auch seine Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Vergütung für diese Leistungen in ordnungsmäßiger Weise ermittelt und zwar auf seine Kosten ermittelt werde.
Sodann aber, meine Herren, hatte die freie Kommission Vorkehrungen für Streitfälle zu treffen.
Es ist, wie der Herr Abgeordnete von Zedlitz bereits exwähnt hat, von einer gewissen Seite in der freien Kommission die Ansicht aufgestellt worden, es sei hierüber eine Bestimmung nicht nöthig, weil in solchen Fällen die Landesgesetzgebungen maßgebend seien.
Allein, abgesehen von der Frage, ob in allen Staaten die betreffenden Behörden in der That die Landesgesetze über Ansprüche gegen den Landesfiskus auch auf Ansprüche an das Reich anwenden würden, so würde, meines Erachtens, jedenfalls eine große Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der maßgebenden Instanzen herrschen, welche doch unter allen Umständen als unzuträglich erscheinen müßte.
Wir gingen deswegen davon aus, daß, wenn es sich um Leistungen für das Reich handle, die Verhandlungen über streitige Entschädigungsansprüche in möglichst gleichmäßiger Art zum Austrag gebracht werden müssen, und nicht in dem einen Bundesstaate so und in dem anderen so, nicht in der Art, daß in dem einen Staate die Administrativbehörden, in dem andern die Gerichte über die Entschädigung entscheiden.
Nun-, meine Herren, es war schwer, wenn nicht unmöglich, sofort nähere und eingehende Bestimmungen über das Verfahren in streitigen Rechtsfällen zu treffen.
Es fehlte uns hierfür an einer Vorlage und es schien auch unthunlich, das Gesetz mit einer ganzen Reihe weiterer processualischen Artikel zu beschweren; so blieb denn schließlich der Kommission, wenn sie nicht die Feststellung des Verfahrens der Kaiserlichen Verordnung und dem Bundesrathe überlaffen wollte, nichts Anderes übrig, als vorerst und in provisorischer Weise das Verfahren in solchen Streitfällen an die Landesgerichte und in Gemäßheit der Landesproceßgesetze zu verweisen.
Allein, meine Herren, wir sind davon ausgegangen, daß diese nothgedrungene provisorische Maßregel nicht dem wirklichen Bedürfniß nach allen Seiten hin entsprechend sei.
Wir haben deswegen in einem besonderen Satze eine Bestimmung darüber Ihnen vorgeschlagen, daß durch ein Reichsgesetz das Verfahren für streitige Fälle normirt werden soll.
Wir gingen hierbei davon aus, daß, wenn über einen solchen Entschädigungsanspruch schon im Verwaltungswege verhandelt worden ist, wenn in Gemäßheit des Gesetzes Schätzungen stattgefunden haben, wenn die Verwaltungsbehörden nach den Vorschriften des Gesetzes ihre Berechnungen und schließlich ihre Entscheidungen getroffen haben, daß es dann sehr beschwerlich wäre, wenn im Streitfall die Betreffenden dauernd und definitiv darauf verwiesen werden sollten, durch alle Instanzen, welche der Civilrechtsweg bietet, ihre streitigen Ansprüche zu verfolgen.
Meine Herren, es handelt sich bei den Streitigkeiten der Hier vorliegenden Art um sehr gleichartige Streitigkeiten, gleichartig hinsichtlich des Faktums und gleichartig hinsichtlich der rechtlichen Bestimmungen, welche für deren Entscheidung maßgebend sind; so schien es denn der Kommission vollkommen begründet zu fein, aüszusprechen, daß durch einen Gerichtshof diese Streitigkeiten entschieden werden sollten, daß nicht eine lange, weitere gerichtliche Znstanzenfolge noch einzutreten habe, sondern daß es vollkommen ausreichend sei, nachdem die Verwaltungsbehörden ihren Ausspruch gethan haben, im Sitzung am 24.
Mai 1873.
Streitfälle eine einzige richterliche Behörde definitiv und endgültig entscheiden zu lassen.
Meine Herren, wir haben diese richterliche Behörde als „Verwaltungsgerichtshof ''bezeichnet; diese Bezeichnung hat Anstoß erregt, der Anstoß hat aber wohl bei vielen seinen Grund darin, daß man sich unter einem Verwaltungsgerichtshof eine Institution denkt, welche nicht ausschließlich nach rechtlichen Gesichtspunkten Recht spricht, der es an der nöthigen Unabhängigkeit, an der nöthigen Garantie für eine zuverlässige Rechtssprechung fehlt.
Meine Herren, ich habe eine andere Ansicht hierüber; ich gehe davon aus, daß es möglich ist, einen Gerichtshof für derartige Streitigkeiten einzusetzen, der mit allen den Garantien umgeben ist, welche eine gerechte Entscheidung gewährleisten können.
Mögen Sie den Gerichtshof dann einen Verwaltungsgerichtshof oder anders heißen— was die Kommission wollte, das ist ein unabhängiges Gericht zur Entscheidung über diese Ansprüche.
Mit dem Worte „Verwaltungsgerichtshof ''wollten wir aber allerdings darauf hinweisen, daß es nicht die ordentlichen Civilgerichte sein sollen, welche man mit diesen Streitsachen bleibend beschweren sollte.
Wir wollten darauf Hinweisen, daß in dem entscheidenden Kollegium neben den Rechtsgelehrten von Beruf auch solche Männer sitzen können, welche vorzugsweise in Fragen der Verwaltung bewandert seien, wir dachten sogar daran, daß in dieses Kollegium Männer berufen werden könnten, welche nicht gerade im Staatsdienste sich befinden, wohl aber den Kreisen nahe stehen, die mit den Kriegsleistungen in Anspruch genommen werden, wir dachten an Gutsbesitzer, wir dachten an Bürgermeister von Städten.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eingewendet, wenn man den Artikel 1 annehme, so nehme man Etwas an, dessen Tragweite wir gar nicht zu beurtheilen vermöchten.
Aber, meine Herren, dieser Gerichtshof, den wir als Definitivum in Aussicht nehmen, soll ja erst durch ein Gesetz eingeführt werden.
Wir haben es also, wenn dieses Gesetz vorgelegt wird, jederzeit in der Hand, diejenigen Bestimmungen zu treffen, welche wir für nothwendig erachten, um eine zuverlässige Rechtspflege durch diesen Gerichtshof herbeizuführen.
Ich begreife nicht, welche Furcht man vor sich selbst, welche man davor hat, daß man möglicherweise selbst nicht die nöthige Umsicht aufweisen könnte, wenn es einmal dazu kommt, dieses Gesetz zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren!
Weitere Einwendungen gegen die Vorschläge der freien Kommission sind dagegen gerichtet, daß die Sache vorher durch alle Verwaltungsinstanzen solle geführt werden können.
Die freie Kommission schlägt Ihnen vor, die oberste Bundesbehörde habe festzustellen, von welchen Verwaltungsbehörden diese Entschädigungsansprüche festgestellt werden sollen, und welches der Znstanzenzug gegen den Ausspruch einer solchen Behörde sein soll.
Damit haben wir aber auch die Möglichkeit vorgesehen, daß die oberste Reichsbehörde sagen könne, es genüge an einer Feststellungsbehörde, und sie wolle nicht behelligt werden mit Beschwerden gegen Aussprüche dieser Feststellungsbehörde.
Sollte es gber die Verwaltung für angemessen und zweckmäßig halten, ehe die Sache vor den Richter gebracht wird, auch noch ihrerseits in die Möglichkeit versetzt zu werden, den Ausspruch der ersten Feststellungsbehörde zu prüfen, so glaubte die freie Kommission keinen Grund zu haben, dies ihr abzuschneiden, oder den Betheiligten den Rechtsweg abzuschneiden, falls sie vorher noch den Ausspruch der obersten Verwaltungsbehörde einzuholen gemeint wären.
Meine Herren!
Die Feststellung der Entschädigung Seitens der Verwaltungsbehörden ist nach unseren Ansichten wesentlich eine res iutsrua der Verwaltung; es besteht daher kein Bedenken, es ihr zu überlassen, das Verfahren und die Behörden, denen sie schließlich den letzten Ausspruch überlassen will, im Verordnungswege vorzuschreiben.
Aber allerdings in einer wesentlichen Beziehung giebt d. s Gesetz Vorschriften, nämlich für alle die Fragen, welche einer Schätzung bedürfen.
Hier hat das 791 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Gesetz schon für diese erste Ermittelung die nöthigen Garantien den Betheiligten einzuräumen, woraus sich dann allerdings der weitere Satz ergiebt, daß diese Schätzungen, bei welchen schon durch die Bildung der Schätzungsbehörde Garantien geboten sind, vor dem Richter nicht mehr unbedingt sollen angefochten werden können.
Meine Herren, der betreffende Vorschlag der freien Kommission in dem letzten Absatz des Paragraphen hat von mehreren Seiten Anfechtungen erlitten; ich glaube aber, daß die freie Kommission den richtigen Mittelweg gegangen ist.
Sie schlägt Ihnen vor, vor dem Richter die Anfechtung einer Schätzung wegen wesentlicher Mängel zuzulassen.
Was darunter zu verstehen ist, werden die Gerichte sich sehr leicht sagen können; eine Schätzung soll dann nicht angefochten werden können, wenn behauptet wirdder Schätzer habe sich in Beurtheilung der Fragen, welche gerade der Gegenstand des sachverständigen Urtheils sind, geirrt.
Wenn aber geltend gemacht wird, daß beispielsweise ein Schätzer bestochen gewesen sei, oder wenn behauptet wird, daß die Grundlagen, auf welchen er sein sachverständiges Gutachten gebaut hat, die Thatsachen, die ihm als gegeben und feststehend an die Hand gegeben worden sind, unrichtig seien, dann allerdings soll nach unserem Vorschlage die Schätzung wegen wesentlichen Mangels angegriffen werden können.
Damit ist auch die Antwort auf die Frage gegeben, welche der Herr Abgeordnete Gumbrecht erhoben hat, wie es nämlich gehalten werden soll, wenn die Instruktion der Schätzer eine unrichtige gewesen sei.
Meine Herren, die Instruirung der Schätzer gehört zu dem Verfahren.
Wenn nun die Behörde, welche die Schätzer instruirt, ihnen unrichtige Thatsachen angiebt und sie anweist, auf Grund dieser unrichtigen Thatsachen ihr Urtheil abzugeben, so ist allerdings unsere Ansicht die, daß auf Grund des letzten Absatzes des Artikel 31 o die Schätzung vor dem Richter soll angefochten werden können.
Meine Herren!
Ich komme nun noch zu d er Streitfrage, welche sich bezüglich des vorletzten Absatzes des Artikels 31 o erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete von Zedlitz hat Ihnen ausgeführt, daß über die Frage, ob und in welchem Umfang der Staat oder das Reich von seinem Hoheitsrechte Gebrauch machen dürfe, daß ferner über die Verbindlichkeit zu allgemeinen Staatslasten der Richter nicht soll entscheiden können, daß es deswegen nöthig sei, hier im Gesetz einen Vorbehalt in dieser Beziehung zu machen.
Meine Herren, ich halte diesen Vorbehalt für ganz überflüssig; denn, so wie ich die Anträge der freien Kommission und das ganze Gesetz auffasse, handelt es sich in dem Ihnen vorgeschlagenen Paragraphen lediglich um Vergütungsansprüche gegenüber von dem Reich, welche auf Grund dieses Gesetzes entstanden sind, Vergütungsansprüche, welche erhoben werden für Leistungen, die auf Grund desGesetzes verlangt und gegeben wurden.
Meine Herren, diese Ansprüche sind Gegenstand der 31b und 3 Io.
Zu diesen Vergütungsansprüchen gegenüber von dem Reich gehört aber auch offenbar ein Widerspruch gegen die von dem Reich in Anspruch genommenen Leistungen in keiner Weise; das ist eine ganz andere Frage, welche nicht unter diesen Paragraphen fällt.
Wird behauptet, es sei von der obersten Reichsgewalt eine Leistung auf Grund dieses Gesetzes in Anspruch genommen worden, zu der sie nicht berechtigt sei, weil die Voraussetzungen des Gesetzes gar nicht vorliegen, so ist das eine Frage, welche sich auf diese Paragraphen gar nicht bezieht.
In einem solchen Falle handelt es sich darum, ob die Reichsgewalt überhaupt rechtsgültig gehandelt hat; wenn der Betreffende dies glaubt, sich dagegen vertheidigen und dafür eine Entschädigung verlangen will, so geht dies nach anderen Grundsätzen als nach denjenigen, nach denen die Entschädigungen für Kriegsleistungen auf Grund dieses Gesetzes ermittelt werden.
Ich halte deswegen in der That den vorletzten Absatz für überflüssig; ich glaube deswegen auch, daß das Amendement von Stauffenberg unnöthig ist, weil auch auf Verletzungen des §2 die in Frage stehenden Entschädigungsansprüche sich nicht beziehen.
Allein eben weil diese Sätze überflüssig und ebenso unschädlich sind, so habe ich auch meinerseits kein Bedenken, wenn Sie dieselben zu aller Vorsorge annehmen wollen.
Im Uebrigen bitte ich Sie, meine Herren, den Vorschlägen der Kommission beizutreten, sie sind reiflich und nach allen Seiten hin überlegt, sie präjudiciren der Zukunft nicht und setzen für das Provisorium den einzigen Weg fest, den wir sofort bieten können, nämlich den Civilrechtsweg.
Wir verweisen aber gleichzeitig auf die künftige Regulirung der Sache und dann wird es ja an der Zeit sein, diejenigen Bestimmungen zu treffen, welche Sie für die zweckmäßigsten halten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, mich in diese höchst verwickelte Streitfrage zu mischen, aber ein Ausspruch des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß durch die Annahme des einen oder des anderen Antrages das Gesetz gefährdet werden könnte, veranlaßt mich zu der Bitte, doch auf keinen komplicirten Weg einzugehen, der den Erfolg haben könnte, diese schwere Arbeit in Frage zu stellen.
Ich habe bis jetzt allen Rednern zugehört und gefunden, daß jeder Redner nur seine eigene Meinung und nicht die Meinung eines Andern vertheidigt hat, mit Einschluß des Herrn Abgeordneten Hölder, der Einiges in dem Entwurf des von ihm eingebrachten Antrages streichen und allenfalls den Antrag von Stauffenberg zulassen will, jedoch ohne ein Bedürfniß für diesen Antrag anzuerkennen.
Ich bin der Meinung, daß es nicht rathsam ist, die schwierige Frage des Rechtsweges sinKuluritsr für diese einzelne Frage zu lösen.
Diesen bedenklichen Weg haben wir in Preußen eingeschlagen, wir haben dort in einzelnen Gesetzen für einzelne Gegenstände, unter dem Namen einer Verwaltungsentscheidung oder ähnlich wie ein Verwaltungsgerichtshöf geschildert wird, zahlreiche verschiedenartige Einrichtungen getroffen.
Wenn Sie einen Juristen fragen, welchem Rechtsverfahren, beim Ausschluß des reinen Privatrechts, ein Gegenstand unterliege, so wird er in Verlegenheit sein, weil gewiß irgend ein Specialgesetz das besondere Verfahren in eigenthümlicher Weise regelt; bald werden Kreisbehörden, bald andere Behörden oder Privatleute zugezogen.
Erst in neuerer Zeit haben wir den Weg eines wirklichen Verwaltungsgerichtshofes eingeschlagen, indem wir die meisten Angelegenheiten dieser Art auf den Kreisausschuß und das Verwaltungsgericht übertragen haben.
Das ist eine glückliche Vereinfachung.
Mit dem abstrakten Namen eines Verwaltungsgerichtshofes ist noch nichts gemacht, sondern es ist nöthig, daß man eine Institution vor Augen habe, welche befähigt ist, vielerlei Dinge vor ihr Forum zu ziehen; wenn dagegen für jede einzelne Sache ein besonderer Gerichtshof konstruirt werden soll, so gerathen wir in eine Rechtsanarchie, aus welcher wir uns in Preußen so eben retten wollen.
Ich halte deshalb den Versuch, einen Verwaltungsgerichtshof einzuführen oder für die Zukunft zu versprechen, für durchaus mißlungen und ich meine, daß, nachdem wir uns hier in verschiedene Vorschläge verwickelt haben, wir am einfachsten thun würden, materiell alle Vorschläge abzulehnen und uns lediglich zurückzuziehen auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Baehr beantragt, leider aber zu früh zurückgezogen hat, wahrscheinlich in der Meinung, es werde ein Einverständniß über die Vorschläge der Kommission zu erzielen fein.
Von diesem Einverständniß sind wir aber weit entfernt und ich glaube, der Antrag des Herrn Abgeordneten Baehr wird sich sehr eignen, wieder aufgenommen zu werden, nur mit der äußerlichen Abänderung, daß statt der einleitenden Worte „Im Uebrigen ''gesetzt werden möchte „Bis zur Regelung durch Reichsgesetz ''792 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. oder andere einleitende Worte dann haben wir alles gethan, was für diesen Fall paßt.
Gegen einen Verwaltungsgerichtshof erkläre ich mich ganz entschieden, sei es, daß man ihn verspricht, sei es, daß man ihn gegenwärtig einführen wollte.
Ich bin sehr geneigt, Reichsbehörden zu schaffen, selbst, wenn sie den Fall nicht ganz kongment decken, sofern ich nur in ihnen einen fruchtbaren Keim sehe zur Entwickelung in der Zukunst; beispielsweise, als wir das Oberhandelsgericht schufen, war auch nicht alles ganz gut eingerichtet, aber es lag ein fruchtbarer Kern darin für das zukünftige oberste Reichsgericht.
Aber in einem Special-Verwaltungsgerichtshof, der nur nach einem Kriege in Funktion zu treten hat und in einer diesem besonderen Zwecke entsprechenden Weise zusammengesetzt ist, welcher fruchtbare Gedanke darin liegen soll, vermag ich nicht zu erkennen.
Im Interesse der Regierungen halte ich es für ein berechtigtes Verlangen, daß das Reich nicht gewissermaßen der Ausbeutung der Behörden in den einzelnen Staaten preisgegeben werde.
Aus fremden Kaffen spricht man viel leichter eine große Entschädigung zu, als wenn man die Entschädigung selbst zu zahlen hat; wenn die einzelnen Behörden in den verschiedenen Staaten wissen, daß die Entschädigungen, welche sie ihren Nachbarn zusprechen, aus dem Reichsfiskus genommen werden, so fürchte ich, daß sie zu viel größeren Ziffern kommen werden, als wenn die Entschädigungen vom eigenen Staat geleistet würden.
Es scheint mir deshalb im Interesse der Reichsregierung und der einzelnen Regierungen zu liegen, ein gemeinsames Verfahren vorzuschlagen, welches seine letzte Spitze im Reiche hat.
Aber da wir hoffentlich zwischen heute und dem nächsten Jahre einen Krieg nicht zu führen haben werden, und wenn dieser unglückliche Fall wirklich eintreten sollte, so habe ich nicht den geringsten Zweifel, daß wir über ein Verfahren unmittelbar nach dem Kriege uns leicht verständigen werden, so sehe ich keine Gefahr darin, wenn wir uns heute mit einer provisorischen Maßregel begnügen.
Diese provisorische Maßregel soll überhaupt nur ausdrücken, daß das ganze Gesetz nicht ohne jede Ausführung bleibe, sondern für die Zwischenzeit irgend ein Rechtsverfahren geboten sei.
Was hieran noch fehlen mag, das besorgt der Antrag Baehr, sofern dieser geehrte Herr Kollege die Güte haben möchte, seinen Antrag unter einer veränderten Eingangsform wieder aufzunehmen; wenn er es aber nicht thun sollte, so würde ich mich der Mühe unterziehen müssen, einen solchen Antrag einzubringen.
Haben wir aber den Antrag Baehr, so ist für ein Provisorium Genüge geleistet, wir können andere Konstruktionsversuche einstweilen unterlassen und den Regierungen die Initiative überlassen, ein solches Verfahren herzustellen, welches die Interessen des Reiches genügend wahrnimmt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren!
Zch würde an und für sich dem jetzt von der Kommission formulirten tz 31 e in seinen wesentlichen Bestimmungen den Vorzug gegeben haben.
Der Vorwurf, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns gemacht hat, baß wir damit etwas bringen, was sich gar nicht überblicken läßt, scheint mir auch insofern nicht ganz begründet, als die Bestimmungen dieses Paragraphen durchaus nicht etwas ganz Neues sind.
Sie sind ihrem größten Theile nach entnommen aus dem Reichs-Invalidengesetz von 1871, wo sich ähnliche Bestimmungen finden, die bereits die Genehmigung aller gesetzgebenden Faktoren erhalten Haben.
Was die einzelnen Sätze dieses Paragraphen betrifft, so theile ich entschieden die Abneigung, hier schon auszusprechen, daß eine anderweite Regulirung des Verfahrens vor einem Verwaltungsgerichtshofe eintreten müsse.
Meine Herren, ich bin ganz der Ansicht, »die von verschiedenen Rednern vertreten ist, daß die Sache an und für sich gar nicht geeignet ist, Gegenstand der Verwaltungsgerichtsbarkeit zu sein.
Wenn mir das Reich zu Kriegszwecken mein Vermögen wegnimmt, so ist das allerdings ein öffentliches Recht.
Wenn ich aber die Frage erhebe: wieweit warstdu.
Reich dazu berechtigt,, hast du nicht die Rechtsgrenzen überschritten, und was hast du mir dafür zu vergüten
so ist das mein Privatrecht, das im vollsten Sinne vor die ordentlichen Gerichte gehört.
Nur aus Zweckmäßigkeitsgründen, um ein schleuniges Verfahren herbeizuführen, kann man vielleicht dazu gelangen, zu sagen, der Weg vor den ordentlichen Gerichten ist zu weitläufig, wir wollen ein besonderes Verfahren herstellen, wodurch die Sache schnell erledigt wird, verschaffen Sie aber den Gerichten einen guten Proceß, und besetzen Sie dieselben mit vernünftigen Richtern, so wird das Verfahren dort auch schnell sein.
Zch würde also, wenn Sie den § 31 o der Kommission annehmen wollen, jedenfalls die Worte „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''streichen, wie schon der Herr Abgeordnete Grumbrecht beantragt hat, und ich möchte diesen Antrag ausdrücklich auch für den Fall stellen, daß nicht der Antrag Grumbrecht, sondern die Kommissionsvorlage angenommen werden soll.
Ich bitte deshalb, eine besondere Abstimmung auf die Worte „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''zu richten.
Was den Absatz 5 betrifft, so muß ich gestehen, mir wäre es am liebsten gewesen, es wäre gar nichts über die Grenze der Zuständigkeit der Gerichte im Verhältniß zu den Verwaltungsbehörden gesagt worden.
Ich weiß, daß viele Anschauungen bestehen, als ob dieses Verhältniß überall einer positiven Regulirung bedürfe.
Meine Herren, die Lehre liegt aber nicht so im Argen, daß, wenn man gar nichts sagte, sie ins Bodenlose fiele.
Es hat sich in der gemeinrechtlichen Praxis eine bestimmte Lehre ausgebildet, die, wenn sie auch einige Schwankungen darbietet, doch allen vernünftigen Anforderungen genügt, und es würden daher die Gerichte wohl das rechte Maß zu finden wissen, innerhalb dessen sie die Thätigkeit der Verwaltungen, deren relative Freiheit ja anzuerkennen ist, zu beachten haben.
Wollen Sie aber eine Bestimmung aufnehmen, so würde ich entschieden dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Stauffenberg vor der Kommissionsvorlage den Vorzug geben.
Ich empfehle Ihnen daher zunächst den tz 31 o der Kommissionsvorlage mit diesen Abänderungen.
Sollten Sie aber Bedenken tragen, auf die Kommissionsvorlage einzugehen aus den Gründen, die mein Freund Lasker soeben entwickelt hat, so möchte ich allerdings meinen Antrag und zwar in einer etwas anderen Form als der Herr Abgeordnete Grumbrecht wieder aufnehmen.
Zch würde dann auch im Eingänge nicht positiv bestimmen, es solle demnächst ein anderweitiges Verfahren geordnet werden, sondern ich würde auch dieses offen lassen und würde vorschlagen lediglich zu sagen „bjs zur anderweitigen Regelung unterliegt ''u. s. w. Mit den Worten „bis zur anderweitigen Negelung ''ist für Jeden, der einen Verwaltungsgerichtshof wünscht, der Gedanke vorbehalten, daß dieser demnächst geschaffen werden könne.
Darin sind wohl Alle einig, daß wir einen solchen Gerichtshof für diesen einzelnen Fall nicht improvisiren können.
Eventuell würde ich daher meinen früheren Antrag, den ich jetzt in dieser Form wieder aufnehme, zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Zch will nur zur Motivirung meiner Abstimmung mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß ich von Anfang an in den Verhandlungen der freien Kommission den Standpunkt vertreten habe, daß es das Richtige sei, diese schwierige Frage nicht bei diesem Gesetze zur Entscheidung zu bringen.
Ich stimme vollständig mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat.
Als sich die Neigung der Kommission bei der großen Mehrheit offenbarte, Festsetzungen zu treffen, habe ich die Meinung vertreten, daß wir die Bestimmungen auf das allernothwendigste Maß beschränken müssen und nur dasjenige festsetzen dürfen, 793 Deutscher Reichstag.

38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. was über das Forum nothwendig gesagt werden muß, und ich habe verfochten, daß man für den Rechtsweg nur wenige negative Sätze normiren könne, wenn man nicht Verwirrungen anrichten wolle.
Ach erkläre, daß ich in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker gegen alle Vorschläge stimme und nur den Antrag des Herrn Abgeordneten Bähr in der jetzt veränderten Fassung annehmen werde und meine politischen Freunde bitte, dafür mitzustimmen; dies in der Voraussetzung, daß dadurch nur das Forum regulirt, sollst aber der bestehende Rechtszustand über diese Materien aufrecht erhalten werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Da der Antrag des Herrn Abgeordneten Baehr nur meinen Antrag, der sich zusammensetzt aus dem modificirten ersten Satze des tz 31o und dem Antrage des genannten Herrn Abgeordneten, kürzer faßt, so nehme ich meinen Antrag zu Gunsten des vom Abgeordneten Baehr gestellten zurück.
Präsident: Die beiden Anträge differiren aber doch wohl darin, daß der Abgeordnete Grumbrecht den tz 31b aufrecht erhalten wissen will; während ich den Abgeordneten Dr. Baehr in seinem eventuellen Antrage dahin verstehe, daß er statt der tztz 31b und 31e nur seinen modificirten Antrag gestellt wissen will.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich bedaure, mich vielleicht nicht deutlich genug ausgedrückt zu haben.
Mein jetzt aufgenommener Paragraph sollte gerade so, wie mein ursprünglicher Antrag nur an Stelle des 31v treten.
Früher war schon von der freien Kommission ein dem § 31b entsprechender Paragraph entworfen, nämlich 15a und dazu sollte mein Paragraph als 15b hinzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Die Debatte hat auch mich zu dem Entschluß gebracht, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr, oder richtiger der Richtung, in welcher sich derselbe bewegt, beizupflichten.
Ich möchte nur an den Herrn Kollegen Baehr die Frage richten, ob er Werth darauf legt, daß in seinem Antrag der Ausdruck „Gerichtszuständigkeit ''beibehalten wird.
Meine Herren!
Die Gerichtszuständigkeit ist, glaube ich, nicht der Schwerpunkt, um welchen es sich handelt.
Ich glaube, der Rechtsweg ist es, um den es sich handelt, und darauf beruht es, daß ich, wenn der Herr 'Abgeordnete Dr. Baehr nicht selber seinen Antrag modificiren sollte, Ihnen eine Fassung vorschlagen würde, sachlich nicht abweichend, aber redaktionell, glaube ich, besser als der tz 31 e, denn den tz 31 b will auch ich beibehalten.
Zch würde vorschlagen, zu sagen: Bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung gelten in Bezug auf die Zulässigkeit des Rechtsweges für Klagen u. s. w. dieselben Grundsätze ganz ähnlich, wie in dem Amendement Baehr.
Zch unterlasse es aber noch, das Amendement meinerseits einzubringen, in der Hoffnung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baehr mir sich anschließt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Zch habe, was die Gerichtszuständigkeit betrifft, zunächst den Zweifel erledigen wollen, den ich schon öfter zur Erörterung gebracht habe, ob überhaupt Verhandlungendes Deutschen Reichstages.
ein Gericht für das Reich zuständig fei, was ja auch vorhin der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes als möglichen Zweifel hingestellt hat.
Zn diesem Sinne habe ich gesagt, „das Reich unterliegt der Gerichtszuständigkeit '', man bezeichnet aber auch das Verhältniß der Gerichte zu den Verwaltungsbehörden als „Zuständigkeit ''.
Zch will anerkennen, daß man darüber streiten kann, ob diese Bezeichnung ganz richtig ist; ich vertrete sogar die Ansicht, daß sie eine nicht richtige ist.
Mit Rücksicht aber darauf, daß der Sprachgebrauch nun einmal das Verhältniß zwischen den Gerichten und Verwaltungsbehörden als Kompetenzverhältniß auffaßt und mit dem Namen „Gerichtszuständigkeit ''den Umfang bezeichnet, in dem die Gerichte den Verwaltungsbehörden gegenüber thätig sein können, habe ich geglaubt, daß die Fassung meines Paragraphen auch nach dieser Richtung hin ausreicht, um das Verhältniß zu regeln.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat inzwischen den Antrag eingebracht: an die Stelle des tz 31 o den folgendergestalt modificirten Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr zu setzen: Bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung gelten in Bezug auf die Zulässigkeit des Rechtsweges für Klagen aus Ansprüchen, welche wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, dieselben Grundsätze, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet diese Ansprüche zu erfüllen sind, oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reichs berufene höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat, maßgebend sein würden, 'wenn die nämlichen Ansprüche gegen ihn zu richten wären.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren!
Zch möchte Sie davor warnen, den Antrag Dr. Baehr oder diejenigen Anträge, die sich demselben Grundgedanken anschließen, anzunehmen, und zwar aus dem Grunde, weil wir dann nicht gesichert sind, daß diese Materie noch weiter gesetzlich regulirt wird.
Ach möchte Ihnen anheim geben, sich, unserem tz 31o anzuschließen.
Ich stimme im Wesentlichen alle dem bei, was der Herr Abgeordnete Hölder ausgeführt hat.
Ich glaube, es ist eine Nothwendigkeit, es ist wenigstens durchaus wünschenswerth, daß diese Materie über die Zulässigkeit des Rechtswegs einheitlich für ganz Deutschland regulirt wird.
Wir werden eine Behörde, die nach gleichmäßigen Grundsätzen die Ansprüche, die hier gegen das Reich erhoben werden, entscheidet, nicht erhalten können, ohne daß wir eine bestimmte Behörde dafür kreiren.
Dabei wird nun in Frage kommen, ob man das Ober-Handelsgericht in Leipzig dafür bestimmen will, oder eine besondere Behörde,, die eigens zu diesem Zwecke niedergesetzt wird.
Zch war der Ansicht und stimmte damit mit der Mehrzahl der Herren, die in unserer Kommission mitgearbeitet haben, überein daß es sich durchaus nicht empfehlen würde, das Ober-Handelsgericht in Leipzig mit diesen Sachen zu belästigen.
Wir hielten es durchaus für richtiger, dafür eine bestimmte Behörde, mit den genügenden Garantien versehen, niederzusetzen.
Wir glaubten auch, daß es sich empfehlen möchte, um eben die höchst zweifelhafte Frage, wann der Rechtsweg zulässig wäre, wann nur die Beschwerde im Verwaltungswege gegeben werden soll, für alle Fälle abzuschneiden, alle Beschwerden, auch reine Verwaltungsbeschwerden, an diese Behörde zu verweisen.
Wir sind nun aber von unseren anfänglichen Vorschlägen zurückgetreten, weil wir uns sagen mußten, daß wir in der kurzen Zeit, die für unsere Arbeiten nur möglich war, darüber doch nichts Genügendes vorlegen konnten; wir beschränken uns in unserem jetzigen Vorschlag darauf, eine solche Vorlage uns für die Zukunft zu sichern und nur dasjenige hinzuzufügen, was eben in diesem Augenblicke es möglich macht, da weiter zu verfahren.
Hinsichtlich dieser Vorschläge muß ich der Ansicht sein, daß man nicht 114 794 38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
wohl thun würde, den Rechtsweg im Allgemeinen noch mehr zu beschränken als es darin geschehen ist.
Zch muß deshalb den Anträgen, die Herr von Zedlitz in der Beziehung gestellt hat, entgegentreten und würde mich den Anträgen des Herrn von Stauffenberg anschließen, der eben den Rechtsweg noch etwas weiter ausdehnt, wie er nach unseren Vorschlägen in Alinea 5 gestattet sein würde.
Zch thue dies eben deshalb, weil wir durch unsere Vorschläge ja nur für ein Interimistikum sorgen wollen.
Es muß also der Gesetzgebung überlassen bleiben, in Zukunft das Nähere zu regulären.
Zch empfehle Zhnen daher unseren Antrag in H 31o wesentlich deshalb, weil dadurch die einheitliche Regelung für die Zukunft gesichert wird, während wir nach den Anträgen des Herrn Or.
Baehr und der Herren, die sich ihm anschließen, dafür keine Sicherheit haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat inzwischen seinen Antrag ein wenig modificirt.
Derselbe soll jetzt so lauten: Bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung gelten in Bezug auf die Zulässigkeit des Rechtwegs und den Gerichtsstand für Klagen aus Ansprüchen, welche wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, dieselben Vorschriften, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet diese Ansprüche zu erfüllen sind, oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reichs berufene höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat, maßgebend sein würden, wenn die nämlichen Ansprüche gegen, ihn zu richten wären.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Nachdem die Debatte so weit geführt ist, schließe ich mich unbedingt dem zuletzt verlesenen Antrag des Abgeordneten von Bernuth an.
Zch glaube, daß er einmal den Antrag Baehr sprachlich verbessert denn ich kann nicht anerkennen, daß unter dem Begriff „Gerichtszuständigkeit ''von allen Juristen alles das verstanden wird, was der Herr Abgeordnete Or.
Baehr nach seinem Sprachgebrauch darunter verstehen will.
Nur dem letzten Redner, dein Herrn Abgeordneten von Lenthe, möchte ich ein Wort der Erwiderung sagen im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Lasier vorher bemerkt hat.
Herr von Lenthe will den Antrag Baehr in der ursprünglichen oder jetzt amendirten Form nicht billigen, weil damit die Regulirung der Frage, wann und wie der Rechtsweg zulässig sei, aä oulsnäg.
8 grasous vertagt wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir einen sehr bestimmten Zeitpunkt ins Auge fassen können, wo die Frage, wie ich hoffe, generell zur Erledigung kommen wird, in wieweit gegen die Entscheidungen der Verwaltungen der Rechtsweg zulässig ist oder nicht.
Dieser Zeitpunkt wird sein, wenn wir die Proceßordnung und das damit verbundene Gerichtsorganisationsgesetz berathen.
(Sehr wahr!)
Zn diesem Zeitpunkt wünsche ich die Frage generell entschieden, damit eben nicht jene Konfusion herauskommt, die wir in Preußen allerdings haben.
Bei jener Gelegenheit werden wir die generellen Grundsätze in Erwägung ziehen müssen: inwieweit überhaupt der Rechtsweg gegen Entscheidungen der Verwaltungsinstanz stattfindet.
Wenn ich mir vergegenwärtige, daß diese Frage dann als Theil einer größeren zur Erledigung kommt, so wird das eine Gelegenheit sein, bei welcher ich sie viel lieber erledige, als hier im einzelnen Falle.
Hier sind wir in der großen Gefahr, für den einzelnen Fall Etwas zu beschließen, was mit den.
generellen Grundsätzen nicht übereinstimmt.
Da nun die Zeit, in welcher wir die Proceßordnung berathen, absehbar ist, so glaube ich, werden wir gut thun.
hier auf die Frage nicht weiter unnöthige Mühe zu verwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Holder: Meine Herren, nur noch ein paar Bemerkungen!
Zch würde sehr gerne mich ebenfalls dem Antrage Baehr anschließen; allein dem stehen für mich wenigstens ganz entschiedene Bedenken entgegen.
Vor Allem das Bedenken, daß damit die Beseitigung des Provisoriums und dieses Provisorium kann viel länger dauern als der Abgeordnete Or.
Meyer annimmt in unbestimmte Zukunft gerückt wird, obgleich für die Zeit des Provisoriums in den einzelnen Staaten die allerverschiedensten Zustände bezüglich derartiger Ansprüche bestehen bleiben.
Zn dem einen Staate wird der Civilrechtsweg stattfinden, in dem anderen der Administrativrechtsweg, vielleicht in einem dritten weder der eine noch der andere Rechtsweg, denn es kann sein, daß derartige Ansprüche in einzelnen Staaten lediglich iin Verwaltungswege geregelt werden.
Meine Herren!
Eine solche Verschiedenheit des Verfahrens, eine solche Verschiedenheit der Sicherheit einer gerechten Entscheidung für so wichtige Ansprüche halte ich nicht für richtig.
Zu dem kommt dann aber, daß wir nach diesem Antrage einer obersten einheitlichen Instanz für diese Frageir entbehren, daß also Zweifel und Streitigkeiten über die Auslegung dieses Gesetzes in den verschiedenen Staaten in der allerverschiedensten Weise entschieden werden können; und das halte ich vor Allem für einen großen politischen, dann aber auch für einen großen sachlichen Nachtheil.
Ueberdies spricht der Antrag nicht bestimmt genug aus, daß durch ein Gesetz das Verfahren geregelt werden soll.
Ob die Civilproceßordnung Hülfe bringt, steht dahin; ich würde es deswegen vorziehen, daß wir in dieser Sache ganz bestimmt sagten: es müßten durch ein Reichsgesetz Vorschriften für das Verfahren gegeben werden.
Präsident: Da Niemand mehr das Wort zu diesen Paragraphen nimmt, schließe ich die Diskussion und komme zur Abstimmung.
Zuvörderst nehme ich an, daß die 15 u und 15b gänzlich aus der Abstimmung herausfallen.
Ich verstehe die Worte in Nummer 121 „den A 15a in Nummer 96 der Drucksachen hierdurch für erledigt zu erachten ''in Ansehung des-ß 15a so, wie ich eben ausgesprochen habe und der Abgeordnete Or.
Baehr hat seinen ursprünglichen Antrag ohne Weiters zurückgezogen.
Für zurückgezogen erachte ich dann auch den Antrag Grumbrecht, aus dem K 31b der Winterfesten Vorschläge, dem ersten Satz des § 31o mit Weglassen der Worte „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''und dem dem Zusatze entsprechenden Antrag des Abgeordneten Or.
Baehr einen neuen Paragraphen zu bilden.
Dann bleibt also zunächst übrig 31b in der Fassung, die der Abgeordnete von Winter (Marienwerder) und Genossen in Nummer 121 1.
1 vorgeschlagen hat zu diesem Paragraphen besteht kein Amendement und tz 31 e, aufweichen sich die Amendements der Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg, Freiherr von Zedlitz, Or.
Baehr und von Bernuth beziehen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1'Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Or.
Baehr hat vorgeschlagen, in jedem Falle in tz 31o die Worte „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''zu streichen.
Präsident: Darauf komme ich gleich.
Zu 8 31o bedarf es meines Ermessens zuvörderst dreier eventueller Abstimmungen, erstens darüber, ob darin nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg an die Deutscher Reichstag, 38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
795 Stelle des fünften Alinea gesetzt werden soll, was in Nummer 126 der Drucksachen zu lesen ist; zweitens darüber, ob im Falle der Annahme des tz 31 o im Uebrigen nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz das sechste Alinea so verändert werden soll, wie ich erst verlesen habe; drittens darüber, ob im Falle der Annahme des tz 31 e im Uebrigen die Worte „durch einen Verwaltungsgerichtshof ''Zeile 3 und 4 aufrecht erhalten werden sollen, oder nicht.
Wenn sich die Formel des von Winter'schen Antrags durch diese eventuellen Abstimmungen festgestellt haben wird, werde ich ihm gegenüber den Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr, eventuell den Antrag des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung bringen und endlich, wenn beide abgelehnt werden sollten, die definitive Abstimmung über § 31o vornehmen.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich bitte, den Antrag des Abgeordneten von Bernuth vor meinem Antrage zur Abstimmung zu bringen, da sich wahrscheinlich mein Antrag dadurch erledigen wird.
Präsident: Das kann kein Grund für die Umkehr der Abstimmung sein Der Antrag des Abgeordneten von Bernuth ist der detaillirtere und muß darum hinter dem weiteren Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr zur Abstimmung kommen.
Der Abgeordnete Or.
Baehr hat das Wort Zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Baehr: Dann will ich meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Indem ich vorläufig tz 31 b auf sich beruhen lasse, bitte ich das Haus, nun über folgende drei eventuelle Fragen zu entscheiden.
E rsten s: Soll für den Fall der Annahme des H 31 o der von Winter'schen Vorschläge im Uebrigen das fünfte Alinea dieses tz 31 o so formulirt werden, wie der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg vorgeschlagen hat: Ueber die Frage, ob die Militär-Behörde nicht für die Beschaffung der Bedürfnisse anderweitig sorgen konnte (H 2 Alinea 1), ist die richterliche Entscheidung ausgeschlossen.
Diejenigen Herren, die für den gedachten Fall dieser Fassung des fünften Alinea vor der ursprünglich von dem Abgeordneten von Winter vorgeschlagenen den Vorzug geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Die zweite Frage: Soll für den Fall der Annahme des tz 31 e im Uebrigen nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz an die Stelle des sechsten Alinea gesetzt werden: Ebenso wenig unterliegt die nach H 31 b vollzogene Schätzung der Anfechtung im Rechtswege.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H 316 im Uebrigen die eben verlesene Fassung des sechsten Alinea der in dem Antrage des Abgeordneten von Winter (Marienwerder) vorgelegten vorziehen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Die dritte eventuelle Frage ist: solleu für den Fall der Annahme des tz 31o in seinem übrigen Inhalt nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker und anderer Mitglieder, die Worte „durch einen Verwaltungs-Gerichtshof ''in Zeile 3 und 4 gestrichen oder worauf ich die Abstimmung richten werde aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des K 31 o im Uebrigen auch dessen Worte in Zeile 3 und 4 „durch einenVerwaltungs-Gerichtshos ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Ich werde nun zuvörderst die Fassung einmal verlesen, welche der tz 31 o durch diese eventuellen Abstimmungen gewonnen hat, und dann ihm gegenüber den Antrag von Bernuth zur Abstimmung bringen.
Der § 31o würde nach dem amendirten Antrage der Abgeordneten von Winter und Genossen lauten, wie folgt: Ein Reichsgesetz wird bestimmen, in welcher Weise streitige, auf Grund dieses Gesetzes gegen das Reich erhobene Rechtsansprüche zur Entscheidung zu bringen sind.
Bis dahin findet der Rechtsweg mit folgenden Maßgaben Statt: Zuständig sind die Landesgerichte, in deren Bezirk der streitige Anspruch zu erfüllen ist, oder die Feststellungsbehörde ihren Sitz hat.
Zn höchster Instanz entscheidet an Stelle des obersten LandesgerichtsHofes das Reichs-Oberhandslsgericht.
Vor Anstellung der Klage muß der Znstanzenzug im Verwaltungswege (tz 31b.)
erschöpft sein.
Die Klage ist bei Verlust des Klagerechts innerhalb drei Monaten, nachdem dem Kläger die endgültige Entscheidung der Verwaltungsbehörde bekannt gemacht worden, anzubringen.
Ueber die Frage, ob die Militärbehörde nicht für die Beschaffung der Bedürfnisse anderweitig sorgen konnte (h 2 Alinea 1), ist die richterliche Entscheidung ausgeschlossen.
Die nach tz 31b vollzogene sachverständige Schätzung unterliegt einer Anfechtung im Rechtswege nur in so weit, als wesentliche Mängel des SchätzungsVerfahrens dargelegt werden.
Zch bringe nun den Antrag des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist damit der tz 31o auch in der eben verlesenen Fassung erledigt.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt für tz 31o folgende Fassung vor: Bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung gelten in Bezug auf die Zulässigkeit des Rechtsweges und den Gerichtsstand für Klagen aus Ansprüchen, welche wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, dieselben Vorschriften, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet, diese Ansprüche zu erfüllen sind, oder in dessen Gebiet die zur Vertretung des Reiches berufene höchste Reichsbehörde ihren Sitz hat, maßgebend sein würden, wenn die nämlichen Ansprüche gegen ihn zu richten wären.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des tz 316 vor der amendirten der Abgeordneten von Winter (Marienwerder) und Genossen den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Aetzt setzt sich also die ganze.
Bestimmung, über die das Haus sich schlüssig zu machen hat, aus folgenden beiden Paragraphen zusammen, die ich auch vereinigt zur Abstimmung bringe, aus dem tz 31b, wie ihn die Abgeordnete 796 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Mai 1873. ten von Winter (Marienwerder) und Genossen in Nummer 121 der Drucksachen I 1 vorgeschlagen haben, und aus dem Antrage von Bernuth, wie ihn das Haus eben angenommen hat.
Diejenigen Herren, die diese beiden Paragraphen und zwar, wie ich jetzt hinzusetzen will, unmittelbar vor 32 des Gesetzentwurfes über die Kriegsleistungen als tztz 31a und 31 b in das Gesetz aufnehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zch werde nun die Zusammenstellung machen lassen und hoffe, dem Hause die dritte Berathung des Kriegsleistungsgesetzes im Laufe der nächsten Woche für eine Tagesordnung Vorschlagen zu können.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der siebente Bericht der Kommission für Petitionen (Nummer 80 der Drucksachen).
Es handelt sich in der Intsra um eine Petition des Generaldirektors derMagdeburgerFeuerversicherungs-Gesellschaft, der sich der Magistrat zu Wittenberg angeschlossen hat.
Der Antrag der Petenten steht auf Seite 2 in der Mitte, der Antrag der Kommission auf Seite 6 unten und 7 oben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Wort zum Eingang der Debatte.
Verlangt sonst Jemand das Wort
Da das nicht der Fall ist, so werde ich, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.)
—1-, Zu lütsra L haben der Abgeordnete I) r. Schleiden und außer ihm mindestens 15 Mitglieder den Antrag erhoben, die im zweiten Verzeichnisse unter Nummer 26 aufgeführte, mit der Zournalnummer II 172 versehene Petition im Plenum zu erörtern.
Daß diese Anzahl von Mitgliedem den Antrag stellt, genügt nach der Geschäftsordnung, die Petitionskommission zu einem solchen Bericht zu veranlassen.
Zch werde also die Petition I1172 an die Petitionskommission zurückverweisen.
Ich frage, ob abgesehen von dieser Petition dagegen Widerspruch erhoben wird, die Petitionen, die unter Illtsra 8 verzeichnet sind, mit der Petitionskommission als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet anzuerkennen
Das Haus tritt dem Antrage der Kommission bei.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der achte Bericht der Petitionskommission (Nummer 86 der Drucksachen), in dem unter lütora die Petition des ehemaligen Musketiers der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee Heinrich Christian Foerst zu Preetz erörtert wird, in welcher er die Gewährung einer Verwundungszulage nachsucht.
Die Petitionskommission schlägt vor, die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Abgeordnete Kanngießer hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Zn Bezug auf den siebenten Bericht liegt ein Antrag vor, die Petition des Schiffskapitäns Kassebohm an die Petitionskommission zurückzuweisen.
Er ist gestellt von den Abgeordneten von Bennigsen und Genossen.
Es wird wohl mit dieser Petition ebenso zu halten sein, wie es mit der vorigen auf Antrag der Abgeordneten Schleiden und Genossen gehalten ist.
Präsident: Der Antrag ist nicht in Meinen Händen.
Abgeordneter Kanngießer: Er befindet sich auf Nummer 105 der Drucksachen.
Präsident: Es genügt, daß der Antrag mit den erforderlichen Unterschriften gestellt ist.
Abgeordneter Kanngießer: Zch wollte es nur konstatiren.
Präsident: Zu der Petition in lütsra Nummer 86 der Drucksachen hat der Abgeordnete Dr. Hammacher das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Zch möchte eine Erklärung des Herrn Reichskommissars darüber provociren, ob es nicht zulässig sei, in einem Falle, der so zweifelhaft ist wie der gegenwärtige, den Rechtsweg zu beschreiten.
Materiell weiche ich von der Auffassung der Majorität der Kommission ab, indem ich die von dem Reichskanzler-Amte getroffene Entscheidung für die zutreffende -halte.
Zch würde aber auch schon aus dem Grunde mich dagegen erklären müssen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, weil ich der Ansicht bin, daß der Rechtsweg in Fällen der vorliegenden Art als zuläfsig erkannt werden muß.
Die Sache selbst ist höchst einfach.
Ein Soldat der schleswigholsteinischen Armee hat auf Grund des Gesetzes vom 3.
März 1870 die Zubilligung einer Znvalidenpension erlangt; sie ist ihm in Gemäßheit der Bestimmung des ß 3 des Gesetzes in derjenigen Höhe bewilligt worden, die ihm nach Maßgabe seines 1870 vorhandenen Znvalidenzustandes zukam.
Er wurde bei der Untersuchung als Halbinvalide erkannt, und er hat auf Grund des Gesetzes die Pension eines Halbinvaliden erhalten.
Nun behauptet der Petent: „Im Zahre 1850 war ich Ganzinvalide, es hätte mir deshalb auch die Pension eines Ganz invaliden gewährt werden müssen ''.
Die zu entscheidende Rechtsfrage, und eine Rechtsfrage ist es lediglich, die hier in Betracht kommt, faßt sich offenbar dahin zusammen: „ist der tz 3 des Gesetzes vom 3.
März 1870 zu interpretiren als die Statuirung einer prassumtio juris st äs jurs, oder als eine gewöhnliche Präsumtion, gegen die ein Gegenbeweis zulässig ist
Der H 3 sagt: Soweit es auf den Grad der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit der betreffenden Militärpersonen (tztz 1 und 2) ankommt, wird angenommen, daß der gegenwärtige Zustand derselben zur Zeit ihres Ausscheidens aus der schleswig-holsteinischen Armee oder zur Zeit der Auflösung derselben bestanden habe, rc.
rc.
Es ist also beabsichtigt, daß nicht der Zustand geprüft werden soll, in welchem der pensionsberechtigte Invalide im Zahre 1850 sich befand, sondern der bei Erlaß des Gesetzes von 1870.
Zn den Motiven des Gesetzes wird auch ausdrücklich gesagt, „daß lediglich derjenige Zustand in Betracht gezogen werden soll, welcher gegenwärtig bei der betreffenden Person ermittelt wird.
Hierin liege aber so führen die-Motive fort ein wesentlicher Vortheil für diese Personen; denn die Invalidität aller derer, bei denen der Krieg hierzu einen wirklichen und dauernden Grund gelegt hat, würde mit den zunehmenden Zähren sich eher gesteigert als vermindert haben.
Hieraus folgt bei unbefangener Lesung die Ueberzeugung, daß der Gesetzgeber ausschließlich auf denjenigen Jnvaliditätszustand, in welchem der Soldat sich im Zahre 1850 befand, gerücksichtigt wissen will, und daß für die Bemessung seiner Pension nur dieser letztere Zustand maßgebend sein soll.
Wenn ich demnach als Richter in der Sache entscheiden sollte, so würde ich gegen den erhobenen Anspruch des Petenten, wonach er verlangt, daß die Höhe seiner Znvalidenpension nach seinem körperlichen Zustande im Jahre 1870 bemessen werden soll, mich aussprechen müssen, also auch gegen die Petitionskommission, welche die Petition dem Reichskanzler-Amt zur Berücksichtigung überweiDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
1797 sen will.
Solche Rechtsfragen sollten aber vom ordentlichen Richter entschieden werden, und müßte ich mich dann schon deshalb für den Uebergang zur Tagesordnung aussprechen.
Es wird mir nun von vielen Seiten mitgetheilt, daß nach der vorherrschenden Praxis bei der Erledigung solcher Fragen der Rechtsweg als unzulässig erachtet werde; mir scheint aber diese Praxis in dem Gesetze des Reiches und speciell des Staates Preußen, auf den es'zunächst ankommt, nicht begründet zu sein, und ich schließe deshalb mit der Frage, mit der ich begann, indem ich das Reichkanzler-Awt zu einer Erklärung darüber veranlasse, ob in Fällen der vorliegenden Art der Rechtsweg zulässig ist oder nicht.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren!
Ueber die Frage, ob Ansprüche, die auf Grund des Gesetzes vom 3.
März 1870 erhoben werden, im Rechtswege versolgbar sind, besteht eine ausdrückliche Bestimmung nicht; die Frage selbst ist kontrovers und ich bin nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung über dieselbe abzugeben.
Zn der Sache selbst kann ich mich nur den Ausführungen anschließen, die von dem Herrn Vorredner gemacht worden sind.
Zch habe bereits die Ehre gehabt, mich vor Zhrer Kommission in gleichem Sinne zu erklären, wie Sie dies auf Seite 2 des vorliegenden Berichtes finden.
Es ist durch den von dem Herrn Vorredner citirten Passus der Motive ganz außer Zweifel gestellt, daß die Absicht des Gesetzes dahin gegangen ist, lediglich den Zustand des zu Pensionirenden der Feststellung der Pension zu Grunde zu legen, der in dem Augenblicke der Untersuchung bestand, und ich glaube, wenn die Absicht des Gesetzes so ausdrücklich aus den Motiven erhellt, so ist es nicht möglich, einen dem entgegenstehenden Grundsatz in der Praxis zur Anwendung zu bringen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Zch glaube, daß die Frage, welche von dem Herrn Dr. Hammacher aufgeworfen ist, bei der Entscheidung über diese Petition auf Ihre Entschließung gar nicht mitzusprechen hat.
Es ist bisher hier noch niemals dasjenige zum Princip erhoben worden, was der Herr Dr. Hammacher als einen in Geltung befindlichen Grundsatz anzunehmen scheint, daß nämlich, wenn Jemandem der Beschwerdeweg in der Verwaltungsinstanz zusteht und daneben der Rechtsweg, dann der Reichstag sich nicht, wenn.
der Petent alle Verwaltungsinstanzen durchgemacht, entscheiden könne, bevor der Rechtsweg beschritten worden, vielmehr hat sich im Gegentheil die Petitionskommission, so lange ich ihr angehöre, und auf Grund der Vorgänge in der Petitionskommission auch der Reichstag als für vollkommen in derLage erklärt, wenn die Verwaltungsinstanzen durchgemacht sind, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, einerlei ob der Petent nebenher auch den Rechtsweg hätte beschreiten können oder nicht.
Zch glaube also, daß diese Frage hier irrelevant ist, namentlich- aber kann sie nicht in dem Vorliegenden Falle den Ausschlag geben, wo Sie vom Regierungstisch gehört haben, daß die Frage sehr zweifelhaft sei, ob der Rechtsweg überhaupt zulässig oder nicht, und ich glaube also, nichts wird Sie hindern, sich über die Sache schlüssig zu machen.
Zn der Sache selbst liegt die Frage, welche zur Entscheidung vor Sie gelangt ist, ungemein einfach.
Es ist gesagt worden in dem § 2 des Gesetzes, daß die früheren Mitglieder der aufgelösten schleswig-holsteinischen Armes pensionirt werden sollen nach den Gesetzen, welche für den Norddeutschen Bund gelten, und zwar in der Art und Weise, daß sie behandelt werden sollen, als wenn diese Gesetze gegolten hätten in dem Augenblick, wo sie aus der schleswig-holsteinischen Armee ausgeschieden sind respektive wo diese aufgelöst wurde.
Danach ist ja gar kein Zweifel, daß, wenn Jemand Ganzinvalide war in dem Augenblick, wo die schleswig-holsteinische Armee aufgelöst worden, respektive er aus ihr ausschied, er dis Pension als ein Ganzinvalide zu beanspruchen hatte, also würde der Petent hier nach dem § 2 zweifellos pensionsberechtigt sein als Ganzinvalide.
Nun ist in dem tz 3 gesagt worden: Soweit es auf den Grad der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit der betreffenden Person ankommt, wird angenommen, daß der gegenwärtige Zustand derselben zur Zeit ihres Ausscheidens aus der schleswigholsteinischen Armee bestanden habe.
Und in den Motiven wird hervorgehoben, dies geschehe zn Gunsten der betreffenden schleswig-holsteinischen Militärpersonen, indem es unbillig sei, von ihnen den Nachweis zu verlangendaß der augenblicklich bei ihnen stattfindende Grad der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit bereits vor 25 Jahren vorhanden gewesen sei, ein Nachweis, der, wie klar vor Augen liegt, irr den meisten Fällen gar nicht beizubringen sein würde, und später wird ausdrücklich hervorgehoben in der: Motiven, daß eine Begünstigung darin liege, denn die Erwerbsunfähigkeit und Invalidität werde sich eher erhöht als vermindert haben.
Zch glaube nun, dem Gesetzgeber hat damals gar nicht die Möglichkeit vorgeschwebt, daß in einzelnen Fällen sich wirklich der Grad der Invalidität vermindert haben sollte, jedenfalls hat er einer derartigen Möglichkeit im Gesetz keinen Ausdruck gegeben.
Hätte der jetzt vorhandene Zustand alleiinnaßgebendseinsollen, so hätte der Gesetzgeber nichtschreiben dürfen „wird angenommen '', sondern schreiben müssen „ist maßgebend '', damit würde jeder Zweifel ausgeschlossen sein.
Nun bezieht sich Herr Dr. Hammacher in seiner Deduktion darauf, daß in den Motiven stehe, lediglich der jetzige Zustand solle in Betracht gezogen werden, er hat aber nicht den Satz vorgelesen, der kurz vorher in den Motiven sich befindet; es heißt, diese Bestimmung solle über die Schwierigkeiten, welche durch die lang verflossene Zeit hervorgerufen werden, hinweghelfen und welche entstehen würden, wenn man dabei sich lediglich an den status guo von 1851 halten wollte.
Nach der gewöhnlichen Wortinterpretation kann das Wort „lediglich ''an dieser Stelle nur herbeiführen, daß man sich an den jetzigen Zustand, aber nicht ausschließlich an den jetzigen, sondern auch an den Malus guo von 1851 halten wollte, sonst würde das Wort „lediglich ''in diesem Satze gar keine Bedeutung haben.
Es ist also dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher darin beizupflichten, daß die Motive ebenso wie das Gesetz selbst nicht die gehörige Deutlichkeit habeir, die man sollst eigentlich von Gesetzen verlangt; aber wenn die Sache undeutlich und zweifelhaft ist, dann scheint mir doch der Grund, der von der Petitionskommission hervorgehoben ist, durchschlagend zu sein, daß bei einem Pensionsgesetz in wirklich zweifelhaften Fällen man immer zu Gunsten desjenigen entscheiden muß, der die Pension nachsucht, denn der Gesetzgeber, der Staat ist es ja, welcher verpflichtet gewesen wäre, klarer und deutlicher zu sprechen, und wenn er das unterlassen Hat, dann sollte der einzelne Pensionssucher nicht darunter leiden.
Zch bitte Sie also, dein Antrage der Petitionskommission Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zch bringe diesen Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin: die Petition II 979 des ehemaligen Musketier der schleswig-holsteinischen Armee Heinrich Christian Fürst, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die das mit der Petitionskommission wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
798 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Unter Intern L sind mehrere gleichartige, wenn auch in d er Formulirung des Antrages verschiedene Petitionen erörtert von den Wittwen von Offizieren und im Osfizierrange stehenden Militärärzten der Feldarmee.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 10 unten, 11 oben.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Zch möchte bitten, Herr Präsident, den unter Intern L vorliegenden Kommissionsbericht von der heutigen Tagesordnung ab- und die Berathung darüber bis dahin auszusetzen, wo das Hohe Haus sich über den'Nachtrag zum Etat des Reichskanzler-Amts pro 1873 und über den Etat des Reichskanzler-Amts pro 1874 schlüssig gemacht haben wird.
Die Gründe, die mich zu diesem Antrage bestimmen, liegen sehr nahe.
Es kann sich nach meiner Ansicht nicht empfehlen, daß das Haus einem Beschlusse ein Motiv zu Grunde legt, welches sich auf eine Thatsache stützt, die zur Zeit noch nicht perfekt ist.
Als eine solche Thatsache tritt aber hier die beabsichtigte Auswerfung eines Fonds von 300, 000 Thalern hervor, der nach der Absicht der verbündeten Regierungen Seiner Kaiserlich Königlichen Majestät zur Disposition gestellt werden soll.
Zur Zeit liegt nur eben diese Absicht der verbündeten Regierungen vor, der Reichstag für sich hat sich mit dieser Angelegenheit bisher noch gar nicht beschäftigt.
Zch bin freilich der Meinung, daß eine große Neigung in diesem Hause vorwalten wird, dieser Absicht auch seinerseits zuzustimmen; aber bis heute ist ein solcher Beschluß nicht gefaßt und ich glaube, daß, wenn jetzt in der proponirten Weise in der Sache beschlossen würde, dies dem künftigen Beschlusse des Hauses über den eben beregten Punkt einigermaßen präjudiciren würde.
Zch empfehle Ihnen daher, diese Angelegenheit von der Tagesordnung für heute abzusetzen.
Präsident: Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGiilh: Zch will dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch erwidern, daß, wie auch im Bericht erwähnt ist, ein gleicher Antrag bereits in der Petitionskommission gestellt wurde.
Damals lag die Sache formell noch etwas anders als jetzt, indem der Etat uns damals noch nicht vorgelegt war, und nur der Kommissar der Regierung uns mittheilte, daß die Absicht bestehe, einen Fonds zur Disposition Seiner Majestät des Kaisers für derartige und ähnliche Fälle im Etat auszuwerfen.
Inzwischen ist dies geschehen, es ist auch nachträglich im Bericht bemerkt worden.
Nun lag ja der Gedanke der Kommission sehr nahe, daß es sich empfehlen möchte, diesen Bericht der betreffenden Etatsgruppe zu überweisen.
Formell ging dies damals um deswillen nicht, weil der betreffende Etat noch gar nicht vorgelegt war, aber auch materiell sprach sich die Kommission dahin aus, daß es sich nicht empfehlen möchte, diesen Weg einzuschlagen, weil diese vier Fälle, die uns vorgelegen hatten und über die wir berichtet haben, das Mitgefühl in einem so hohen Grade erregten, daß die Petitionskommission es für angemessen erachten mußte, ihrerseits dem Hause von den Petitionen Mittheilung zu machen und nicht einfach die Ueberweisung der Sache an die Etatsgruppe zu beantragen.
Zn diesem Sinne kann ich im Namen Zhrer Kommission auch heute noch Ihnen nur die Annahme des Kommissionsantrages empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Der Herr Referent hat eben selbst hervorgehoben, welcher hohen Theilnahme die vier armen Wittwen würdig seien, um die es sich hier handelt.
Wenn Sie nun hören, daß die Kommission den Uebergang zur Tagesordnung vorschlägt, so meine ich doch, hat Herr Dr. Prosch vollkommen Recht, wenn er sagt, durch die Tagesordnung sind die armen Wittwen nicht getröstet.
Wir wissen ja noch gar nicht, was aus den 300, 000 Thalern werden wird.
Deshalb meine ich, hätte der Herr Referent volle Indemnität bei der Petitionskommission wohl zu beanspruchen gehabt, wenn er sich mit Herrn Prosch einverstanden erklärt hätte, und das ist es, was ich meinerseits befürworten möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalHahnGülh: Zch würde den Tadel des Herrn Vorredners gegen den Antrag der Petitionskommission vollständig anerkennen, wenn die Petitionskommission dem Hause einfache Tagesordnung vorgeschlagen hätte.
Die Petitionskommission war aber, da der Fonds noch nicht bewilligt war, nicht in der Lage, etwas Weiteres zu beantragen als die Tagesordnung; sie hat Ahnen aber eine motivirte Tagesordnung vorgeschlagen und durch die Motivirung, die ja den Bittstellerinnen mitgetheilt werden wird, werden diese ja auf den Weg hingewiesen, den sie einschlagen müssen, nämlich, daß sie nach Bewilligung des Fonds von 300, 000 Thalern sich an die betreffende Instanz wenden, welche über den Fonds zu verfügen haben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es scheint mir, in dieser Angelegenheit haben ziemlich Alle Recht.
Der Herr Referent der Kommission hat vollkommen Recht, daß er nach dem Referat, wie es einmal steht, die Kommissionsanträge vertheidigt; noch mehr Recht hat der Herr Abgeordnete Prosch, wenn er sagt: bei dieser Lage der Dinge wollen wir erwarten, wie es mit diesen 300, 000 Thalern aussehen wird und erst, wenn hierüber entschieden sein wird, hier die Sache zum Austrage bringen.
Zch glaube also, daß wir uns unter Anerkennung dessen, was der Herr Referent für seine Kommission gethan hat, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prosch anschließen können.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch geht dahin, die Intern L des achten Petitionsberichts von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und nicht früher wieder auf die Tagesordnung zu bringen, als bis über den darin erwähnten Fonds von 300, 000 Thalern seitens des Hauses befunden worden ist.
Diejenigen Herren, die diesen: Antrage des Abgeordneten vr.
Prosch zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Unter der Intern 0 war ein mündlicher Bericht desselben Herrn Referenten angekündigt.
Zn Nummer 105 der Drucksachen II ist die Mittheilung des Petitionsberichts berichtigt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGülh: Zch habe im Namen der Petitionskommissson dem Hause Bericht zu erstatten über zwei Petitionen, welche sich beziehen auf die Feier eines gemeinsamen Nationalfestes zur Erinnerung an die Siege des letzten Krieges und an die Gründung des Deutschen Reiches.
Die eine dieser Petitionen ist ausgegangen von dem Rath und von den Stadtverordneten zu Dresden, sie ist den Mitgliedern des Hau, 799 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. ses, wenigstens theilweise, auch gedruckt zugegangen.
Die Bittsteller führen aus, vielfache Kundgebungen zeigten, daß allgemein im Deutschen Reiche der Wunsch gehegt werde, die Erinnerung an die wichtigen Ereignisse der Jahre 1870 und 1871 durch alljährliche Feier eines deutschen Nationalfestes im Volke wach erhalten zu sehen.
Die Ansichten über den für die Feier zu wählenden Tag gingen aber auseinander und deswegen sei es wünschenswerth, daß man sich über den Tag vereinige und der Reichstag sei die geeignete Instanz, um das erste Wort in dieser Sache zu sprechen.
Sie beam tragen daher: Der.
Reichstag des Deutschen Reiches wolle wegen Herbeiführung der gemeinsamen Feier eines deutschen Nationalfestes in Berathung treten und die zur Erreichung dieses Zweckes geeigneten Schritte thun.
Sie schlagen als Tag dieses Festes den Tag des Friedensschlusses vor, indem sie darauf Hinweisen, daß jeder einzelne Schlachttag nur an Siege erinnern werde, während es sich darum handele, die Gründung des deutschen Reiches als dauernder Institution im Andenken des Deutschen Volkes zu erhalten.
Die zweite Petition geht aus vom Pastor Pfaff in Osterbruch im Lande Hadeln in Hannover.
Auch dieser wünscht, daß der Hohe Reichstag in geeigneter Weise dahin wirken möge, daß alljährlich ein deutsches Volksund Kirchenfest in ganz Deutschland gefeiert werde als ein Werk des Dankes für die großen Thaten Gottes an unserm Volke, ein Fest der Freude für unseren theueren Kaiser und König, ein Fest der Erinnerung an die gefallenen Helden und zur Ehre der noch lohenden Sieger.
In der Motivirung seines Gesuchs weist er besonders darauf hin, daß in neuerer Zeit eine Spaltung des deutschen Volkes, namentlich durch kirchliche Differenzen, hervorzutreten drohe oder hervorgetreten sei, und daß es doppelt wünschenswerth sei, bei solcher Sachlage ein gemeinsames Fest zu schaffen, in welchem die streitenden Parteien gemeinsam ihren Dank gegen die Fügungen Gottes bethätigen könnten.
Es ist nun bereits in dem Jahre 1871 eine ähnliche Petition an den Reichstag eingegangen, welche damals ausging von dem Zahnarzt G. Blum und Genossen in München, und welche die Schaffung eines National-Erinnerungsfestes beantragte.
Die Sache kam damals in der Petitionskommission zur Erörterung und die Kommission beschloß, dem Reichstage vorzuschlagen, daß der Reichstag beschließen wolle: in Erwägung, daß der Reichstag zwar den Wunsch der Petenten für berechtigt hält, daß aber die Anordnung eines solchen Festes durch die Reichsregierung nicht als angemessen erscheint, zur Tagesordnung überzugehen.
Dieselbe Stellung hat die Petitionskommission auch in diesem Jahre den vorliegenden Petitionen gegenüber eingenommen.
Ich hole nach, daß das Haus im Jahre 1871 einen Beschluß nicht gefaßt hat, weil wegen Schlusses der Session die Petition nicht mehr im Plenum zur Verhandlung kam.
Die Petitionskommission war, wie früher, der Ansicht, daß es zwar wünschenswerth sei, daß ein derartiges Fest gefeiert werde, daß indessen eine Anordnung Seitens des Reiches in dieser Beziehung nicht wohl empfohlen werden könne, und sie schlägt deswegen die motivirte Tagesordnung vor, wie Sie sie in Nummer 105 der Drucksachen finden.
In dem ersten Petitionsbericht war irrthümlich die einfache Tagesordnung abgedruckt, und es ist deswegen die Berichtigung in Nummer 105 der Drucksachen nachgeholt worden.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Kommission, wie er in Nummer 105 der Drucksachen II steht, die Debatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde den Antrag der Kommission für angenommen erklären, wenn keine Abstimmnng gefordert wird.
Er ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der neunte Bericht der Petitionskommission (Nummer 97 der Drucksachen).
Es handelt sich in der unter Intern 4. behandelten Petition des vormaligen Münzmeisters Andersen um Wiederholung seines schon öfter gestellten Antrages „um die Bewirkung des rechtlichen Gehörs für die gerichtliche Geltendmachung eines privatrechtlichen Gutachtens bei der Königlich preußischen Staatskasse.
Der Kommissionsantrag steht auf Seite 8 unten.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren!
Die Petition des vormaligen Münzmeisters Andersen erscheint nicht zum ersten Mal vor dem Reichstage, sondern ist schon früher zu wiederholten Malen sowohl im Reichstage als auch im preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt und zur Berathung gekommen.
Ich kann mich daher sehr kurz fassen, weil diese Sache ohnehin den meisten Herren schon bekannt sein wird, der Sachverhalt auch vollständig in dem gedruckten Bericht enthalten ist und weil der Antrag der Petitionskommission einen rein formalen Charakter hat, so zwar, daß, wenn der Antrag der Petitionskommission vom Hohen Hause angenommen wird, auf die voatsrialia eausss, aus den Fonds der Sache, überhaupt gar nicht eingegangen zu werden braucht.
Es ist nämlich im vorigen Jahre von dem Münzmeister Andersen diese Petition an den Reichstag gebracht worden, und es wurde darin nach einer eingehenden Diskussion in der 35. öffentlichen Sitzung vom 5.
Juni der Beschluß gefaßt: „die Petition dem Bundesrathe mit dem Ersuchen zu überweisen, dahin zu wirken, daß dem Petenten aus der Königlich dänischen Verordnung vom 23.
Februar 1854 kein ferneres Hinderniß für die Verfolgung seines Anspruchs im Rechtswege entgegengesetzt werde.
Nun enthält die Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths auf die Resolutionen des Reichstages vom Jahre 1872, welche dem gegenwärtigen Reichstag unter Nummer 14 der Drucksachen übersendet worden ist, zu dieser Resolution vom vorigen Jahre nur die Worte: „dem Justizausschusse überwiesen.
Als nun diese Petition dem gegenwärtigen Reichstag wieder überreicht wurde und in der Sitzung der Petitionskommission zur Berathung kam,.
wurde vor allem der Herr Bundeskommissar veranlaßt sich zu äußern, welcher Bericht denn von dem Justizausschusse des Bundesraths dem Bundesrathe vorgelegt, und welche Entschließung etwa mittlerweile ergangen sei.
Hierauf wurde vom Herrn Bundeskommissar erklärt, der Petent habe sich mittlerweile, nämlich im Monat November 1872, an das preußische Abgeordnetenhaus mit der nämlichen Petition gewendet, er habe also hiermit eine andere Instanz angerufen, welcher die Sache vom Reichstage und vom Bundesrathe nicht zugewiesen worden war.
Durch diese Angehung einer anderen Instanz von Seiten des Petenten habe der Ausschuß für Justizwesen des Bundesraths sich veranlaßt gefunden, die Berichterstattung an den Bundesrath vorläufig überhaupt auszusetzen.
Nun hat aber die Petitionskommission in ihrer Majorität geglaubt, sich mit dieser Antwort des Herrn Bundeskommissarius schon in formeller Beziehung nicht zufrieden stellen zu können, denn die Angehung eines anderen parlamentarischen Körpers, des preußischen Abgeordnetenhauses, sei gar kein Grund, weshalb nicht auf die Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre eine Antwort zu ertheilen sei.
Der Reichstag hat das Recht, zu erwarten, daß auf seine Resolution überhaupt eine Entschließung vom Bundesrathe gefaßt und dem Reichstage zur Kenntniß mitgetheilt werde.
Das ist nun der Beschluß der Petitionskommission, 800 38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
welchen anzunehmen ich mir erlaube Ihnen zu empfehlen.
Er trägt, wie sie sehen, einen reinen formalen Charakter, es wird nichts Anderes beantragt, als: wir erwarten eine Antwort auf unsere Resolution vom vorigen Jahre.
Es ist also der Antrag dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen, die Aufforderung an den Reichskanzler zu richten, daß er den Bundesrath veranlasse, über den Beschluß des Reichstags vom 5.
Juni 1872 zu befinden und seinen Beschluß zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Ich erlaube mir zum Schlüsse noch mit einem Worte zu bemerken, daß in dun preußischen Abgeordnetenhause, nachdem der Beschluß der Petitionskommission gefaßt war, die Sache Andersen auch wieder zur Berathung gekommen ist und in der 74.
Sitzung vom 10.
Mai das Haus der Abgeordneten beschlossen hat, die Petition der königlichen Staatsregierung zur Abhilfe zu überweisen.
Präsident: Zch eröffne über den Antrag der Kommision die Debatte.
Der Abgeordnete Dr. Forchhammer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Forchhammer: Meine Herren!
Ueber die berüchtigte Interpretation brauche ich kein'Wort mehr zu verlieren.
Es ist Ihnen die Sache ja hinlänglich bekannt.
Zn der Form war diese Interpretation ganz korrekt, denn sie war gebracht an die Holsteinsche Ständeversammlung, die Ständeversammlung hatte mit Ausnahme einer einzigen Stimme diese Interpretation berathen.
Diese eine Stimme überlassen wir ihrem Schicksale; die Regierung erklärte aber darauf: Nach Anhörung unserer getreuen Stände verfügen wir das Gegentheil.
Es ist in der Bemerkung des Herrn Kommissarius Bezug genommen auf einen Fall, wo ein Amtmann Graf von Brockdorf entlassen und auf Grund einer Klage beim Obergericht abgewiesen ward, weil das Obergericht sich für inkompetent erklärte.
Dieser Graf von Brockdorf war ein biederer deutscher Mann, der das Unglück gehabt hatte, eine Volksversammlung, die ganz.
gesetzlich zulässig war, nicht verhindert zu haben.
Die Volksversammlung war der dänischen Regierung sie faßte deutsche Beschlüsse nicht genehm, und der Amtmann wurde ohne Weiteres entlassen.
Dieser Fall paßt aber gar nicht zu dem vorliegenden.
Der Münzmeister Andersen war entlassen von einer legitimen Regierung aus ganz gewöhnlichem Wege ohne irgend ein Strafverfahren oder irgend eine Unzufriedenheit, sondern im Gegentheil, die Regierung sagte ihm, das Amt wird nicht mehr gebraucht, du bekommst aber 2000 Mark Wartegeld bis zur Anstellung in einem anderen Amte.
Der Fall liegt also ganz anders, als der mit dem Amtmann, wiewohl auch dieses Verfahren gegen den Amtmann allgemeines Mißfallen erregte, weil es durchaus gegen allen bisherigen Brauch war, einen Beamten ohne rechtliches Gehör zu entlassen.
Selbst den bekannten Lornsen vermochte die Regierung nicht aus dem Amte zu bringen ohne einen Gerichtshof aä üoo einzusetzen.
Man sagt nun von Seiten der Regierung: jä, wenn wir das gerichtliche Verfahren zugestehen und der Rechtsspruch gegen uns ausfällt, dann haben wir sehr viel Geld zu bezahlen, denn es ist eine ganze Menge Beamter in demselben Falle.
Za, meine Herren, woher diese vielen Beamten
Das Verfahren war dieses.
Während in anderen Staaten gewöhnlich beim Regierungswechsel sogleich alle früheren Beamten in ihrem Amte bestätigt werden, war es so eine Art guasi Etikettenbrauch, daß man in Dänemark und in den Herzogthümern die alte Bestallung einschicken und der neue König die Mühe haben mußte, alle neu zu unterschreiben und nicht blos die Bestallungen der Beamten, sondern auch die Konzessionen zum Beispiel der Eisenbahnen, der Apotheker, über welche wir gestern hier, beiläufig bemerkt, einen Vortrag von meinem verehrten Freund Löwe gehört.
haben, von dem keine Sylbe auf die Herzogthümer paßt, so wenig wie auf manche andere deutsche Staaten.
Also denken Sie sich nun den Fall, die Regierung bestätigt nicht wie sie es zum Theil nicht that sie sagte einer Anzahl Beamten: „Seine Majestät haben sich nicht veranlaßt gesehen, die frühere Bestallung zu erneuern.
Damit waren diese abgesetzt, die Familien waren zum Theil an den Bettelstab gebracht und wenn nicht das deutsche Reich und die patriotische Gesinnung anderer Staaten eine ganze Menge dieser Beamten bei sich ausgenommen und wieder angestellt hätte, so wäre die Zahl noch viel größer, die jetzt den Finanzen von Preußen Gefahr brächte.
Allerdings blieb noch eine Zahl unbefördert, es waren zum Theil ältere Leute und diese sind freilich berechtigt, wenn in einem Falle der Rechtsweg zugestanden wird, gleichfalls denselben zu betreten und es -würde sich daraus also vielleicht eine ziemliche Zahlung für die preußischen Finanzen ergeben.
Diese Leute hatten aber nicht blos den Verlust an ihrem Vermögen, an ihrer Einnahme, sondern wegen ihrer Gesinnung hatten sie nun noch dazu die Kränkung einer exorbitanten Rechtsverletzung, nach ihrer Meinung und nach der Meinung des Landes.
Ein Unterschied freilich war zwischen dem Verfahren der dänischen Regierung und dem der preußischen.
Die dänische Regierung wollte vielleicht auch Geld sparen, aber sie wollte sich auch rächen an ihren Feinden.
Die -preußische Regierung will auch Geld sparen, und bedenkt nicht, wie mir scheint, daß sie Strafe nimmt an ihren Freunden.
Es waren ihre Freunde, um derentwillen die Interpretation erlassen wurde.
Es scheint mir, meine Herren, zum Schluß, es wäre endlich an der Zeit, daß irgend eine juristische Autorität dieses Hauses sich dieser Sache annehme, daß sie einen Antrag in dieses Haus bringe, daß diese Interpretation, die dänische, deren Gültigkeit ein schwarzer Fleck im Deutschen Reiche ist, endlich beseitigt und für null und nichtig erklärt werde.
Auf die Weise würden Sie die Gerichte aus der Klemme befreien, worin sie sich befinden, daß sie nicht entscheiden können, was nach ihrer Ansicht Rechtens wäre, weil der Buchstabe dieser Interpretation, die nun einmal gelten soll, sie hindert.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Rath Rötger hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Finanzrath Rötger: Meine Herren!
Es kaun als Kommissarius der preußischen Regierung nur meine Ausgabe sein, hier die Gründe objektiv darzulegen, welche die preußische Regierung zu derjenigen Stellung bestimmt haben, die sie bisher dem Antrag des Petenten gegenüber eingenommen hat.
Bei uns in Preußen wurde den Staatsdienern erst heute vor zwölf Jahren der Rechtsweg eröffnet für Ansprüche auf Gehalt, Pension und Wartegeld.
Damit wurde anerkannt, daß durch das Staatsdisnerverhältniß ein Recht auf das Amt und aus dem Amt entstehe, welches vor Gericht geltend gemacht werden könne.
Erst seit zwölf Jahren ist es so in Preußen.
Als nach den Ereignissen des Jahres 1866 die neuen Provinzen mit unserem Vaterlande vereinigt wurden, da waren die Rechtsverhältnisse der Staatsdiener in den einzelnen derselben sehr verschiedene.
In Kurhessen z.
B.
und das wird vielleicht von einzelnen der Herren verwechselt hatten die Staätsdiener bereits viel weiter gehende Rechte dem Staate gegenüber, als sie in Preußen zu jener Zeit bestanden.
Zn einzelnen anderen der neuen Provinzen waren diese Rechte eingeschränktere; so in Schleswig-Holstein.
Dort war das Staatsdienerverhältniß zwar als ein dem öffentlichen Rechte angehörendes anerkannt; es bestand aber nicht das Recht, die Ansprüche aus dem Amt und auf das Amt vor Gericht zu verfolgen; es bestand nicht, weil dem holsteinschen Rechte die Befugniß zur Klage gegen die Staatskasse ohne Genehmigung der betreffenden Verwaltungsbehörde ganz fremd Deutscher Reichstag.
—.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
801 war.
Zn Holstein war es verboten, daß Ladungen an die Landeskollegien von den Gerichten ohne Genehmigung ergingen.
Es waren weder Klagen aus einem privatrechtlichen Verpflichtungsgrunde, noch die gerichtliche Verfolgung von Forderungen aus den Kautionsverhältnissen der Beamten gegen die Staatskasse zulässig.
Dies war bestehendes Recht vor dem Zahre 1840.
Um es überhaupt zu ermöglichen, daß privatrechtliche Ansprüche gegen die Staatskasse im Proceßwege geltend gemacht werden konnten, wurde im Zahre 1840 eine Verordnung erlassen, welche den Rechtsweg für alle Forderungen an die Staatskasse aus einem rein privatrechtlichen Verpflichtungsgrunde eröffnet.
Hinsichtlich der Ansprüche aber, welche nicht rein privatrechtlicher Natur waren, sondern die mit einem öffentlichen Rechtsverhältniß in Verbindung standen, wurde bestimmt, daß der Rechtsweg durch die höhere Verwaltungsbehörde mit landesherrlicher Genehmigung versagt werden könne.
Der Rechtsweg wurde mithin durch dieses besondere Landesgesetz nur ganz ausnahmsweise gegen die Staatskasse zugelassen; er blieb ausgeschlossen, so weit er nicht ausdrücklich eröffnet wurde, ausgeschlossen demnach für alle Ansprüche aus dem rein staatsrechtlichen Beamtenverhältuisse.
Als nach den politischen Wirren des Jahres 1848 diese Lage des bestehenden Rechts in Frage kam und von Seite einer großen Partei innerhalb des Landes dahin gestrebt wurde, für die Beamten ein unbedingtes Klagerecht aus dem Staatsdienerverhältniß der Staatsregierung gegenüber durchzusetzen, wurde die sogenannte authentische Jnterpretion erlassen, welche es zur Kmntniß nicht nur des Landes, sondern vor allen Dingen der Gerichtshöfe bringen sollte, daß das geltende Recht des Landes nach der Verordnung vom 9.
Juli 1840 eine Klage aus dem Staatsdienerverhältniß nicht gewähre.
Diese vielfach angefochtene Interpretation befindet sich daher wirklich in Uebereinstimmung mit dem damals bestehenden Rechte.
Die preußische Regierung hat sich mit der größten Sorgfalt der Prüfling, dieser Verhältnisse unterzogen.
Ein sehr eingehender Bericht der Regierung in Schleswig, den der Herr Reichskanzler erfordert hat, und eine im preußischen Abgeordnetenhause bei Berathung eines Gesuchs desselben Petenten mitgetheilte, vor dem Erlaß der authentischen Interpretation, am 24.
Zanuar 1848, ergangene gerichtliche Entscheidung haben unter andern bei dieser Prüfung vorgelegen.
Diese Entscheidung lautet wörtlich: Auf die am 15.
December 1847 eingereichte Vorstellung und Bitte des Kammerherren, Landraths und Amtsmann Grafen von Brokdorfs in Kiel, Klägers gegen das holsteinische Obersachwalteramt, vom.
der Staatsregierung, Beklagten, wegen Auszahlung von Dienstgehalt und Entschädigung für entzogene Diensteinnahme wird von Obergerichtswegen in Erwägung: daß, da das Verhältniß des Beamten zum Staat ein reiil staatsrechtliches ist, die aus der einseitig vom Staate vorgenommenen Aufhebung dieses Verhältnisses abgeleiteten Ansprüche eines auf administrativem Wege entlassenen Beamten nicht nach privatrechtlichen Normen, sondern nach den Grundsätzen des öffentlichen Rechts beurtheilt werden müssen, daß aber nach der Verordnung.
vom 9.
Zuli 1840 das gerichtliche Verfahren gegen die Königliche Rentekammer oder andere, Verwaltungskollegien nur dann gestattet ist, wenn die erhobenen Ansprüche auf einem privatrechtlichen Verpflichtungsgrunde beruhen, folglich das Obergericht nach der Verordnung vom 9.
Zuli 1840 und den tz 23 der Instruktion für die Oberdikasterien vom 15.
Mai 1834 in vorliegender Sache inkompetent ist, B erhandlungen des Deutschen Reichstages.
dem Kläger hiemittelst ein abschlägiger Bescheid ertheilt.
Urkundlich rc.
Gegeben im Königlich holsteinischen Obergerichte zu Glückstadt, den 24.
Zanuar 1848.
Meine Herren, ich glaube, dies ist ein Zeugniß für die Behauptung, daß bereits vor Erlaß der authentischen Interpretation den Staatsdienern in Holstein kein unbedingtes Klagerecht zustand.
Nun hat die preußische Regierung, bevor die Verordnung vom 16.
September 1867 erging, den Anspruch des Petenten einer eingehenden materiellen Prüfung unterworfen, Und es ist mit ausdrücklicher Genehmigung Sr. Majestät des Königs durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 1.
Juni 1867 entschieden, daß dem Petenten der Rechtsweg zu versagen sei.
Es ist daher bereits, bevor der Rechtsweg in Holstein durch jene Verordnung für die Beamten eröffnet wurde, im Verwaltungswege über die Forderung des Petenten entschieden, und zwar, wie sich aus der Verordnung vom 9.
Zuli 1840 ergiebt, definitiv entschieden.
Man hat freilich gesagt, eine derartige Entscheidung sei zwar nach dem Wortlaut dieser Verordnung eine schließliche, aber darum noch keine unabänderliche.
Zch glaube aber, meine Herren, dieses Argument dürfte nicht stichhaltig sein; denn wenn in der gedachten Verordnung steht, eine Entscheidung soll eine schließliche sein, so ist sie eben nach dem Gesetz eine definitive und endgültige.
In Preußen stand es schon nach dem Gesetze vom 24.
Mai 1861 fest, daß, wenn im Verwaltungswege durch Seine Majestät den König oder durch das Staatsministerium über Forderungen von Beamten aus der Vergangenheit, d. h. bevor ihnen der Rechtsweg gesetzlich eröffnet war, entschieden ist, eine Klage nicht mehr zugelassen werden kann.
Ebenso verhält es sich hinsichtlich der neuen Provinzen nach der Verordnung vom 16.
September 1867.
Zm vorliegenden Falle steht überdies die im Verwaltungswege ergangene definitive Entscheidung völlig in Ueberstimmung mit dem bestehenden Landesrecht.
Die preußische Regierung hat folglich mit Recht an dieser Entscheidring festgehalten und keine Veranlassung, daran weiter zu rütteln.
Sie erfüllt vielmehr nur ihre Pflicht, wenn sie durch Versagung der Eröffnung des an.
und für sich ausgeschlossenen Rechtsweges im allgemeinen Landesinteresse Ansprüchen einzelner Personen entgegentritt, die offenbar unbegründet sind.
Zch kann daher Namens der preußischen Regierung das Hohe Haus.
nur ersuchen, über den Antrag des Petenten zur Tagesordnung überzugehen, da über den Beschluß, der bereits im vorigen Zahre gefaßt ist, demnächst anderweit befunden werden wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete IIr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren!
Dasjenige, was der Herr Regierungskommissar soeben.
vorgebracht hat, würde meiner Meinung nach ungefähr eine Vertheidigung der Regierung sein, wenn die Klage erhoben wäre; denn alles dasjenige würde die Regierung dann vorbringen können, wenn es sich darum handelte, ob der Petent nach dem ursprünglichenschleswig-holsteinischen Rechte ein Klagerecht gehabt hatodernicht.
Darüber können wiruns hier nicht schlüssig machen, das geht uns hier nicht an, wir haben nur zu sehen, wie wir den Gerichten den Weg eröffnen, darüber zu entscheiden, ob er das Klagerecht gehabt hat.
Wir wollen nun, daß eine Verordnung, welche ergangen ist, nachdem die angeblichen Privatrechte des Petenten begründet worden, die Gerichte nicht hindere, zu prüfen, ob er das Klagerecht hat oder ob er es nicht hat.
Dasjenige also, was der Herr Regierungskommissar hier gesagt hat, trifft die Sachlage gar nicht, hätte sie nicht einmal getroffen im vorigen Zahre, als die Sache materiell hier behandelt wurde.
Um eine materielle Sache handelt es 115 80211Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. sich aber heute gar nicht, sondern nur um eine principielle Frage, welche der Herr Regierungskommissar vollständig bei Seite gelassen hat; es handelt sich ja nur um die alleinige Frage, ob, wenn ein Petent vom Reichstage erlangt hat, daß au den Bundesrath seine Petition zur Berücksichtigung überwiesen worden ist, und dieser selbe Petent wendet sich, ehe vom Bundesrath ein Entschluß gefaßt worden, an eine Staatsbehörde oder an die Vertretung eines Einzelstaates, nunmehr der Bundesrath befugt sei, die Sache ack aota zu legen.
Hier ist gesagt worden, die preußische Regierung habe dem Bundesrath die officielle Mittheilung gemacht, die Sache sei nun wohl erledigt; denn derselbe Petent habe sich an den preußischen Landtag gewendet und darauf habe der Justizausschuß des Bundesrathes einfach beschlossen, die Sache sei erledigt.
Das ist die Frage, mit der wir es allein zu thun haben.
Die materielle Frage werden wir bei dem zehnten Petitionsberichte zu verhandeln haben, und deshalb werde ich mir auch die Widerlegung des Herrn Regierungskommissars aufsparen können, soweit sie materiell nöthig ist, bis auf die Verhandlung über den zehnten Bericht der Petitionskommission.
Aber die Befugniß des Justizausschusses des Bundesraths, einen Antrag des Reichstages einfach aä aota zu legen, weil der Petent sich an die Landesvertretung eines Einzelstaates gewendet hat, möchte ich doch im Interesse aller unserer Verhandlungen hier durchaus bestreiten.
(Zustimmung.)
Wir haben zu verlangen, daß, wenn an den Bundesrath eine Petition überwiesen wird, wir dann eine Entschließung bekommen, daß wenigstens der Bundesrath eine Entschließung fasse, (erneute Zustimmung) und das Verlangen wird hier gestellt, und gegen dies Verlangen habe ich bisher vom Herrn Regierungskommissar noch nicht eine einzige Monitur gehört.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath von Möller hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath I) r. von Möller: Meine Herren!
Die Erklärung, welche ich in der Petitionskommission abgegeben habe, hat in einigen nicht unwesentlichen Punkten anders gelautet, als sie von dem geehrten Herrn Vorredner aufgefaßt worden ist.
Ich habe dort nicht erklärt, der Justizausschuß des Bundesrathes habe, nachdem der Petent sich inzwischen an das preußische Abgeordnetenhaus gewendet, den vorjährigen Beschluß des Reichstages aä acta gelegt, die Sache für erledigt angenommen und abgelehnt, seinerseits sich aber dieselbe schlüssig zu machen, sondern ich habe Folgendes erklärt: gestatten Sie mir, Ihnen die Erklärung aus dem Berichte, den dex Herr Referent schriftlich erstattet hat und der schon gedruckt vorliegt, vorzulesen.
Da ist sie so formulirt: Der Beschluß des Reichstags vom 5.
Juni 1872 sei von dem Bundesrathe dem Ausschüsse für Justizwesen überwiesen worden.
Andersen habe das Ergebniß der Verhandlungen desselben nicht abgewartet, sondern am 10.
November 1872 sich mit seinem Antrage von Neuem an das preußische Haus der Abgeordneten gewendet, also eine Instanz angerufen, welcher die Angelegenheit durch den Beschluß vom 5.
Juni 1872 nicht zugewiesen sei.
In Folge dessen habe der Justizausschuß des Bundesrathes seine Berichterstattung an den letzteren vorläufig ausgesetzt.
Das habe ich gesagt, nicht aber, die Sache sei aä nein gelegt, und eine weitere Beschlußfassung darüber werde nicht erfolgen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Ja, meine Herren, das steht im gedruckten Bericht.
Das ist mir nichts Neues gewesen, und ich hätte nur gern von dem Herrn Regierungskommissar irgend ein sachliches Motiv gehört, weshalb densi der Justizausschuß des Bundesraths sich für befugt hat halten können, die Sache vorläufig, also in inünitnm vorläufig, (Heiterkeit) auszusetzen, wenn der Petent sich an eine dem Bundesrath und dem Justizausschuß vollständig fremde Landesvertretung wendet.
Das ist ja ein Erternum und kommt doch nicht in die Verhandlungen zwischen dem Reichstage und dem Bundesrathe, zwischen dem Bundesrathe und dem Zustizausschuß, die haben gar nichts damit zu thun.
Der Petent kann sich vielleicht noch an drei Landesvertretungen wenden, wenn es ihm paßlich erscheint; damit ist doch nicht unser Recht, auf die überwiesene Petition sobald es möglich, d. h. sobald es nämlich die materielle Prüfung gestattet, eine Antwort zu erwarten, erledigt; und darum handelt es sich doch!
Meiner Ansicht nach hat der Herr Regierungskommissar auch nicht ein einziges Moment dafür angeführt, weshalb eine Beschlußfassung noch nicht erfolgt sei.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, dem Antrag der Kommission trotz der Erklärung des Vertreters der Reichsregierung zuzustimmen.
Es handelt sich hier rein um die formelle Frage, ob wir berechtigt sind, erwarten zu können, daß der Bundesrath auf denjenigen Beschluß des Reichstages, welcher ihm im vorigen Jahre eine entsprechende Petition überwiesen hat, auch seinerseits eine Entschließung fasse, obgleich inzwischen die Sachlage dadurch verändert ist, daß der betreffende Petent noch eine Petition an das preußische Abgeordnetenhaus gerichtet hat.
Nach meiner Auffassung kann das Vorgehen des Petenten, wodurch er sich an eine preußische Instanz wandte, keinen Einfluß haben auf die Beziehungen zwischen dem Deutschen Reichstage und dem Bundesrathe, um die es sich bei unserm heutigen Beschluß, wie die Petitions-Kommission Ihnen solchen vorschlägt, ausschließlich handelt, und ich möchte Sie daher in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner bitten, dem Antrage der Petitionskommission zuzustimmen.
Präsidet: Der Abgeordnete I) r. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren!
Da der Herr Bundeskommissar, der zuerst geredet hat, über die Sache selbst Einiges vorgebracht hat, so möchte ich mit wenigen Worten auch in dieser Beziehung eine Entgegnung mir noch erlauben.
Er hat ausgeführt, daß die dänische Verordnung vom Februar 1854 keine Justizverweigerung enthalte, weil ja der Anspruch des Andersen sachlich gar nicht begründet gewesen wäre, und weil auch ohne diese Verordnung die holsteinischen Gerichte eine Klage des Andersen auf sein Gehalt nicht angenommen haben würden, da sie ein Privatrechtsverhältniß in dieser Beziehung nicht anerkannt hätten.
Meine Herren, diese ganze Argumentation gehört gar nicht zu der Frage, um die es sich hier handelt, auch ganz abgesehen von der formellen Frage, deren der Herr Vorredner erwähnte.
Jene Argumentation verkennt gänzlich das Wesen der Justizverweigerung.
Die Frage, ob der Mann materiell einen Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
803 Rechtsanspruch hat, ob er bei den Gerichten Aussicht hat, mit demselben durchzudringen, die Frage geht uns gar nichts an.
Das Wesen der Justizverweigerung besteht ja nicht darin, daß Jemandem die Verfolgung eines Anspruchs im Rechtswege versagt wird, von dem bereits feststeht, daß er begründet ist; sondern von dem er behauptet, der Anspruch stehe ihm zu.
Der Begriff der Justizverweigerung ist ein rein formeller.
Er besteht darin, daß demjenigen, der vor den Richter treten will, mit der Anforderung: „Richter, unparteiischer Richter, entscheide du, ob mein Anspruch begründet ist oder nicht, daß dem die Thür vor der Nase zugeschlagen wird.
Das thut aber die dänische Verordnung.
Wir haben uns daher auf die Frage, ob der Anspruch materiell begründet ist oder nicht, gar nicht einzulassen.
Deshalb ist es auch gleichgültig, ob das von dem Herrn Bundeskommissar erwähnte Erkenntniß des Obergerichts zu Glückstadt ergangen ist.
Ich will nun hier einschalten, daß das auch nur eine Mittelinstanz ist, und durchaus nicht der höchste Gerichtshof, und daß, wenn die Sache so fest gestanden hätte, daß der fragliche Anspruch im Rechtswege nicht verfolgbar sei, der Erlaß der authentischen Interpretation gewiß unterblieben wäre, da es dann dieses Erlasses gar nicht bedurft hätte.
Wäre es aber richtig, daß der Anspruch nach dem schleswigholsteinischen Recht nicht begründet sei, nun, so würde sich dasselbe wohl auch jetzt vor den preußischen Gerichten herausstellen.
Denn wir können doch nur annehmen, daß die Gerichte stets Recht sprechen, und die Gerichte könnten dies hier nur nach Maßgabe des Rechts, das damals bestand.
Also die ganze Argumentation gehört der Sachlage nach nicht hierher, und ich hebe das hervor, um den Wunsch auszusprechen, daß, wenn die Sache nochmals an den Bundesrath gelangt, man sich dort nicht etwa durch diese Argumentation irgendwie beirren lassen möge.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Finanzrath Rötger: Schon vorhin habe ich dem Hohen Hause erklärt, daß ich nur als Kommissar der preußischen Regierung hier die Pflicht habe, darzulegen, welche Gründe diese Regierung bestimmt haben, an der von ihr bisher vertretenen Auffassung festzuhalten.
Ich knüpfe daran die fernere Bemerkung, daß ich in meinem ganzen Vortrage nicht auf die materielle Begründetheit der Forderung des Petenten näher eingegangen bin.
Ich habe nicht die rechtlichen Momente angeführt, welche die materielle Unbegründetheit seines Verlangens überhaupt klar werden lassen, sondern nur hervorgehoben, daß ihm nach dem Rechte seines Landes ein „klagbarer ''Anspruch nicht zugestanden habe, auch abgesehen von der authentischen Interpretation.
Das Petitum der vorliegenden Beschwerde geht dahin, daß ihm aus der authentischen Interpretation in der Verfolgung seines Rechtes kein Hinderniß gemacht werde.
Diese Interpretation, meine Herren, ist betrachtet worden als ein formelles Hinderniß der Klagbarkeit seiner Ansprüche.
Ich glaube aber, nachgewiesen zu haben, und es wird meine Angabe unterstützt durch das Zeugniß eines Gerichtshofes, daß die Klagbarkeit seines Anspruches nicht zugegeben werden kann, auch selbst wenn man die authentische Interpretation ganz außer Betracht läßt.
Sie würden also in der Sache zu erwägen haben, daß, wenn die preußische Regierung dem Verlangen des Petenten folgen wollte und die authentische Interpretation gänzlich ignorirte, sie gleichwohl in die Lage käme, zu sagen, daß er keinen klagbaren Anspruch habe.
Ich spreche jetzt nicht von seiner Forderung überhaupt; ich lasse es ganz außer Frage, ob er einen materiell begründeten Rechtsanspruch hat, ich sage nur, er hat, auch abgesehen von der authentischen Interpretation, keinen „klagbaren ''Anspruch.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Das würde sich dann finden, aber nicht vor dem preußischen Finanzministerium, sondern vor den preußischen Gerichten.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich bin auch der Meinung, daß hier blos eine scheinbare Justizverweigerung vorliegt.
Die Definition, die der Herr Abgeordnete Or.
Baehr über den Begriff der Justizverweigerung gegeben hat, ist unvollständig, es muß auch ein Gegenstand in Frage sein, der überhaupt der Kognition des Richters unterliegt, und darum handelt es sich in dem gegenwärtigen Falle.
Die preußische Regierung will zugeben, daß der Richter darüber entscheidet, ob die authentische Interpretation Rechtskraft hat, und ob der Petent ein klagbares Recht hat oder nicht.
Ich erlaube mir als Beispiel auf die früheren preußischen Zustände zu verweisen.
Wir haben erst seit dem Jahre 1861 ein klagbares Recht für Staatsbeamte bezüglich ihres Gehaltes.
Wenn nun das Gesetz vom Jahre 1861 in Preußen nicht erlaffen worden wäre, und es wollte Jemand seine Ansprüche auf dem Wege der Klage verfolgen und der Finanzminister machte vor Gericht den Einwand der Inkompetenz geltend, so würde man doch nicht behaupten können, es finde Justizverweigerung statt.
Es wird nun behauptet, nach dem gemeinen Rechte sei die Forderung klagbar gewesen, das dänische Gesetz, welches diese Klagbarkeit aufgehoben habe, sei ein abscheuliches und es sei unanständig, sich darauf zu berufen.
Die preußische Regierung soll danach auf diese Thatsache als solche ganz verzichten und einen Anspruch, der an sich nicht einem Richterspruche unterliegt, gewisserinaßen durch einen Kompromiß der richterlichen Entscheidung unterwerfen.
Ich sehe nun aber auch nicht ein, wie wir eine Territorialregierung zwingen können, einen Gegenstand, der an und für sich der Entscheidung des Richters nicht unterliegt, durch einen solchen positiven Akt der richterlichen Entscheidung zu unterstellen.
Ich will z.
B. annehmen, es sei Jemand in seinen Steuern überbürdet worden, er liefert auch den Beweis dafür, wird aber in allen Verwaltungsinstanzen abgewiesen.
Nach preußischem Rechte würde er dieserhalb den Rechtsweg nicht beschreiten können.
Wenn nun der Fiskus von dem Ueberbürdeten verklagt wird und der Richter seine Inkompetenz ausspricht, so würde man dies doch keine Justizverweigerung nennen können, und wenn wir einen Beschluß fassen wollten, wodurch die Reichsregierung veranlaßt werden soll, diesen speciellen Fall der richterlichen Entscheidung um deshalb zu unterstellen, weil wir den Anspruch materiell für begründet halten, so wäre das in jeder Beziehung unzulässig.
Ich habe deshalb schon in der Kommission den Antrag gestellt: die Petition wegen Unzuständigkeit des Reichstages für nicht geeignet zum Vortrage iu pisuo zu erklären, indem eine Justizverweigerung im Sinne des Artikel 177 der Reichsverfassung nicht vorliege.
Ich nehme diesen Antrag hier wieder auf und erlaube mir, denselben Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Lorentzen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lorenhen: Meine Herren!
Es handelt sich im Grunde nur um die formelle Frage, ob der Bundesrath verpflichtet ist, auf einen Beschluß des Reichstages eine Erklärung abzugeben oder nicht, oder ob er diese Erklärung aä oulsuckas zraoeas vertagen kann, weil der Petent sich inzwischen an eine andere Behörde, an das preußische Abgeordnetenhaus gewendet hat.
Indessen, da der Herr Negierungskommissar zugleich auf die materielle Seite der Sache einge115 8041Deutscher Reichstag.
38. gangen ist, so möchte ich meinerseits mir auch erlauben, mit krrzen Worten nachzuweisen, daß hier dennoch eine Justizverweigerung vorliegt, falls die sogenannte authentische Interpretation von 1854 nicht als maßgebend angesehen wird.
Der Herr Kommiffarius hat ausgeführt, daß schon vor 1854 nach schleswig-holsteinischem Rechte die Beamten keinen klagbaren Anspruch gehabt haben und hat sich dabei berufen auf ein Erkenntniß des holsteinischen Obergerichtes zu Glückstadt, in welchem dies ausgesprochen ist.
'Mir isst der Fall des Grafen Brockdorff, um welchen es sich.
dabei handelt, wohl bekannt, aber ich will darauf aufmerksam machen, daß das holsteinische Obergericht nicht die höchste Instanz war, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Kommissar auch die Entscheidung des höchsten damaligen Gerichts, nämlich des OberAppellationsgerichts zu Kiel mitgetheilt hätte, aus welchem sich erst ergeben haben würde, was denn in diesem Falle als endgültiges Recht in Holsteiir anerkannt worden ist.
Uebrigens aber möchte ich mir erlauben, dem Hohen Reichstage kurz die Geschichte der sogenannten authentischen Interpretation zu erzählen, weil diese aus der Mittheilung, die der Herr Regierungskommissar genstacht hat, doch nur sehr mangelhaft und unklar ersehen werden konnte.
Nachdem die dänische Regierung nach den Zähren 1848 bis 1850 wieder zur Herrschaft in Holstein gelangt war, begann, wie Zhnen Allen erinnerlich ist, dort eine Herrschaft der Rache gegen alle diejenigen, welche deutsch gesinnt waren, und namentlich wurden eine Menge von Beamten lediglich wegen ihrer deutschen Gesinnung und Haltung, die sie gezeigt hatten, durch Willkürmaßregeln aus ihren Aemtern entfernt.
In einem Falle geschah Pies gegen den Regierungsrath Engel, welcher bis zum Zahre 1846 Mitglied der schleswig-holsteinischen Provincialregierung in Schleswig gewesen war, der dann im Zahre 1846 von der damals unzweifelhaft ganz legitimen Regierungs- und Staatsbehörde zur Disposition gestellt wurde mit Wartegeld, weil mit der Regierung eine Umgestaltung vorgenommen wurde.
Dieser Herr Engel war während der Jahre 1848—1850, wo alle ehrenwerthen Leute auf der deutschen Seite waren, Mitglied des frankfurter Parlaments und hatte sich dadurch das Mißfalle »der dänischen Regierung zugezogen; ihm wurde dann, als diese wieder zur Herrschaft gelangt war, lediglich auf dem Verwaltungswege ohne rechtliches Verfahren sein Wartegeld entzogen.
Engel wandte sich hierauf an die Gerichte und verklagte den Fiskus.
Als die dänische Regierung sah, daß die Gerichte die Klage annahmen, wünschte sie diesen Schwierigkeiten, da sie eine ganze Menge anderer Beamten auf dieselbe Weise behandelt hatte, zu entgehen und legte der Ständeversammlung die sogenannte authentische Interpretation von 1854 vor, in welcher ausgesprochen wurde, daß die Verordnung von 1840 angeblich bestimmen sollte, es sei für die Beamten in diesem Falle der Rechtsweg nicht zulässig.
Die holsteinische Ständeversammlung, die gewählt war unter dem furchtbarsten dänischen Druck, hat in jener, Zeit der äußersten Reaktion gegen alle Deutschen mit allen gegen eine einzige Stimme sich dahin erklärt, daß die authentische Interpretation das wahre Gegentheil des bisher geltenden Rechtes sei; gegen diese fast einstimmig abgegebene Erklärung ist die authentische Interpretation dennoch erlassen worden.
Es lag damals mit der Kompetenz der Stände folgendermaßen: die Stände hatten allerdings bis dahin nur eine berathende Stimme, aber in dem Friedensvertrage, den Dänemark mit Preußen und Oesterreich gemacht hatte und durch welchen Dänemark wieder zur Gewalt in Holstein gelangt war, war festgestellt, daß die Stände in allen denjenigen Angelegenheiten, welche bis dahin zu ihrer Kompetenz gehört hatten, d. h. über welche sie bis dahin eine berathende Stimme gehabt hatten, von da ab eine entscheidende Stimme haben sollte ».
Diese Bestimmung des Vertrages hatte Dänemark bis 1854 nicht ausgeführt, und nur aus diesem Grunde hatten die Stände nur eine berathende Stimme, sonst hätte die Sitzung am 24.
Mai 1873. authentische Interpretation überhaupt nicht erlassen werden können.
Nachdem das geschehen war, wandten sich einige von den Leuten, die dadurch benachtheiligt waren, namentlich der erwähnte Herr Engel, mit einer Beschwerde wegen Justizverweigerung an den Deutschen Bund.
Die Sache ist beim Deutschen Bunde zur Verhandlung gekommen, und auf den Vortrag des damaligen badischen Bundestags-Gesandten, Robert von Mohl, eines der anerkanntesten Staatsrechtslehrer, hat der Bund beschlossen, daß die authentische Interpretation von 1854 nicht zu Recht bestehe, und für dieses Votum des badischen Gesandten hat sich auch die preußische Regierung damals erklärt.
Ich will jetzt die juristische Seite der Frage nicht näher erörtern, aber ich frage den Herrn Kommissarius, wie es mit dem Anstande sich vereinbaren läßt, daß die preußische Regierung zu der Zeit, als der Anspruch gegen Dänemark geltend gemacht wurde, die authentische Interpretation für nichtig erklärte, und daß sie in dem Augenblick, wo dieselben Ansprüche gegen den preußischen Fiskus erhoben werden, dieselbe authentische Interpretation für gültig erklärt und dieselbe vorschützt, um dem Petenten den Rechtsweg abzuschneiden.
Dies ist die Sachlage, und deshalb meine ich, daß wir bei dem Antrage vom vorigen Jahre zu beharren haben und wenigstens verlangen müssen, daß der Bundesrath darüber eine Erklärung abgebe.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Vundeskommissar, Geheimer Finanzrath Rätger: Auf die Frage des geehrten Herrn Vorredners, wie sich die damalige Entscheidung am Bundestage in der Sitzung vom 16.
April 1864 vereinigen lasse mit der Stellung, welche die preußische Regierung zu der gegenwärtig vorliegenden Petition einnimmt, habe ich zu erklären, daß in der Ausschußsitzung des Bundestages vom 12.
März 1863 der badische Bundestags-Gesandte ein ausführliches Gutachten erstattet hat, und daß sodann, ohne daß das Protokoll irgend welche Meinungsäußerung der übrigen Vertreter der verbündeten Regierungen enthält, am Schluß der Antrag desselben angenommen worden ist, der dahin lautet: Es sei die Königlich dänische und schleswig-holsteinische Regierung durch Vermittelung des Bundestags-Gesandten zu ersuchen, dein ehemaligen Regierungsrath Engel die Möglichkeit zu geben, sein vermeintliches Recht bei den, zuständigen Gerichten zu verfolgen.
Dies ist im Ausschüsse angenommen und später auch im Bundestage beschlossen worden.
Der Fall lag aber damals insofern anders, als es sich handelte um Rechtsansprüche eines Administrativbeaniten, der, wie anzunehmen, zu gleicher Zeit Funktionen hatte, die sich auch auf die Justiz erstreckten, eines Beamten gegen diejenige Regierung, die ihn angestellt hatte, und von welcher er entlassen worden war.
Der vorliegende Fall betrifft dagegen die Wartegeldforderung eines rein technischen Beamten, der von einer Interimsregierung angestellt und von einer solchen aus dem Amte entlassen ist, eine Forderung, -die von einem Beamten erhoben wird nicht gegen die Regierung, die ihn angestellt und entlassen hat, sondern gegen die preußische Regierung, und zwar aus einer Zeit, zu welcher sie noch gar nicht die Herrschaft in dem betreffenden Lande hatte.
Wenn die preußische Regierung ihr Votum damals bei dem Bundestage iy der angedeuteten Weise abgegeben hat, so ergeben die Protokolle, welche vorliegen, nicht, aus welchen Motiven diese Abstimmung erfolgt ist.
Es mag das Gutachten des Referenten nicht ohne Einfluß gewesen sein.
Wenn aber die preußische Regierung Heute, nachdem sie reiflich und wiederholt die Sache geprüft hat, zu der Ueberzeugung kommt, die Sache liege so, daß ihr nicht angesonnen werden könne, dem Ansprüche des Petenten nachzugeben: so glaube ich, wird man nicht verlangen können, sie solle gegenwärtig ganz dasselbe thun, was sie früher gethan und Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. wovon sie anerkennen müßte, daß die rechtliche Begründung nicht richtig gewesen.
Meine Herren, es ist im preußischen Abgeordnetenhause neuerdings bei einer anderen Gelegenheit mit Recht gesagt worden, es sei von keinem praktischen Politiker zu verlangen, daß er nach so und so vielen Zähren immer ganz dasselbe thue, was er früher für Recht erkannt habe, es sei kein großer Werth darauf zu legen, wenn Jemand sage: vor 15 Zähren habe ich schon ganz dasselbe gethan und gedacht, was ich heute thue und denke.
Wenn nun eine Regierung vor 10 Zähren ein Votum abgegeben hat, aus Grund eines Gutachtens, was sie vielleicht jetzt nach reiflicher Erwägung nicht für richtig erkennen müßte, so glaube ich, würde ihr daraus kein Vorwurf zu machen sein, daß sie sich nicht scheut, jetzt das Rechte zu thun.
Die Prüfung aber, welche die preußische Regierung der Sache hat angedeihen lassen, ist, wie ich schon andeutete, eine gründliche und sorgfältige gewesen.
Es hat auch bei allen Berathungen in den Kommissionen der preußischen Landesvertretung über die vorliegende Beschwerde nach ruhiger Erwägung und nach Einsicht der vorgelegten Akten sich mit Ausnahme eines einzigen Falles immer das Resultat ergeben, daß die Kommission gesagt hat, die Regierung hat den rechten Weg eingeschlagen, und es kann nur der Uebergang zur Tagesordnung empfohlen werden.
Zch meine also, das bisherige Verfahren der preußischen Regierung war vollständig gerechtfertigt, und sie hat keine Veranlassung, von demselben abzugehen.
Dem Hohen Hause kann ich nur empfehlen, daß es dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Dörnberg Folge gebe, und gestatte mir, hinzuzufügen, daß meines Erachtens nur auf einem sehr künstlichen Wege der Versuch gemacht werden könnte, deimThatbestand einer Zustizverweigerung als vorhanden zu deduciren.
Die preußische Staatsregierung kann diesen Thatbestand als vorliegend nicht anerkennen.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß das Haus nicht Veranlassung haben dürfte, dem Herrn.
Reichskanzler zu empfehlen, auf Grund des Artikel 77 der Reichsverfassung eine Einwirkung auf die preußische Regierung ausüben zu wollen.
Präsident: Zch habe nicht vernommen, daß der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg den Antrag auf Tagesordnung gestellt hat.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Zch habe nur Materiell den Antrag wiederholt, der im Kommissionsbericht als „von einem Mitglieds gestellt ''bezeichnet ist.
Zch glaube, der Herr Regierungskommissar hat das gesagt.
Präsident: Der Herr Regierungskommissar kann keinen Antrag aus Tagesordnung stellen, nicht einmal ein Kommissar der Reichsregierung, geschweige denn ein Kommissar, der sich selbst ausdrücklich als Kommissar der preußischen Regierung bezeichnet.
Zch erwarte also den Antrag auf Tagesordnung, wenn er zur Abstimmung kommen soll, schriftlich von dem Herrn Abgeordneten.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Finanzrath Rötger: Zch habe einen Antrag weder stellen wollen, noch können; vielmehr habe ich den Herrn Abgeordneten von Dörnberg vorhin so verstanden, daß er einen Antrag auf Tagesordnung wegen mangelnder Zuständigkeit des Reichstages gestellt habe.
Zch wiederhole, so habe ich es verstanden.
Präsident: Das schließt aber nicht meine Bemerkung aus, daß der Herr Bundeskommissar in der That in seiner ersten Rede den Antrag auf Tagesordnung gestellt hat, und das Haus wird mir schwerlich darin widersprechen, daß die 805 Stellung eines solchen Antrages Seitens der Regierung bei einer Petition schlechterdings unmöglich ist.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete von Schöning beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die geneigt sind, den Schluß anzunehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Mehrere der Herren Vorredner, sowie der Herr Komissar der preußischen Staatsregierung haben sich eingehender verbreitet über die Fragen, ob ein klagbarer Anspruch vorliege, ob eine Zpstizverweigerung gegeben sei, ob dem Petenten der Rechtsweg zu eröffnen sei.
Als Berichterstatter der Petitionskommission habe ich gar keine Veranlassung, auf diese Fragen einzugehen, (Sehr richiig!)
denn die Petitionskommission hat ja keinen Beschluß gefaßt, der diese Fragen selbst entscheidet, sondern die Petitionskommission stellt ja nur den ganz formalen Antrag, der Reichstag wolle seine Erwartung aussprechen, daß auf seinen Beschluß von 5.
Zuni 1872 vom Bundesrath ein Beschluß gefaßt und dem Reichstage mitgetheilt werde, (Sehr wahr!)
und diesen rein formalen Beschluß empfehle ich Ihnen zur Annahme.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat seinen Antrag dahin gestellt, daß über die Petition wegen Unzuständigkeit des Reichstages zur Tagesordnung übergegangen werde.
Es stehen also diese beiden Anträge einander gegenüber, die Tagesordnung, die der Abgeordnete Freiherr von Dörnkurg vorWägt, und der Antrag der Kommission.
Zch beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg über die in Rede stehende Petition wegen Unzuständigkeit des Reichstages zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Aufforderung an den Reichskanzler zu richten, daß er den Bundesrathveranlasse, überden Beschlußdes Reichstags vom 5.
Zuni 1872 zu befinden und seinen Beschluß zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Unter Inttora L wird eine Petition der Schafhändler Völker und Sohn zu Annweiler besprochen.
Es handelt sich um eine Kriegsentschädigung.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 12.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter 806 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873. das Wort verlangt, das ist nicht der Fall, ob aus dem Hause das Wort verlangt wird, ebenso wenig.
Ich werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag für angenommen erklären.
Unter Intern 6 ist die Petition des ehemaligen Rechnungsführers Böttcher in der schleswig-holsteinischen Armee behandelt: der Antrag der Kommission steht auf Seite 15.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Hauptmann von Tiedemann: Meine Herren!
Bei Gelegenheit der Berathung in der Petitionskommission fehlte es mir an Material, um den Standpunkt der Regierung darzulegen.
Gestatten Sie mir darum jetzt einige Minuten Gehör.
Der Petent, Rechnungsführer Böttcher ist am 24.
März 1848 in die schleswig-holsteinische Armee eingetreten und im Jahre 1851 bei der Auflösung derselben aus seiner Stellung entlassen.
Er hat einen Anspruch auf seine Pensionirung aus Reichs-Kriegsmitteln erhoben, aber die Reichsregierung ist nicht in der Lage gewesen, ihm diesen Anspruch zu koncediren, da nach der bestimmten Absicht des Gesetzes vom 14.
Juni 1868 dieser Anspruch als zulässig nicht anerkannt werden kann.
Es ist bei der Berathung in der Kommission hervorgehoben worden, daß diese Absicht des Gesetzes nicht bestimmt vorwalte.
Ich will durch Ausführungen aus den Akten Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch nehmen und möchte nur bemerken, daß dieses Gesetz bekanntlich auf der schleswig-holsteinischen Pensionsverordnung vom 15.
Februar 1815 fundirt.
Zn dieser heißt es aber an der betreffenden Stelle: Offiziere, welche Inländer sind und zu den zum Dienste herbeigezogenen 20- bis 30 jährigen Altersklassen gehören oder ihre Dienstpflicht anticipirt haben, steht in der Regel überall kein Anspruch auf Pension zu.
Auf Grund dieser Bestimmung ist auch die Bestimmung gefaßt worden im tz 2 des Bundesgesetzes vom 44.
Juni 1868.
Die Kommission, welche damals dieses Gesetz berathen hat, bemerkte ferner in ihrem Berichte ausdrücklich, daß den jungen wehrpflichtigen Schleswig-Holsteinern eine Pensionsberechtigung für den Fall, daß sie nicht Invaliden geworden wären, in keinem Falle gewährt werden solle.
Es wurde gesagt, jene Offiziere seien nicht Militärs von Beruf gewesen, sondern nur aus Patriotismus und Enthusiasmus eingetreten.
Von diesem Standpunkte aus betrachtet, kann es also nicht in der Absicht des Gesetzes gelegen haben, dem Petenten, der übrigens in gleicher Lage mit einer ganz bedeutenden Kategorie sich befindet, zu berücksichtigen.
Er stützt nun seinen Anspruch auf formelle Interpretation des Gesetzes.
Er sagt, er wäre freiwillig eingetreten.
Das muß aber gleichfalls negirt werden.
Er trat allerdings am 24.
März 1848 ein, und erst am 8.
Juli 1848 wurde die Verordnung über die Dienstpflicht in Schleswig-Holstein promulgirt, also am 8.
Juli erst wurde das Rechtsverhältniß begründet, auf Grund dessen er freiwillig dienen konnte.
Die Zeit vorher kann in keiner Weise rechtlich oder gesetzlich in Betracht kommen.
Es bleibt also von seiner Behauptung nur übrig, daß erzwar eingetreten ist, daß aber von einer freiwilligen Dienstleistung im Sinne des Gesetzes, worauf diese Bestimmungen zielen sollten, nicht die Rede gewesen ist.
Ich bitte daher nachträglich noch, daß die Petition als unbegründet abgewiesen werden möge.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Der Herr Regierungs-Kommissar hat auszuführen versucht, daß der Petent deshalb keinen Anspruch aus dem Reichsgesetz, betreffend die Pensionirung schleswig-holsteinischer Offiziere hätte, weil er nach dem früheren schleswig-holsteinischen Gesetz keinen Pensionsanspruch gehabt hätte.
Meines Erachtens sind die beiden Thatsachen gar nicht in Verbindung zu bringen.
Es mag zugegeben werden, daß der Petent nach dem früheren schleswigholsteinischen Pesionsgesetz keine Berechtigung auf Pension gehabt hätte.
Es ist aber in dem Reichsgesetze über die Pensionirung schleswig-holsteinischer Offiziere keineswegs gesagt, daß bloß derjenige zur Entlassung gekommene schleswigholsteinische Offizier die Wohlthat der Pension genießen soll, der nach dem früheren schleswig-holsteinischen Gesetz hiezu berechtigt gewesen wäre, sondern es heißt ganz allgemein: „den Offizieren der schleswig-holsteinischen Armee, welche bei ihrem Eintritt in diese Armee einem Staate des Norddeutschen Bundes angehört haben oder gegenwärtig einem solchen angehören, werden vom 1.
Juli 1867 ab lebenslängliche Pensionen rc.
bewilligt.
Ich kann also nicht zugeben, daß aus dem Zurückgreifen auf das Gesetz vom Jahre 1850 etwas zum Nachtheil des Petenten gefolgert werden könnte.
Was den zweiten Punkt betrifft, so steht unzweifelhast fest, daß der Petent zu der Zeit, wo er in die schleswigholsteinische Armee eintrat, nicht militärpflichtig war.
Erst durch das spätere schleswig-holsteinische Gesetz vom 8.
Juli 1848 ist er für militärpflichtig erklärt worden.
Durch diesen Umstand kann nach Ansicht der Kommission die Thatsache, daß er ursprünglich freiwillig eingetreten ist, nicht wieder rückgängig gemacht werden und da in tz 2 des Bundesgesetzes von 1868 nur diejenigen Offiziere von den Beneficien des Gesetzes ausgeschlossen sind, welche zur Erfüllung ihrer Dienstpflicht eingetreten sind, so kann meines Erachtens dieser tz 2 zur Exklusion des Petenten nicht verwendet werden, denn es kann nicht behauptet werden, daß derselbe zur Erfüllung seiner Dienstpflicht eingetreten ist.
Es mag zugegeben werden, daß dieses ein rein formaler Standpunkt ist, die Kommission glaubte ihn aber festhalten zu müssen, und zwar um so mehr, als die Persönlichkeit des Petenten nach den vorgelegten Zeugnissen eine solche ist, die vollständig eine solche Berücksichtigung verdient.
Ich glaube daher, den Antrag der Petitionskommission zur Annahme empfehlen zu müssen.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung; er geht dahin: die Petition II Nummer 141 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Unter der ITtera I) wird eine Petition von Friedrich Wilhelm Boltze zu Calbe an der Saale besprochen, der ihm zu der Pension der I. Rangklasse eines Portepeefähnrichs nebst Verwundungszulage zu verhelfen bittet.
Die Kommission stellt ihren Antrag auf Seite 24 oben.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich annehme, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Es folgt die Petition unter lutsra L, die von dem pensionirten Unteroffizier Hugo Wittmeyer herrührt, der, nachdem er für gewisse Monate noch seinen Militärgehalt bezogen hat, eine definitive Anerkennung seines Anspruches fordert.
Die Kommission stellt ihren Antrag auf Seite 28 des Berichtes.
Ter Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Ich möchte nur mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß es sich hier um eine juristische Frage handelt, nämlich um die Auslegung des H 99 des Reichs-Znvalidengesetzes.
Wenn das Haus dem von Ihrer Petitionskommission gestellten Antrage beitritt, so würde damit ausgesprochen sein, daß der ReichsDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
807 tag der Ansicht sei, daß die Auffassung, von der die Königliche preußische Militärverwaltung ausgegangen ist über die Bedeutung dieses Paragraphen, nicht richtig sei.
Der h 99 des Reichs-Znvalidengesetzes bestimmt in seinem Alinea 2: Die Zahlung der Pensionen und Pensionszulagen hebt mit dem ersten desjenigen Monats an, welcher auf die regelmäßige Anerkennung des Anspruches durch die kompetente Behörde folgte.
Er bestimmt weiter in Alinea 3: Bei der ersten Zählung werden die im Rückstände gebliebenen Beträge seit dem Ersten des auf die Anmeldung des Anspruches folgenden Monats nachgezahlt.
Die Königliche preußische Militärverwaltung ist nun bisher von der Auffassung ausgegangen, daß derartige Rückstände nur daun vorhanden sein können, wenn ein Invalide bereits von dem Militär entlassen war, ehe seine Jnvalidisirung eintrat, wenn also auf diese Weise ein Zeitraum vorhanden war, innerhalb dessen er weder Gehalt noch Pension bezogen hat.
Der Bittsteller sucht auszuführen in seiner Eingabe, daß er unter diese Bestimmung falle, und daß ihm in Folge dessen für die letzten drei Monate seiner Dienstzeit, d. h. für diejenige Zeit, nachdem er sich zur Jnvalidisirung gemeldet habe, aber bevor sein Anspruch anerkannt worden sei, die Militärprnsion gebühre, während er das Militärgehalt bezogen habe, welches Nicht so hoch gewesen sei.
Ihre Kommission ist der Ansicht gewesen, daß dieser Anspruch des Bittstellers berechtigt sei, und zwar namentlich mit Rücksicht auf tz 81 desselben Gesetzes, wo gesagt ist: Wer nach den vorstehenden Bestimmungen einen Anspruch auf Jnvalidenversorgung zu haben glaubt, muß denselben vor der Entlassung aus dem aktiven Dienst anmelden, und weil nach diesen Paragraphen der Mann verpflichtet war, seine Entlassung anzumelden und das Alinea 4 des § 99 nach dem Wortlaute entschieden den jetzigen Fall mitbegreift, obwohl bei der Abfassung vielleicht an einen derartigen Fall nicht gedacht sein mochte.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, in dieser Petition sind außer den: Punkte, welchen der Herr Referent hervorgehoben hat, noch zwei nicht ganz unwichtige Principienfragen von dem Petenten vorgetragen worden und ich werde mir erlauben, den Antrag zu stellen: die Petition dem Herrn Reichskanzler hinsichtlich aller Beschwerdepunkte zur Berücksichtigung zu überweisen.
Petent beschwert sich nämlich darüber: daß ihm der Bescheid geworden, er sei als dauernd ganz invalide, temporär gänzlich erwerbsunfähig, fremder Wartung und Pflege bedürftig, auf ein Zahr bis ultimo 1.
Oktober 1872 anerkannt worden; nichts desto weniger sei er aber vor Ablauf dieser Zeit herabgesetzt worden und habe eine geringere Summe als ihm nach dieser Qualifikation zukomme, erhalten.
Auf seine desfallsige Beschwerde ist ihm geantwortet worden: es sei ganz richtig, was im Bescheide stehe, er sei bis ultimo Oktober 1872 in dieser Qualifikation anerkannt, aber daraus habe er keinerlei Recht erworben, das sei lediglich eine ihn gar nicht angehende Verwaltungsnotiz.
Nun scheint mir dies doch in hohem Grade bedenklich zu sein, wenn man einem Invaliden mittheilt: bis ultimo Oktober 1872 bist Du als solcher anerkannt und hast Du Ansprüche, die ja speciell ihrem Thalerwerth nach nicht bestritten werden, und wenn man ihm nach 2 bis 3 Monaten sagt: ja, wir haben unsere Ansicht geändert, wir wollen Dich noch ein Mal untersuchen und diese Untersuchung ergiebt ein anderes Resultat.
Der Mann richtet sich ja in allen seinen Verhältnissen, in Betreff der Pflege, die er annimmt, in Betreff der Versorgung, die er sich verschafft, in Betreff seines Aufenthaltsortes, auf Grund der Zusicherungen ein, die ihm in diesem Reskripte gemacht sind, und ich glaube nicht, daß die Verwaltung ein Recht hat, ihm nachträglich dasjenige, was sie ihm einmal zugesagt hat, zu nehmen.
Außer diesem Punkte ist noch ein zweiter und sehr wichtiger Principienpunkt zu erörtern.
Petent trägt vor, sein Bein sei zerschossen und es sei im Kniegelenk verknorpelt, so daß er das Bein gar nicht bewegen könne, und zwar sei es nicht krumm, sondern in grader Richtung angeheilt worden, und er behauptet, daß daraus folge, daß der nachstehende Paragraph des Gesetzes auf ihn Bezug habe: bei Störung der aktiven Bewegungsfähigkeit einer Hand oder eines Armes, sowie eines Fußes in dem Grade, daß sie dem Verluste des Gliedes gleich zu achten ist.
Von dem Herrn Referenten in der Petitionskommission, der zugleich ein militärischer Sachverständiger ist, wurde nun vorgetragen, die preußische Militärverwaltung habe folgendes Princip: Wenn ein Bein die Bewegungsfähigkeit verliere und das Bein krumm angeheilt sei, dann würde dies so erachtet, wie es hier in dem Gesetze stehe, also dem Verluste des Beines gleichgeachtet; wenn es aber grade angeheilt sei, dann geschehe das nicht.
Wenn dieser Grundsatz und die Herren Regierungskommissare haben in der Kommission nicht bestritten, daß diese Grundsätze obwaltend seien wirklich maßgebend ist, dann scheint er mir im hohen Grade unrichtig zu sein.
Es wurde zwar von dem Arm exemplificirt, da werde die Sache umgekehrt gehalten.
Wenn der Arm grade angeheilt sei, dann werde das den: gänzlichen Verluste gleich geachtet; wenn er aber krumm angeheilt sei und vollständig steif, dann geschehe dies nicht.
Bei dem Arm möchte ich allerdings zugeben, daß dieser Unterschied maßgebend sein kann, denn bei dem Arm liegt die wesentliche Benutzbarkeit in dem Gebrauch der Hand, welcher dadurch nicht ausgeschlossen ist.
Bei dem Bein aber kann ich wenigstens den Unterschied nicht fassen, der darin liegt, daß ein Mann absolut die Verstümmelungszulage verliert, wenn das Bein grade angeheilt ist.
Wenn ich mir nämlich vorstelle, daß Jemand sein Bein gebrauchen soll, welches vollkommen steif ist, so daß er es nicht bewegen kann, daß er keine Treppe ordnungsmäßig steigen kann, daß er sein Bein nicht unter den Tisch beugen kann, daß er nicht ordnungsmäßig gehen kann, dann ist es meiner Meinung nach vollkommen gleichgiltig, ob das Bein gerade oder ob es krumm angewachsen ist und er einen hölzernen Fuß darunter tragen muß oder ob er überhaupt ein hölzernes Bein trägt.
Ich glaube also da ich annehmen muß, daß dieses Princip bei der Militärverwaltung maßgebend ist daß der Reichstag hier wohl in der Lage ist auszusprechen, daß auch in Betreff dieses Punktes die Petition dem Herrrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Hauptmann von Tiedemann: 1 Ich wollte nur bemerken, daß die Beurtheilung der erwähnten Frage lediglich den Aerzten überlassen ist, und daß über die Direktion, in welcher das Bein oder der Arm angeheilt ist, Bestimmungen nicht erlassen sind.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Or.
Banks geht dahin: die Petition II.
Nr.
1078 dem Reichskanzler hinsichtlich aller Beschwerdepunkte zu überweisen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Banks.
808 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Abgeordneter vr.
Banks: Wenn also nach der Mittheilung des Herrn Regierungskommissars keinerlei Bestimmungen darüber erlassen sind, so steht ja gar nichts im Wege, daß Sie sich für die Ansprüche des Petenten aussprechen.
Das nämlich wird nicht bestritten, daß die Thatsachen so sind, wie Petent sie vorgetragen hat, daß er ein Bein hat, welches in Folge eines Schusses durchs Knie vollständig steif und grade angeheilt worden ist.
Ich glaube, daß also der Reichstag wohl in der Lage ist, seine Meinung dahin auszusprechen, daß eine derartige Verwundung mit solchen Folgen der Verstümmelung eines Gliedes gleich zu erachten sei.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort verlangt, so bitte ich den Herrn Referenten, sich zu äußern.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Btaltzahn Giltst: Den Aeußerungen des Herrn Vorredners gegenüber kann ich Ahnen im'Namen der Majorität der Kommission nur nochmals empfehlen, dein Kommissionsvorschlag beizutreten und den Antrag des Herrn Vorredners zu verwerfen.
Was den Umstand betrifft, daß in einer Verfügung des Kriegsministeriums (wie auch in dem Berichte erwähnt ist), dem Petenten seine vorläufigen Kompetenzen, indem er als dauernd ganz invalide, temporär gänzlich erwerbsunfähig, fremder Wartung und Pflege bedürftig auf ein Zahr bis uitiwo Oktober 1872 anerkannt wurde, bis zu diesem Termin zugesichert sind was diesen Punkt betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Verfügung erlassen ist, wie auch im Bericht gesagt wurde, am 5.
Zanuar 1872, nachdem also von dem betreffenden Zahre bereits drei Monate verflossen waren, und wenn darin stand, auf ein Zahr, so wurde diese Bestimmung aufgehoben durch den Zusatz: bis ultimo Oktober 1872.
Bis zu diesem Moment hat er die Verstümmlungszulage erhalten.
Allergings weiß ich nicht genau, ob gerade auf 9 Monate oder vielleicht 14 Tage weniger oder mehr, jedenfalls aber auf ungefähr 9 Monate, weil die ersten 3 Monate bereits verflossen waren und er in dieser Zeit noch sein Militärgehalt bezogen hat.
Was den andern Punkt wegen des steif geheilten Beines betrifft, so habe ich allerdings nachrichtlich aus den Kenntnissen, die ich äußerlich bekommen hatte, in der Kommission geäußert: daß es Praxis bei den Militärärzten sei, soviel ich weiß, einen Unterschied zu machen, daß das grade geheilte Bein nicht als Verstümmelung anzusehen sei, daß aber das krumm geheilte als eine derartige Verwundung anzusehen sei, welche dem gänzlichen Verlust des Gliedes gleichkäme.
Gegründet ist aber die Entscheidung der Majorität der Kommission nur darauf, daß sämmtliche Aerzte übereinstimmend dem Petenten die Verstümmlungszulage im zweiten Zahre nicht mehr zugesprochen haben.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, und ich möchte auch hier darauf hinweisen, daß der Petent, da er nicht definitiv, sondern nur temporär als Invalide anerkannt ist und alljährlich revidirt wird, in der Lage ist, jedes Zahr den Zustand seines Beines von Neuem prüfen lassen.
Präsident: 1 Es steht also der Antrag Or.
Banks dem der Kommission gegenüber.
Zch beginne mit dem ersten.
Der Abgeordnete Or.
Banks schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition zu Nr.
II 1078 dem Reichskanzler hinsichtlich aller Beschwerdepunkte zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und den Kommissionsantrag auf Seite 28 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Kommissionsantrag, dessen Verlesung mir erlaffen werden wird, steht auf Seite 28 unten.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die denselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Unter lätsra ist eine Petition des Obertelegraphisten Glander und elf anderer Beamten von gleicher Kategorie besprochen, in Ansehung deren die Petitionskommission ihren Antrag auf Seite 31 unten erhoben hat.
Es scheint Niemand das Wort über die Petition nehmen zu wollen.
Dann schließe ich die Diskussion und werde, da der Herr Referent verzichtet, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Die letzte Nummer der Tagesordnung ist der zehnte Bericht der Petitionskommission (Nummer 114 der Drucksachen), in welchem eine Petition von Z. von Kretschmann, vormaligem Mitglieds der schleswig-holsteinschen Armee bei dem rendsburger Montirungsdepot, erörtert wird, in Ansehung deren die Kommission auf Seite 5 unten, 6 oben ihre Anträge gestellt hat.
Zch frage, ob darüber das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die Diskussion schließe und, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erkläre.
Die Kommission hat demnächst unter lätsra L noch eine Anzahl von Petitionen aufgeführt, die sie zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet.
In Ansehung der im vierten Verzeichniß bezeichneten Petition des Gasthofbesitzers Lehl in Stralsund ist dagegen von dem Abgeordneten Schmidt (Stettin) der Antrag erhoben, diese Petition zum schriftlichen Bericht an die Kommission zurückzuweisen.
Der Antrag setzt eine Unterstützung durch fünfzehn Mitglieder voraus.
Ich frage also, ob der Antrag Schmidt (Stettin), die Petition, welche im vierten Verzeichniß auf Seite 8 angeführt und mit der Zournalnummer II 1054 bezeichnet ist, zur schriftlichen ''Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen, Unterstützung findet, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zm klebrigen wird gegen den Vorschlag der Kommission acl lutsra 8 keine Erinnerung erhoben, auch dieser Petitionsbericht ist also erledigt und damit unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch schlage vor, das nächste Plenum am Montag zu halten, es um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: Die erste Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den Reichs-Haushaltsetat für 1874 (Nummer 123 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung u) des Gesetzentwurfes, betreffend die außerordentlichen Ausgaben für die Zahre 1873 und 1874 zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere (Nummer 42 der Drucksachen); b) des Gesetzentwurfes, betreffend die Erweiterungen der Dienstgebäude des Kriegsministeriums u. s. w. (Nummer 41 der Drucksachen); e) des Gesetzentwurfes, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen u. s. w. (Nummer 125 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß der im Wesentlichen etwa zwei Bogen starke Entwurf noch heute gedruckt in Ihre Hände kömmt.
809 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 24.
Mai 1873.
Es gehören zu demselben allerdings auch noch separate Uebersichten, die in derselben Schnelligkeit im Druck nicht haben hergestellt werden können.
Das könnte das Haus möglicherweise am Montag veranlassen, die betreffende Nummer wieder von der Tagesordnung abzusetzen; ich glaube aber, daß ich doch nicht unrecht gethan, wenn ich die Nummer schon um des inneren Zusammenhanges willen für die nächste Tagesordnung vorschlage.
Zn Verbindung ich fahre fort mit ä) der Berathung der Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Marine (Nummer 50 der Drucksachen) und endlich mit s) der ersten Berathung des Antrages der Abgeordneten von Behr und Genossen, betreffend die Aufhebung der Eisenzölle (Nummer 88 der Drucksachen.)
Das Haus scheint mit diesem Vorschlage einverstanden ich schließe die Sitzung.