Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten Dr. von Bunsen, Graf von Seinsheim, Freiherr von Grote, Graf von Lehndorff, Dr. Schulz, Dr. Dove, Lender, Dr. Erhard, Krätzig, Genast und Dr. Endemann in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind krankheitshalber die Abgeordneten von Savigny und Dr. Hammacher, für heute und morgen dringender Geschäfte halber die Abgeordneten Dr. Friedenthal, Graf von Frankenberg und Dr. Birnbaum entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. von Zazdzewski sucht wegen dringender Amtsgeschäfte bei dem Hause einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erkläre, da Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich dasselbe an von dem Urlaubsgesuch des Abgeordneten Dr. Schleiden, der Familienrücksichten halber bis Ostern beurlaubt zu sein wünscht, und des Abgeordneten Klotz (Homburg), der aus dem gleichen Grunde auf drei Wochen einen Urlaub erbittet, sowie des Abgeordneten Craemer-Doos, der unter Beifügung eines ärztlichen Attestes krankheitshalber einen Urlaub auf drei Wochen nachsucht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste und demnächst die zweite Berathung des Antrages des Abgeordneten Schulze und Genoffen (Nummer 16 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages hat der Herr Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Schulze: Zch glaube, es kann nicht leicht ein Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Antrag in diesem Hause gestellt werden, der weniger einer eingehenden Begründung bedarf, als der vorliegende.
Wir haben uns mit dieser Frage schon so oft und namentlich in der ersten Sitzung der gegenwärtigen Legislaturperiode beschäftigt, daß ich nicht anstehe, mich in der Hauptsache auf das dort Vorgebrachte zu beziehen und jetzt nur das Wenige zu sagen, weshalb die Frage ihre Erledigung unbedingt in dieser Sitzung fordert.
Wir stehen vor einer Neuwahl, meine verehrten Herren.
Sie haben nicht nur in Ihren Wahlkreisen selbst bei den früheren Wahlen die Erfahrung gemacht, daß sehr tüchtige und berufene Männer gerade an den Mangel der Diäten und Reisekosten die Ablehnung eines Mandats knüpfen mußten.
Man spreche mir dabei nicht von Opferwilligkeit, und daß es daran in unserem Volke gebricht.
Die Opfer, die Jemand bringt, auch wenn er mit Diäten hierhergeht, sind wahrhaftig groß und bedeutend genug, daß sie in Anschlag gebracht werdest müssen.
Es sind nicht Viele, welche, wenn sie zu Hause fortgehen, nicht bedeutende Sorgen und Pflichten zurücklassen, auch in wirthschastlicher Hinsicht, auch in Bezug auf den Erwerb und auf die Erhaltung eines mehr oder minder bedeutenden Geschäftes.
Sie werden aber noch mehr die Erfahrung gemacht haben, selbst in dem Kreise der hier versammelten Mitglieder, daß, je länger die jetzigen Zustände dauern, mehr und mehr der Entschluß Vielen hier Sitzenden abgenöthigt wird, daß, wenn nicht Abhülfe getroffen wird, man sich außer Stande sieht, künftige Wahlen anzunehmen.
Zch weiß nun nicht, welches Interesse Seitens der hohen verbündeten Regierungen obwaltet, eine andere Komposition dieses Hauses zu wünschen, sie würde aber in vielen Beziehungen eine andere sein, denn ich kenne selbst keine kleine Anzahl von Abgeordneten, denen es, je mehr die Steigerung der Kosten des Aufenthalts in Berlin zunimmt, und je mehr Ansprüche auch in ihrer Heimath in dieser Beziehung an sie herantreten, desto weniger möglich wird, Verpflichtungen in dieser Richtung zu übernehmen.
Gerade mir als einem der älteren Abgeordneten, bei denen sich die Periode von selbst in der nächsten Zeit erledigt, wo man ein Mandat in dieses Haus annimmt, kommt es deshalb zu, diesen Punkt -hier geltend zu machen.
Zch meine doch auch die verbündeten Regierungen könnten in einiger Beziehung ihren früheren Standpunkt in dieser Hinsicht geändert haben; sie stellen besonders für das Tagen hier Forderungen an die Abgeordneten, die ja aus so weit entlegenen Theilen Deutschlands zusammenkommen, welche in der That von Sitzung zu Sitzung, möchte ich sagen, sich gesteigert haben.
Wir werden hierher berufen und tagen mit anderen berathenden Körpern zusammen, wir kommen nicht zu unserer Arbeit, wir sind gehindert, die Vorlagen sind noch nicht einmal in jeder Beziehung fertig, die man uns zu machen gedenkt, und so sind wir hier Tage und Wochen, ohne eigentlich zu unserer Arbeit zu kommen.
Meine Herren, ich meine, das ist doch auch ein Gesichtspunkt, der, wenn man uns solche Auslagen zumuthet, recht wohl von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt werden muß.
Zch bitte Sie daher, meine Herren, in der letzten Sitzung dieser Legislaturperiode, im Angesicht der nächst bevorstehenden Wahlen, bei Ihrem früheren Votum zu bleiben, in der Hoffnung, daß dasselbe, konsequent wiederholt, doch auch einige Wirkung auf die verbündeten Regierungen haben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich eröffne die Generaldebatte über den Antrag Schulze und Genossen und gebe dem Abgeordneten von Kusserow das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren, es wird mir sehr schwer, das Wort in dieser Sache zu ergreifen, besonders nachdem der verehrte Herr Antragsteller es für überflüssig erachtet hat, seinen Antrag noch weiter zu motiviren und es vorzog, sich auf die in früherer Zeit vorgebrachten 13 76 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Gründe zurückzubeziehen: Es würde mir angenehm gewesen sein, wenn er summarisch diese Gründe selbst wieder ausgezählt hätte, und ich in der Lage gewesen wäre, sie zu beantworten.
Es wird mir jetzt nichts anderes übrig bleiben, als daß ich mich selbst und Sie mit mir derjenigen Gründe uns zu erinnern versuchen, die wir in früherer Zeit in beredter Weise zu Gunsten des Antrags haben vortragen hören.
Meine Herren, Sie wissen, daß der geehrte Herr Antragsteller drei Schmerzenskinder hat, die er bei jeder Gelegenheit mit Unermüdlichkeit und väterlicher Liebe dem Wohlwollen des Reichstages zu empfehlen sich angelegen sein läßt, und für welche er allmälig auch noch eine wohlwollende Aufnahme auf Seiten des Bundesrathes zu erwirken trachtet.
Der geehrte Herr Abgeordnete weiß, daß ich persönlich und mit mir meine politischen Freunde uns für zwei seiner Schmerzenskinder sehr lebhaft interessiren; es sind, wie ich mich ausdrücken möchte, die nachgeborenen Kinder der norddeutschen Verfassung, welche zwar in dem Hausstande der deutschen Verfassung nach dem Wortlaute unseres Hausgesetzes Aufnahme gefunden haben, die aber von der einen maßgebenden Seite noch mit einer gewissen stiefmütterlichen Voreingenommenheit behandelt werden: ich meine das Preß- und Vereinswesen.
Der geehrte Herr Abgeordnete wird wissen oder wolle mir glauben, daß er stets auf meine schwachen Kräfte zählen kann, wenn es sich darum handelt, in dieser Richtung seine Bemühungen, die ich für sehr löbliche halte, zu unterstützen.
Anders aber verhält es sich mit dem Schmerzenskinds, welches er sich bemüht,, uns heute wieder ans Herz zu drücken.
Was die beiden ersten Fragen anbelangt, so folge ich, wenn ich seine Bemühungen unterstütze, nicht blos meiner persönlichen Neigung und Erfahrung, sondern ich übe eine verfassungsmäßige Pflicht.
Denn diese beiden Gegenstände sind ausdrücklich zu Gegenständen der Reichsgesetzgebung gemacht worden.
Anders verhält es sich aber, wie gesagt, mit der Frage, die uns heute beschäftigt; sie ist nicht zufällig, sondern sie ist bewußt nach eingehenden Verhandlungen ausdrücklich durch die Verfassung ausgeschlossen worden.
Ich kann es nicht anerkennen und dies ist ein Hauptgrund, den man zu Gunsten des Diätenantrags vorbringt daß die Verweigerung der Diäten eine verfassungswidrige, oder dem Geiste der Verfassung widersprechende Verkürzung und Verkümmerung des allgemeinen Wahlrechts darstellt; denn wie die Verfassung zeigt, steht dem allgemeinen direkten Wahlrecht ganz ausdrücklich die Diätenlosigkeit gegenüber.
Schon die redaktionelle Anordnung des betreffenden Verfassungsartikels scheint mir in sehr hohem Maße für das Bewußtsein zu sprechen, mit welchem derselbe entworfen worden ist, daß ich behaupten darf, eine Störung dieses Verhältnisses komme gleich der Störung des ganzen Organismus.
In dem Abschnitte V. der Verfassung, welche von dem Reichstage handelt, wird im ersten Absatz des ersten Artikels, nämlich dem Artikel 20, das allgemeine direkte Wahlrecht garantirt, und in dem letzten Artikel dieses Abschnittes, dem Artikel 32, wird ausdrücklich bestimmt, daß die Mitglieder des Reichstages als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen sollen.
Ach möchte, wenn ich diese redaktionelle Anordnung in Erwägung ziehe, behaupten, daß diese beiden Bestimmungen sich verhalten, wie die beiden Säulen, auf denen unser ganzer Reichstag beruht.
Sie können unmöglich die eine dieser Säulen verkürzen, ohne darüber zu gehen, die andere entsprechend zu verkürzen.
Gerade weil man diesem Diätenantrag, wenn Sie mir diesen Ausdruck gestatten, einen liberalen Mantel umgehängt hat, so daß Diejenigen, welche gegen den Antrag stimmen, für weniger freisinnig gelten könnten, so muß ich mir erlauben, etwas näher darauf einzugehen, warum der Diätenantrag meines Erachtens nichts weniger als liberal ist.
Wenn er auch liberal erscheint, so ist er in seinen Konsequenzen und dieser muß ich mir bewußt sein, meine Herren, wenn ich dafür oder dagegen stimme nicht geeignet, eine freisinnige Entwickelung der Reichsverhältnisse zu fördern.
Ich möchte in dieser Beziehung daran erinnern, was einer meiner politischen Gegner, wenn ich in Bescheidenheit mich dieser Bezeichnung bedienen darf, ein Mann, dessen Autorität ich sonst gern anerkenne, namentlich wenn es sich um sehr strikte Verfassungsinterpretationen handelt, was derselbe über den innern systematischen Zusammenhang der einzelnen Bestimmungen der Verfassung, insbesondere in Bezug auf die Komposition des Reichstages in einer Rede vom Jahre 1870 über die Annahme der deutschen Verfassung gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete für Meppen führte damals Folgendes aus, nachdem er verschiedene andere in seinen Augen bestehende Mängel der Verfassung gerügt hatte.
Verzeihen Sie mir, meine Herren, wenn ich wörtlich citire; aber ich glaube, ich erspare dem Herrn Abgeordneten für Meppen dadurch die Nothwendigkeit, nachher selbst den Passus vorzulesen.
Meine Herren, ich vermisse außerdem die richtige Komposition des Reichstags.
Zn einem Reiche von der Bedeutung, wie Deutschland es nächstens sein wird, ist es absolut nothwendig, daß man aus das Zweikammersystem zurückkehrt.
(Oh!
oh!
Verwunderung links.)
Za, meine Herren, zuweilen sage ich auch Etwas, was Ihnen nicht gefällt.
Zch habe die Ueberzeugung, daß ohne ein ordentliches Oberhaus eine gedeihliche Entwickelung der deutschen Verfassung'nicht möglich ist.
Zch sage absichtlich „Oberhaus '', damit nicht der Streit erwächst, ob es ein Staatenoder ein Fürstenhaus sein soll.
Zch habe meine Gedanken über diese Frage, indeß würde es bei der Generaldiskussion zu weit führen, darauf einzugehen, und muß ich außerdem sagen, daß eine solche Bildung nur aus der Initiative der Regierungen hervorgehen könnte.
Wenn wir dieses Oberhaus nicht bekommen, und zwar jetzt nicht bekommen, so ist es unzweifelhaft, daß wir Folgendes erleben werden.
Die Centralgewalt mit dem einen Hause, aus direkten Wahlen hervorgegangen, wird in die Nothwendigkeit gebracht, allmählich die vorhandenen einzelnen Staaten zu zerreiben.
Meine Herren, ich habe diesem Mühlenproceß in den vier Jahren hier beigewohnt; ich mache Niemandem einen Vorwurf darüber, er liegt in der Natur der Dinge.
Wenn diese Zerreibung der kleineren Staaten erfolgt ist und sie wird erfolgen, trotz aller der Fuchsgräben, die dagegen zu legen versucht sind, und die Sie so sehr beklagen dann, meine Herren, geht die Reibung zwischen der Centralgewalt und diesem einen Hause an und aus dieser Reibung wird schließlich der Absolutismus oder die Republik unzweifelhaft hervorgehen.
(Mehrfacher Ruf: Bravo!
Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich verlange absolut und nothwendig das Oberhaus.
Für das Volkshaus verlange ich natürlich wenn das erste Desiderium erfüllt ist die Herstellung von Diäten.
Es scheint so, meine Herren, als ob der Mühlenproceß sich nicht schnell genug vollzieht; denn der geehrte Herr Abgeordnete hat im Gegensatz mit seiner früheren Aeußerung, wonach wenigstens das Oberhaus der Bewilligung von Diäten voranzugehen habe, schon unmittelbar nach dem Zusammentritt des ersten deutschen Reichstages für die Bewilligung von Diäten in sehr beredter Weise gesprochen.
An einer anderen Stelle ich muß dies zur Illustration sagen, weil ich 77 8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
leugne, daß man die Diäteufrage isolirt, d. h. außer ihrem Zusammenhange mit den anderen Versassungsbestimmungen behandeln darf erklärte derselbe Herr Abgeordnete: Meine Herren, alle diese Desiderien sind unbefriedigt, das föderative Princip, was angeblich gestärkt worden, ist nicht gestärkt, die für dasselbe aufgerichteten Barrieren werden hinweggeräumt werden, die-einheitliche Volksvertretung wird darüber leichten Schrittes hinweggehen.
Wenn man einmal das Princip hinstellt, daß die Einzelstaaten und ihre Legislative untergeordnet seien der Zusammenstimmung des Bundesrathes und des einheitlichen Volkshauses, so werden alle ausgestellten Barrieren sehr bald verschwinden wie Spreu.
Deshalb ist das föderative Princip nicht gewahrt; es ist vielmehr bedroht in dem Momente, wo man die Kompetenzerweiterung eben in die Legislative der Bundesgewalten legt und wo man nicht bei jeder Kompetenzerweiterung den Vertrag für nöthig erklärt.
Da, in der Vertragsnothwendigkeit liegt das Wesen des föderativen Princips.
Wir haben nun gesehen, daß ungeachtet dieser Interpretation der Verfassung, wonach also wesentliche Bestimmungen der Verfassung nur im Wege des Vertrags alterirt werden dürften, derselbe Herr Abgeordnete mit seinen politischen Freunden unmittelbar nach dem Zusammentritt des Reichstags unter dem demokratischen Gewände von sogenannten „Grundrechten ''den Reichstag und das Reich mit der Kompetenz in Bezug auf staatskirchenrechtliche Fragen hat beglücken wollen.
Seitdem dieser Versuch abgeschlagen worden war, haben wir allerdings gesehen, daß dieselben Herren, die 'unter dieser Fahne für den Diätenantrag gestimmt haben,, abgesehen von ihrer Zustimmung zu diesem Antrage, sich stets gegen diejenigen Verfassungsgesetze erklärt haben, die von anderer Seite beantragt worden sind, wie z.
B. den sogenannten Lasker'schen Antrag, der, meine Herren, nicht sowohl eine Alterirung der Verfassung involvirt als eine Entwickelung auf dem Boden der bereits durch die Verfassung gesicherten Rechte.
Ich glaube daher, daß die Argumente, die damals von der Seite vorgebracht wurden, wenn sie richtig sind, die Gefahr eben genügend gekennzeichnet haben, welche dann entsteht, wenn Sie den Bundesrath durch Ermüdung dazu drängen, uns die Diäten zu bewilligen; entweder wird sodann das Oberhaus als eine nothwendige Folge zu begründen sein, und ich glaube, daß gerade von der liberalen Seite Niemand die Absicht haben wird, einem Oberhaus etwa nach dem Muster des preußischen Herrenhauses die Wege zu bahnen, oder aber man wird dazu übergehen müssen, das aktive direkte Wahlrecht zu beschränken, also auch die andere Säule desjenigen Abschnitts der Verfassung, welcher von dem Reichstag handelt, abzutragen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die verehrten Abgeordneten, welche sich für diesen Diätenantrag interessiren, in der Lage sind, von vornherein die Verpflichtung zu übernehmen, oder nur die Neigung auszusprechen, daß sie einem Versuch, sei es in der Richtung eines Oberhauses, sei es in der einer Beschränkung des aktiven Wahlrechtes, hülfreiche Hand gewähren würden.
Zch glaube daher, daß es eine durchaus unrichtige Behauptung ist, wenn man die Forderung, mit der wir uns heute beschäftigen, als eine Forderung liberaler Politik bezeichnet; denn in ihren Konsequenzen und deren muß ich mir als politischer Mann bewußt sein würden Sie sich entweder die Verkürzung des aktiven Wahlrechts, welches man als das erste Fundamentalrecht der deutschen Staatsbürger in der Verfassung anerkannt hat, gefallen lassen, oder der Bildung eines sogenannten konservativen Oberhauses, wie der Herr Abgeordnete für Meppen ein solches empfohlen hat, zustimmen müssen.
Zch erinnere auch die Herren Antragsteller daran, daß jener Gedanke des Abgeordneten für Meppen an ein Oberhaus sich des großen Beifalls eines Führers der altkonservativen Partei erfreute.
welcher nicht mehr unter uns weilt und der in einer sehr beredten Weise die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Meppen widerlegte, dagegen ausdrücklich betonte, daß er in der einen Beziehung vollständig mit ihm übereinstimme.
Meine Herren, Sie werden nicht erwarten und sich auch selbst nicht der Täuschung hingeben, daß die Reichsregierung und der Bundesrath ohne weiteres mit allen Stimmen, auch gegen die bewußten vierzehn, äuf unseren Antrag eingehenwerden, ohne wenigstens den Versuch einer Aenderung der Verfassung in der einen oder der anderen oder in beiden von mir angedeuteten Richtungen gemacht zu haben.
Dies sind einige meiner sehr ernsten Verfassungsbedenken gegen den Antrag, die ich geglaubt habe, als wirklich liberaler und freisinniger Mann, hier darlegen zü sollen.
Was nun die übrigen zu Gunsten der Diätenfrage sprechenden Gründe anbelangt, so sind dieselben, wie ich mich derselben von früher her erinnere und wie sie mir aus Gesprächen mit meinen engeren Freunden bekannt sind, im Wesentlichen folgende: Erstens soll die Gewährung von Diäten der Billigkeit entsprechen.
Za, welcher Billigkeit
Zn relativer Beziehung wird der Vergleich zwischen den preußischen Landtags-Abgeordneten einerseits, welche jetzt sogar statt 3 Thlr.
5 Thlr.
erhellten, und anderseits den ReichstagsAbgeordneten gezogen.
Nun, meine Herren, der Unterschied zwischen einem preußischen Abgeordneten und einem Abgeordneten zum deutschen Reichstag ist doch ein sehr mcmnichfacher.
Zunächst garantirt die preußische Verfassung ausdrücklich die Bewilligung von Diäten, während die deutsche Verfassung ausdrücklich deren Bewilligung ausschließt.
Zweitens vertritt ein preußischer Abgeordneter einen Wahlkreis von circa 45, 000 Seelen ein Abgeordneter zum deutschen Reichstag vertritt einen Wahlkreis von mindestens 100, 000, mitunter auch von nahe 150, 000 Seelen.
Wenn ich auch zugeben will, daß es schwierig sein mag, augenblicklich, so lange die Selbstverwaltung bei uns noch nicht durchgeführt ist, in Preußen mit 24, 000, 000 Einwohnern 500 geeignete Persönlichkeiten zu finden, die geneigt sind, ohne Diäten ein Mandat für das preußische Abgeordnetenhaus anzunehmen, fo kann ich daraus doch nicht folgern, daß auch in ganz Deutschland bei einer Einwohnerzahl von 40 Millionen sich zukünftig nicht einige 390 Mitglieder finden sollten, welche noch weiter ohne Diäten ein Mandat anzunehmen bereit und geeignet sind.
Absolut ist die Forderung ebenfalls nicht billig.
Denn wenn Sie damit beabsichtigen, einen Ersatz für die Opfer zu bringen, oder eine Ausgleichung, so wird der verlangte Ersatz für die gebrachten Opfer bei sehr Vielen gar nicht in 's Gewicht fallen, weil die Opfer, die sie durch ihr Hiersein bringen, ungleich schwerer wiegen als der Ertrag etwaiger Diäten.
Aber auch unter uns selbst würde sich eine wirkliche Ausgleichung durch Bewilligung von Diäten nicht vollziehen lassen.
Zch habe daran zu erinnern, daß Sie für den Fall der Annahme des Antrags den in Berlin ansässigen Abgeordneten lediglich ein Geschenk machen, (oho!
links) denn diese bringen im Verhältniß zu den auswärts Wohnenden durchaus kein Opfer, es fei denn die Zeit, welche sie sonst andern Geschäften zuwenden ein Opfer, welches natürlicherweise auch von den auswärts Wohnenden in erhöhtem Maße gebracht wird.
Eine andere Behauptung ist, die vielfach vorgebracht worden ist und die heute namentlich auch der Abgeordnete Schulze wiederholt hat: 1 es werde unmöglich sein, in Zukunft die verfassungsmäßige oder vielmehr durch das Wahlgesetz vorgeschriebene Anzahl von Abgeordneten zum Reichstag ausfindig zu machen.
Dies ist eine Behauptung, die durch die Erfahrung bisher wenigstens nicht so positiv erwiesen ist, daß sie sich nicht bestreiten ließe.
13 78 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Gegenüber der Thatsache, daß wir einstweilen in vorschriftsmäßiger Anzahl, zwar nicht zugegen, aber doch gewählt sind, können wir auch hoffen, daß dies in Zukunft ebenfalls der Fall sein wird.
Träfe dies nicht zu, so ließen sich möglicher Weise andere Mittel als Verfaffungsveränderungen finden, um dem großen Uebelstande -der Beschlußunfähigkeit einigermaßen vorzubeugen.
Wenn ich einige davon andeuten darf, so wäre es z.
B. der Versuch, die Beschlußfähigkeit herabzusetzen.
Dies würde gar keine große Ungeheuerlichkeit sein, da dies der Parlamentspraxis Englands entspräche.
Ein anderes Mittel bestände etwa darin, die Geschäftsordnung dahin zu ändern, daß man den Mitgliedern, die ohne genügenden Entschuldigungsgrund fehlen, eine Geldbuße auferlegte.
(Große Heiterkeit.)
Nach meinem Dafürhalten wäre ein solches Mittel ein etwas weniger bedenkliches, als die ganze Verfassung über den Haufen zu werfen.
Ein andres Mittel, meine Herren, würde darin bestehen, daß man die Anzahl der Wahlkreise vermindert, was ebenfalls ohne eine Verfaflungsveränderung möglich ist.
Augenblicklich verhält es sich doch so, daß auf je 100.
0001Seelen mit Ausnahme der kleinen Staaten, die nicht einmal 100, 000 Einwohner zählen, je ein ReichstagsAbgeordneter gewählt wird.
Warum sollte man nicht, wenn das nach gemachten Erfahrungen sich als nicht möglich erweisen sollte, einen beschlußfähigen Reichstag zu finden, statt der Seelenzahl von 100, 000 als Minimum etwa ein solches von 150.
0001Seelen für die Wahl je eines Abgeordneten hinstellen.
Meine Herren!
Sie werden in Zukunft ohnehin zu einer solchen Abänderung des Wahlgesetzes übergehen müssen, wenn Sie nicht eine allzu vielköpfige Versammlung sich bilden lassen wollen.
Denn ich setze das Vertrauen in die Fruchtbarkeit des Volkes, (Heiterkeit) daß sich im Laufe einiger Zeit die Bevölkerungsziffer so vermehren werde; ich erinnere an das Beispiel Preußens, wo in 20 Zähren die Bevölkerung von 12 auf 20 Millionen gewachsen war und warum sollte in dem übrigen Deutschland nicht ähnliches sich ereignen
Ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß Süddeutschland in dieser Hinsicht Norddeütschland zu Hilfe kommen wird.
Wenn diese Voraussetzung zutrifft, so werden wir uns also später ohnehin in der Lage befinden, überhaupt die Anzahl der Wahlkreise zu verringern, wenn man nicht die Absicht hat, 500, 600 oder 700 Abgeordnete im Reichstage zu versammeln.
Ich erinnere mich auch in Washington häufigen Erörterungen dieser Frage beigewohnt zu haben.
Man erkennt auch dort vielfach die Nothwendigkeit an, mit der Zeit in dieser Richtung vorzugehen, da man auch dort der Ansicht ist, daß man unmöglich mit einem Kongresse von 5 bis 700 Abgeordneten fertig werden könnte, da selbst das Gehör der scharfhörigsten Mitglieder, wie wir deren ja unter uns haben, nicht ausreichen würde, bei der Anwesenheit von einer so großen Anzahl von Abgeordneten dem Redner zu folgen, selbst wenn man so geduldig ist, wie Sie in diesem Augenblicke.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, auch aus letzterem Grunde ist es doch nicht geboten, auch wenn die Erfahrung lehren sollte, daß die Diätenlosigkeit an der häufigen Beschlußunsähigkeit des Reichstages die Schuld trage, zu einer Verfassungsveränderung überzugehen.
Ferner, meine Herren, 'glaube ich, daß wir nicht in der Lage sind, uns selbst und unseren Kollegen, die hier und da genöthigt sind, abwesend zu sein, ein solches tostiwoniura xauportatis auszustellen, wie kürzlich der Korrespondent eines Blattes meines Wahlkreises gethan hat, welcher behauptete, man werde wohl zur Abschaffung der Diätenlosigkeit übergehen müssen, denn man könne sonst nicht zu einem beschlußfähigen Reichstage gelangen.
(Sehr wahr!
links.)
Es würden bei Bewilligung der Diäten die Mitglieder regelmäßiger erscheinen, um ihre drei oder fünf Thaler abzusitzen.
Sie sehen daraus, meine Herren, mit welcher Achtung man bereits von denjenigen Abgeordneten spricht, die dann in der Lage sein werden, nolsn volens dieses Geschenk anzunehmen, für das ich wenigstens einstweilen danke.
Zch glaube daher, meine Herren, daß wir den Diätenantrag abzulehnen haben.
Zch schmeichele mir allerdings nicht mit der Hoffnung, daß das heute geschehen wird.
Zch will Zhnen noch einen Grund sagen, warum dies nicht der Fall sein wird.
Es ist dem Herrn Antragsteller gelungen, allmählich durch Ermüdung einen großen Theil der Mitglieder des Reichstags scheinbar auf seine Seite 'zu bringen.
Zch glaube keine Indiskretion zu begehen, wenn ich behaupte, daß mir im Zwiegespräche vielfach kundgegeben ist, wie der Diätenantrag im Zahre 1871 vorzugsweise in seiner damaligen Fassung, in welcher er auch jetzt vorliegt, angenommen wurde, weil man bei Annahme des Amendements Elben, nach welchem das Gesetz auf den jetzigen Reichstag keine Anwendung finden sollte, sich der Hoffnung hingab, wenigstens für diese Legislaturperiode endlich einmal dieses lästige Ding los zu sein.
Man hat sich getäuscht; und ich mache am allerwenigsten dem Herrn Abgeordneten Schulze den Vorwurf, daß er dieses politisch berechtigte Stratagem angewandt hat.
Zch glaube nach alledem, meine Herren, daß wir den Antrag abzulehnen haben, und zwar meines Erachtens, indem ich mich resümire, erstens, weil er den Zweck der Billigkeit nicht erfüllt, zweitens, weil er gegen den direkten Wortlaut, die Voraussetzungen und die Absicht der Verfassung, wie sie uns durch die Entstehungsgeschichte derselben bekannt ist, verstößt, ferner weil es unpolitisch in meinen Augen, oder, ich will lieber sagen, weil es nicht politisch ist, einen Antrag anzunehmen, ohne Rücksicht auf die möglichen Konsequenzen, wie sie von verschiedenen Mitgliedern, welche auch einen Einfluß auf die Zukunft nehmen, vorausgesagt und als nothwendig bezeichnet worden sind, und endlich muß ich mich vom liberalen Standpunkte aus entschieden sür die Ablehnung erklären, weil ich für mich die Ueberzeugung habe, daß, wenn eine dieser angedeuteten Konsequenzen eintritt, die freisinnige Entwickelung unserer Reichsverhältnisse wesentlich gehemmt werden würde.
Zch bitte Sie daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Die Verfassungsbedenken, welche mein Herr Vorredner erörtert hat, sind mir zum großen Theile unverständlich geblieben, und ich nehme an, daß die Unruhe im Hause die größte Schuld hieran hat.
Zn einem Punkte kann ich ihm vollständig Recht geben.
Die Frage, um die es sich handelt, ist, wenn man sie abstrakt und blos theoretisch nimmt, keine Frage des bloßen Liberalismus.
Es ist vollständig richtig, daß, wenn man die Frage nur theoretisch erörtert, sich auf Seiten der liberalen, sogar der radikalen Schriftsteller eine Parteinahme für die Diätenlosigkeit findet, wie ich Ihnen ebenso den Nachweis liefern könnte, daß vollständig reaktionäre Schriftsteller sich für die Diäten ausgesprochen haben.
Allein, meine Herren, wenn ich Sie lediglich damit unterhalten wollte, wie die Frage in der Theorie zu lösen wäre, so würde ich mir nicht erlaubt haben, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Meiner Meinung nach muß die Frage vom ganz nüchternen, praktischen Gesichtspunkte behandelt werden, und ich Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
79 werde mir erlauben, mich auf diesen Gesichtspunkt zu beschränken und Ihnen nach meinen Kräften darzuthun, daß dieser nüchterne, praktische Gesichtspunkt es absolut fordert, daß wir die Frage in dem Sinne, wie sie der Herr Abgeordnete Schulze angeregt hat, bejahen.
Wenn ich mich zunächst auf süddeutsche Verhältnisse in dieser Betrachtung beschränke, so geschieht es aus dem einfachen Grunde, weil ich diese am besten kenne, allein ich glaube die norddeutschen Verhältnisse werden sich nicht zu weit von jenen entfernen.
Nun, meine Herren, wie haben sich bei uns die Verhältnisse unter der Diätenlosigkeit gestaltet
Man hat mehrfach gesagt: hat denn bei den letzten Wahlen in Süddeutschland auch ein Mangel an Kandidaten geherrscht
Es sind so.
viele Leute aufgetreten, daß sich in jedem Wahlbezirke mindestens zwei gefunden haben, unter denen ein Wahlkamps 'stattgefunden hat.
Das, meine Herren, ist vollständig richtig; es ist für den Norden richtig und es ist für den Süden richtig.
Allein ich bitte Sie, eins zu erwägen.
Die beiden letzten Wahlen haben unter dem Eindrücke großer und mächtiger Ereignisse stattgefunden: die Wahlen für den norddeutschen Reichstag unter dem Eindrucke des Krieges von 1866 und die Wahlen für den deutschen Reichstag unter dem Eindrucke des Krieges von 1870 und der Neugründung des Deutschen Reichs.
Es sitzen in diesem Hause eine ganze Anzahl von Mitgliedern, 'meine Herren, welche es für eine Ehrensache gehalten haben, jedes Opfer zu bringen, um dem ersten Reichstage der deutschen Nation anwohnen zu können, welche aber nicht in der Lage sind, dieses Opfer auch für die späteren, mehr geschäftsmäßigen Reichstagssessionen bringen zu können.
Glauben Sie Einem, der der Leitung der Wahlbewegungen in den süddeutschen Staaten nicht ganz ferngestanden hat, und.
der nicht bloß in seiner Partei einen gewissen Einblick gewonnen hat, wie, die Dinge gegangen sind, daß es sogar eine gewisse Schwierigkeit gehabt hat, die nothwendigen Kandidaten für diesen ersten, so exceptionellen Reichstag zusammenzufinden.
Es ist bei allen Parteien vorgekommen, daß man Kandidaten aufstellen mußte, die den Wählern vollständig fremd waren, dessen Namen sie vorher niemals gehört hatten, und den sie bloß deswegen wählten, weil kein anderer Kandidat aus dem Bezirk aufzustellen war, weil kein anderer das Vermögen hatte, zu dem Reichstag nach Berlin hinzugehen.
Die Vermögensverhältnisse in Süddeutschland, meine Herren, befinden sich noch in einer glücklichen Gleichmäßigkeit.
Ein Mann, der eine Rente von 4 —5000 Gulden zu verzehren hat, gilt bei uns nicht blos für einen wohlhabenden, sondern in einem großen Theile von Süddeutschland für einen reichen Mann.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, scheint es Ihnen bei diesen Vermögensverhältnissen für einen Einzelnen möglich, die Opfer, welche die Vertretung in Berlin erheischt, auf die Dauer zu übernehmen
Man kann von der Opferwilligkeit der deutschen Nation sprechen, welche das über sich nehmen würde; allein es handelt hier sich nicht mehr um Opfer, sondern um die Möglichkeit oder Unmöglichkeit.
Und, meine Herren, mit den Bestimmungen der Verfassung, mit denen Sie ganz ungenügende Schranken gegen die Socialdemokratie und dergleichen aufrichten wollten, mit diesen Bestimmungen verhindern Sie bei uns geradezu, daß der Mittelstand in diesem Hause ausreichend vertreten ist.
(Sehr wahr!)
Man hat gesagt, es würde sich eine parlamentarische Bureaukratie bilden, es würden Leute kommen, welche es gewerbsmäßig zu ihrem Berufe machten, als Volksvertreter hier zu sitzen, wenn man Diäten zahlen würde; allein, meine Herren, ich möchte auf eine andere Gefahr in dieser Richtung hinweisen, die viel näher liegt.
Wenn die Bestimmungen, wie sie jetzt bestehen, auf die Länge beibehalten werden, dann werden Sie in einer großen Anzahl von Wahlbezirken einen beständigen Wechsel von Abgeordneten haben.
Wer einmal für den Reichstag das Opfer gebracht hat, wird nicht mehr in der Lage sein, es für den nächsten Reichstag bringen zu können.
Und, meine Herren, gerade aus diesem Wechsel dxr Mehrzahl der Abgeordneten wird die parlamentarische Büreaukratie sich herausbilden.
Sie werden eine Anzahl von Abgeordneten haben, welche, sei es durch ihre pekuniäre Stellung oder durch ihren Wohnsitz in Berlin, es sehr leicht haben, ein Mandat anzunehmen, und denen gegenüber werden Sie die große Masse der mit jeder Session wechselnden Abgeordneten haben, welche jener parlamentarischen Büreaukratie, wie sie sich dann von selbst herausbilden wird, gegenüber stehen.
Ich möchte noch aus eine weitere Gefahr hinweisen auf eine Gefahr, die mir durchaus nicht fern zu liegen scheint.
Wenn, meine Herren, es lediglich dem Reichthums, einer gewissen hohen socialen Stellung möglich sein wird,, die Wahl anzunehmen, so wird das Interesse an den Wahlen und das Interesse an dem Reichstage in einem Theile der Bevölkerung ganz sicher erlahmen.
(Sehr richtig!)
Wir werden in einer großen Anzahl von Bezirken die Minoritätswahlen bekommen, welche wir jetzt in einer gewissen, allerdings beschränkten Anzahl schon haben, und ob darin nicht eine Gefahr für den Reichstag liegt, das, meine Herren, bitte ich Sie doch dringend zu erwägen.
Nun finde ich, daß alle Einwendungen, welche man gegen die Beseitigung der Diätenlosigkeit macht, auf einer mir völlig unverständlichen und durch nichts begründeten Befürchtung beruhen, daß es gewissen extremen Parteien gelingen wird, in großer Anzahl in den Reichstag hineinzugelangen.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß gerade diese extremen Parteien es bis jetzt sind, welche am meisten Opfer für ihre Vertretung gebracht haben.
Denken Sie z.
B. an die großen Summen, welche zusammengebracht werden, um die socialdemokratischen Agitatoren in den verschiedenen Bezirken zu unterhalten.
Glauben Sie denn, wenn es der socialdemokratischen Partei daran liegt, in einer großen Anzahl im Reichstage sich vertreten zu sehen, wenn die faktischen Verhältnisse so wären, daß es in einer großen Anzahl von Bezirken den Wählern daran läge, socialdemokratische Vertreter zu haben, daß dann diese Leute nicht die nöthigen Geldmittel zusammenbringen würden, um ihre Vertreter im Reichstage zu unterhalten
daß dann die Diäten, welche nothwendig wären, für diese socialdemokratischen Agitatoren sehr rasch aufgebracht würden, viel rascher, als dies bei anderen Gesellschaftsklassen zu geschehen pflegte.
Nun sagt man, meine Herren, und das ist bei der Berathung der Verfassung des Deutschen Reiches im Reichstage gewissermaßen verschämt angedeutet worden, man kann aus andere Weise helfen.
Wenn einem Manne z.
B. nicht die genügenden Mittel zu Gebote stehen, um ein Mandat zum Reichstage anzunehmen, so könnten ja die Wähler oder die Partei die Diäten zahlen.
Das ist allerdings möglich, meine Herren, und von verschiedenen Schriftstellern ist auf diese Möglichkeit sogar als etwas Wünschenswerthes hingewiesen worden, allein ich möchte Sie doch bitten, zu erwägen, ob Sie damit nicht etwas viel Schlimmeres an die Stelle der jetzigen Diätenlosigkeit setzen.
Der Abgeordnete, der von seinen Wählern bezahlt wird, steht in einem Abhängigkeitsverhältnisse denselben gegenüber; jeder Wähler, der nur einen Sechser beigesteuert hat, um die Diäten des Abgeordneten zu bezahlen, hat das Gefühl, daß der Abgeordnete ein persönlich von ihm bezahlter Mandatar sei; und noch viel schlimmer ist es, wenn die Partei die Diäten bezahlt, dann verkauft sich der Abgeordnete durch die Annahme eines Mandats gewissermaßen an seine Partei.
(Sehr wahr!)
80 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Auf diese wenigen Anmerkungen will ich mich in dieser oft durchgesprochenen Sache beschränken; ich möchte Sie nur bitten, daß Sie aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Kusserow entnehmen möchten, daß es gewisse Dinge giebt, z.
B. der Mangel, der Beschlußfähigkeit des Reichstages, das häufige Nichterscheinen der Reichstagsabgeordneten, welche auf jeden Fall beseitigt werden müssen, daß aber die Mittel, welche Ihnen vorgeschlageu werden, um diese Dinge zu beseitigen, doch ganz sicher zeigen, daß die Ursachen etwas tiefer liegen und daß man doch die tiefer liegenden Ursachen beseitigen muß.
Wenn Sie, meine Herren, die Diäten nicht einführen wollen, wohl aber eine Art Schulzwang für den Reichstag etabliren wollen, so steht Ihnen ja das völlig frei; ob aber dadurch die Würde des Reichstages erhöht wird, das möchte ich Ihnen doch gefälligst zu bedenken geben.
Meine Meinung geht dahin, daß nicht für die nächste Session oder für die allernächste Zeit, denn diese Dinge entwickeln sich nicht rasch, sondern langsam, aber desto sicherer durch diese Bestimmung der Diätenlosigkeit für die Abgeordneten des Reichstages bewirkt wird, daß die Mittelparteien aus diesem Hause immer mehr verschwinden und die Aristokratie und Geldmatadore auf der äußersten Rechten und die Socialdemokraten auf der äußersten Linken sich unvermittelt gegenüberstehen und was daraus folgt, das können Sie sich selbst denken.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat die wesentlichsten Gesichtspunkte, welche bei dieser Frage in Betracht kommen, bereits hervorgehoben.
Keinen der Gründe, die er für die Bewilligung der Diäten angeführt hat, möchte ich bestreiten.
Ich könnte deshalb an sich vielleicht des Wortes mich ganz enthalten, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Kusserow die Güte gehabt hätte, aus meinen früheren Aeußerungen hier Mittheilungen zu machen, die anscheinend den Zweck hatten, mich als inkonsequent darzustellen.
Meine Herren, ich bin garnicht inkonsequent in dieser Frage.
Im Jahre 1867, als die norddeutsche Verfassung gemacht wurde, war diese Frage eine der wichtigsten und brennendsten, und es hing nahezu das Zustandekommen der Verfassung in der damaligen Gestalt davon ab.
Bei diesen Verhandlungen wurde von Seiten der verbündeten Regierungen keineswegs gesagt, daß für immer die Diätenlosigkeit als Princip von ihnen festgehalten werden solle.
Nur damals sollte das Princip zunächst angenommen werden, für die Folge sollte die Erfahrung entscheiden, ob man bei der Diätenlosigkeit bleiben wolle.
So habe ich die Erklärungen von der Regierungsbank damals aufgefaßt.
Nun frage ich, wie hat sich die Erfahrung gezeigt
Die ganze Zeit hindurch haben sich die Anträge auf Bewilligung der Diäten erneuert.
Diese Anträge sind nicht däs Werk des Zufalls oder der Laune derjenigen gewesen, welche den Antrag stellten; ich habe, vielmehr die Ueberzeugung, daß die Anträge hervorgegangen find aus einem gefühlten Bedürfniß; das Bedürfniß liegt eben darin, daß es nothwendig ist, die Möglichkeit herzustellen, daß das Volk in allen seinen Schichten hier in gleichem Maße und verhältnißmäßig vertreten ist.
Dies ist nicht thunlich ohne Diäten, das wird durch die Vermögenstheilung, wie sie in Deutschland einmal ist, von selbst gegeben.
Ich beklage diese Vermögenstheilung nicht, sie zeichnet Deutschland vor vielen andern Nationen aus, denn es ist mir viel angenehmer, daß eine große Zahl Etwas, als daß Einige wenige sehr viel und viele Andere gar nichts besitzen.
(Sehr richtig!)
Die Zahl derer, die Etwas besitzen, wird hier nicht genügend vertreten sein, wenn man keine Diäten hat.
Es wird dann unfehlbar mehr noch als jetzt eintreten, was der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gesagt hat, daß vorzugsweise nur die reicheren Klassen hier vertreten sein können, so wie die Herren, welche den Vorzug haben, in Berlin zu wohnen.
Nun will ich ganz gewiß weder die Einen noch die Anderen ausgeschlossen wissen, aber sie sollen nicht prävaliren, und darum meine ich, daß die Diäten nicht ''entbehrt werden können.
Ich gebe übrigens bereitwillig zu, daß daraus, daß dem Reichstage Diäten bewilligt werden, die Erwägung sich von selbst ergiebt, inwiefern die Zusammensetzung des Reichstags so bleiben kann, wie sie heute ist.
Ich habe auch früher gesagt!
was Herr von Kusserow vorhin angeführt hat, daß ich für meinen Theil der Meinung sef, daß neben diesem Hause des Reichstags ein Oberhaus sein müsse.
(Ruf links: Das wünscht man nicht!)
—Es wird hier gesagt, daß man dies nicht wünsche.
Ich weiß sehr genau, wie weit die Wünsche in der Hinsicht gehen, man könnte beinahe einen Strich durch das Haus machen und sagen: hier (nach -links) ist man für das Oberhaus, dort (nach rechts) ist man nicht dafür.
(Abgeordneter von Bernuth: Umgekehrt!)
—Ja, das ist richtig, hier (nach rechts) sitzen die Oberhäusler und hier (nach links) die Unterhäusler.
(Heiterkeit.)
Aber die Frage des Oberhauses wird nicht allein durch die Diäten nothwendig gemacht.
Bereits im konstituirenden Reichstage habe ich mit meinen Freunden mit großer Bestimmtheit darauf hingewiesen, daß bei einem ordentlichen Bestände des Reichstages ein Oberhaus absolut nöthig sei.
Die Ueberzeugung, die ich damals ausgesprochen, hat sich im Laufe der Zeit nothwendig verstärken müssen, und wenn wir sogar im Lande der Republik, in Frankreich, die Frage im Vordergrund sehen, ob nicht zwei Häuser eingerichtet werden müssen der Präsident Thiers hat bekanntlich darauf ein großes Gewicht gelegt und die Dreißiger-Kommission hat jetzt Erwägungen darüber angestellt und weitere veranlaßt dann meine ich, daß in Staaten, die monarchisch sind und, wie ich hoffe, bleiben sollen, die Frage von unendlich viel größerer Bedeutung noch ist; denn ich habe kein Bedenken es auszusprechen, daß ich die Ueberzeugung habe: ein Reichstag aus direkten Wahlen dem Bundesrath gegenüber, wie jetzt, wird in der- weiteren Entwicklung nothwendig zur Despotie oder zur Republik führen.
(Ruf: Das sind Gespenster!)
Das sind keine Gespenster, meine Herren, das sind Entwickelungen, wie sie die Geschichte uns gezeigt hat, und wie sie in der Natur der Verhältnisse liegen.
Das Einkammersystem wird zur Despotie, führen, wenn die Regierungen zu stark werden oder zu stark werden zu müssen glauben, und es wird zur Republik führen, wenn der Reichstag zu stark wird, und das Letztere ist unter den gegebenen Verhältnissen das Wahrscheinlichere.
Man sollte diese Gedanken nicht so leichthin zurückweisen, meine Herren, die Republik tönt stark herüber über den Ocean, wir haben neulich die Rede des Herrn Grant gehört, sie kommt über die Vogesen, über die Pyrenäen, aus den Alpen und vielleicht recht bald über die Alpen.
Das bleibt nicht ohne Rückwirkung hier, und wenn Sie die Blätter der Socialdemokratie lesen, so meine ich, daß darin Aeußerungen vorliegen, welche jeden Menschen zum Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
81 Nachdenken bringen sollten.
Es kommt mir aber vor, daß man diese Zeichen sehr vernachlässigt, daß man darauf nicht genügend achtet, und daß wir urplötzlich uns unmittelbar vor eine Frage gestellt sehen könnten, die sehr ernster Natur ist, wenn wir fortfahren, zu ignoriren, wie es bisher geschehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
1'Zch weiß wohl, die Regierungen haben jetzt andere Dinge zu thun, dieselben müssen sogenannte klerikale Verhältnisse in 's Auge fassen u. s. w. Aber, meine Herren, es wird bald die Zeit kommen, wo man keine Zeit mehr gegen die Klerikalen haben wird, und wo man nach denselben umschaut.
Das nebenher!
Ich bleibe also bei der Ansicht, die der Herr Abgeordnete von Kusserow vorgelesen hat, daß es wünschenswerth ist, ein Oberhaus im Deutschen Reiche sobald wie möglich herzustellen, und wenn der Herr Abgeordnete von Kusserow bereit ist, mit mir Anträge darauf zu unterschreiben, so stehe ich jede Stunde zu Gebote.
Zch bin aber nicht inkonsequent, wenn ich, ehe das Oberhaus da ist, den Antrag auf Diäten unterstütze und dafür stimme.
Es steht ja bei den Regierungen, beides zu gleicher Zeit zu bringen, und wenn die Regierungen so weise sind, das Richtige zu thun, dann werden sie zu gleicher Zeit uns beides bringen; sind sie nicht so weise und geben uns die Diäten allein, so mögen sie das verantworten.
Das zur Herstellung meiner Konsequenz, in der ich heute für die Diäten stimmen werde.
Zch erlaube mir aber an den Vertreter des Bundesraths Herrn Staatsminister Delbrück eine Frage zu richten.
Bei der früheren Gelegenheit, als die Diätenfrage erörtert wurde, habe ich zur Sprache gebracht, daß es wenigstens richtig und billig sei, namentlich für unsre süddeutschen Theilnehmer dieser Versammlung, daß Sorge getragen werde, daß eine freie Eisenbahnfahrt sei.
Darauf haben die Zeitungen allerlei berichtet von Verhandlungen, die in dieser Hinsicht von Seiten des Bundeskanzler-Amts ausgegangen; es ist aber niemals eine Klarheit darüber herbeigeführt worden.
Die Gewährung freier Eisenbahnfahrt ist jedenfalls möglich und ausführbar ohne jegliche Verfassungsänderung.
Zch halte es im höchsten Grade für- billig, daß dieselbe vermittelt wird, es ist das im Interesse der Geschäfte und des Ausgleichs der Interessen der verschiedenen Mitglieder dieses Hauses, und ich meine, es hätte die Sache nicht beruhen bleiben sollen.
Es versteht sich aber von selbst, daß solche Ungeheuerlichkeiten, wie in den Zeitungen standen, daß den Privateisenbahngesellschaften zuzumuthen sei, uns umsonst zu fahren, nicht stattfinden können.
Zch frage den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, wie diese Angelegenheit liegt; und mag die Antwort ausfallen, wie sie will, ich wiederhole den Wunsch, daß mindestens dahin gesehen wird, daß sobald wie möglich für die Dauer der Session den Mitgliedern des Reichstags freie Eisenbahnfahrt vermittelt wird, damit es möglich ist, die lange Zeit, die man hier sein muß, auszuhalten, aber auch außerdem die Geschäfte zu Hause zu verrichten, ohne daß man gar zu sehr genöthigt ist, die Kosten des Aufenthalts hier zu vermehren.
Das ist billig für Alle, aber besonders billig für die Süddeutschen.
(Bravo!)
1 Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch habe keinen Beruf, auf die ausführlichen Erörterungen, welche über die Diätenfrage in früheren Reichstagen sowohl des Norddeutschen Bundes als in dem Reichstage von 1871 des Deutschen Reiches stattgefunden haben, einzugehen.
Der Herr Antragsteller selbst hat darauf verzichtet, die Gründe, die er früher in beredter Weise ausführlich entwickelt hat, hier zu wiederholen, und ich lege mir dieselbe Enthaltsamkeit auf.
Zch knüpfe meine Bemerkungen, bevor ich auf die direkt von dem Herrn Abgeordneten für Meppen an mich gerichtete Frage eingehe, an diejenigen rein praktischen Momente, welche der Herr Abgeordnete für München hervorgehoben hat.
Dabei bin ich nun in der Lage, ihn daran erinnern zu dürfen, daß in dem konstituirenden Reichstage genau dieselben Befürchtungen ausgesprochen wurden, die er heute ausgesprochen hat.
Es ist damals von verschiedenen Seiten mit derselben Lebhaftigkeit, wie er es heute that, betont worden, daß es unmöglich sein würde, mit der Diätenlosigkeit entsprechende Wahlen für den Norddeutschen Reichstag zu Stande zu bringen.
Es konnte das damals noch mit einem größeren Anschein von Berechtigung als heute geschehen, deshalb, weil in dem konstituirenden Reichstage ein Theil der Abgeordneten ich glaube, beinahe sämmtliche mit Ausnahme der preußischen Diäten erhielten.
Die Erfahrung hat, wie offen vorliegt, diese Besorgnisse widerlegt, und für die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit liegt jedenfalls gar kein Motiv vor, zu glauben, daß sich in Zukunft die Sache anders gestalten werde, als sie sich bis jetzt gestaltet hat.
Wenn der Herr Abgeordnete für München fürchtet, daß aus der Diätenlosigkeit ein häufiger Wechsel in der Komposition des Reichstages hervorgehen würde, so bin ich sehr weit entfernt, zu verkennen, daß es wünschenswerth ist, eine gewisse Stabilität des Reichstages zu haben; aber einigen Wechsel in den Personen überhaupt als ein Uebel anzusehen, davon bin ich ebensoweit entfernt.
Zch rede hier natürlich gar nicht von der Komposition der Parteien, ich gehe nur davon aus, daß es, wie ich glaube, im Interesse der Parteien liegt, wenn ihnen bei neuen Wahlen frisches Blut zugeführt wird.
Zch rede, wie gesagt, nicht von einer vollständigen Erneuerung, sondern ich will damit nur betonen, daß ich einen gewissen Wechsel keineswegs für ein Unglück halte.
Zch kann endlich auch nicht befürchten, daß eine Erlahmung des Interesses in der Nation eintreten werde, wenn die Diäten nicht bewilligt werden, denn ich glaube, das Interesse der Nation ist doch abhängig von den Aufgaben, die der Reichstag auszuführen hat, es ist abhängig von den Gesetzen, die hier geschaffen werden, und diese Thätigkeit steht außer jeder Beziehung zu der Bewilligung von Diäten.
Zch kann also hier nur erklären, daß meiner Ueberzeugung nach.
die Stimmung des Bundesraths zu dem vorliegenden Antrage jetzt keine andere sein wird und sein kann, als sie es im Zähre 1871 gewesen ist.
Zch wende mich nun zu der von dem Herrn Abgeordneten für Meppen angeregten Frage.
Zch habe meinerseits die Bestimmung im Artikel 32 der Verfassung immer so verstanden, daß sie auch die Zahlung der Reisekosten ausschließt, denn wenn es da ganz im Allgemeinen heißt: „Besoldung oder Entschädigung ''— so glaube ich, ist damit auch die Erstattung der Reisekosten ausgeschlossen.
Es ist daher nicht von Seiten des Reichskanzler-Amts amtlich die Frage der Fahrt der Herren Abgeordneten auf den Eisenbahnen angeregt worden, sondern es ist aus demjenigen, was der Reichstag im Zahre 1871 über die Sache verhandelt hat, von Seiten der einzelnen Regierungen Veranlassung genommen worden.
Schritte zu thun, um zu vermitteln, daß den Herren Abgeordneten für die Dauer der Sitzungsperioden die freie Fahrt auf den Eisenbahnen zustehe.
Diese von, wie ich glaube, sämmtlichen betheiligten Bundesregierungen gethanen Schritte haben leider zu keinem weiteren Ergebniß geführt, als daß, soweit ich weiß, einige von den süddeutschen Regierungen unter sich eine bezügliche Verabredung getroffen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lender hat das Wort.
82 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Abgeordneter Lender: Meine Herren!
Ich werde von dem, was der erste Herr Vorredner über die Diäten gesprochen hat.
Einiges wiederholen.
Der Herr Abgeordnete von Kusserow hat vorzugsweise geltend gemacht, daß das Bedenken einer Verfassungsänderung bei Gewährung von Diäten in Betracht komme.
Wie dieses Bedenken in unserer Zeit gerechtfertigt ist, in welcher so wichtige Versassungsparagraphen geändert worden sind, ist mir wenigstens nicht verständlich.
Der Herr Abgeordnete scheint den alten Satz außer Acht gelassen zu haben, welcher sagt: Hui niroiuw probat, nibil probat.
Es hat die Diätenlosigkeit als die eonäitio sins Hna non des Bestandes des Reiches und der Reichsverfassung hingestellt, als Korrektiv für die allgemeine Abstimmung und ganz besonders als eine der Säulen, auf denen die Reichsverfassung stehe.
Meine Herren, mir scheint für die Ausübung des Mandates in den Reichstag zweierlei nothwendig zu sein.
Das erste ist die nöthige Intelligenz und das zweite der gute Wille.
Die Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten von Kusserow würde dazu führen, daß die nöthige Intelligenz und der gute Wille nur da sei, wo die entsprechende Börse ist.
Umgekehrt möchte ich sagen: wenn die allgemeine Stimmberechtigung eine Wahrheit sein soll, dann muß es den Abstimmenden auch freigegeben sein, und zwar in Wahrheit freigegeben sein, den Mann zu wählen, von dem sie glauben, daß er am besten geeignet sei, ihre Interessen zu vertreten, und es geht nicht an, die zu Wählenden, auf eine bestimmte Kaste, auf bestimmte Klassen zu beschränken.
Ganz besonders aber hat mich überrascht, daß der geehrte Herr Vorredner das Moment der Billigkeit für sich geltend gemacht hat, das Moment der Billigkeit Angesichts der Thatsache, daß schon zum zweiten Mal ein Theil der Abgeordneten dieses Hanfes ohne Diäten hier sitzt, während der größere Theil mit Diäten hier den Verhandlungen anwohnt.
Meine Herren, es scheint mir vielmehr die Billigkeit zu fordern, daß keinem der Abgeordneten des Hauses ein größeres Opfer, als dem anderen zugemuthet wird.
Daß der Herr Vorredner die Erfahrung für sich in Anspruch genommen hat, ist mir geradezu wunderlich vorgekommen.
Die Thatsache, daß Angesichts der Digtenlosigkeit gewählt worden ist, wird wesentlich geschwächt durch die Thatsache, daß das Haus im vorigen Jahre acht bis vierzehn Tage lang fast nie beschlußfähig war.
Wenn ich dann zurückkommen sollte auf die Vorschläge, welche der Herr Abgeordnete gemacht hat, so glaube ich, daß der Vorschlag der Minderung der Wahlkreise einer Beschränkung der politischen Rechte der Reichsbürger gleich käme.
Wenn der Herr Abgeordnete dann zum Schlüsse noch auf das ttzstirnoniura panpsrtatis hingewiesen und gewissermaßen dem Hause insinuirt hat, wenn es für Diäten stimme, so stelle es dieses tsstiwoninm sich selber aus, so überlasse ich es Ihnen selbst, diese Art der eaptatio bsnsvolsntias durch Ihre Abstimmung zu beurtheilen.
Dasselbe gilt in Beziehung auf die Ermüdung, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat.
Ich glaube kaum, daß es angeht, von einem Beschlusse, herbeigeführt durch Ermüdung, in diesem Hause zu sprechen.
Ich glaube, die Ehrfurcht vor dem Hause und dessen Mitgliedern fordert, daß bei jeder Abstimmung, sie mag pro oder eontrn des Sprechenden ausgefallen sein, anerkannt werden muß, daß ihr eine gewissenhafte Prüfung und Entscheidung vorausgegangen sei.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zu der Hauptfrage werde ich mir keine Bemerkungen mehr erlauben.
Ich habe mir das Wort blos erbeten, um in Beziehung auf die freie Fahrt auf den Eisenbahnen einige Worte zu sagen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat gemeint, daß der Artikel 32 der Verfassung nicht zulasse, freie Fahrt auf Reichskosten zu gestatten, indem auch darin eine Entschädigung liege.
Wenn man das Wort Entschädigung sehr weit greisen will, so kann ich nicht leugnen, daß dann auch diese Reisekosten darunter subsummirt werden könnten.
Wenn ich aber die Entstehungsgeschichte und die Bedeutung des Artikels 32 mir vergegenwärtige, dann muß ich doch dafür halten, daß dadurch ganz ausgeschlossen werden sollen ei irrn a l eine feste Besoldung, zweitens aber mit dein Worte Entschädigung dasjenige, was wir unter „Diäten ''zu verstehen pflegen.
Der Ersatz der Reisekosten würde auch nichts anderes enthalten, als daß die Abgeordneten in Beziehung auf den Wohnort gleichgestellt würden, damit nicht in der Entfernung ein Vorzug, resp.
ein Nachtheil für den einen oder anderen Abgeordneten eintrete und diese Art der Entschädigung oder richtiger Ausgleichung kann ich nicht befaßt finden in dem Artikel 32.
Wenn die Auslegung, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes machen zu müssen geglaubt hat, eine richtige wäre, dann würden auch die Versuche, die von Seiten des Bundeskanzler-Amtes gemacht worden sind, unzulässig gewesen sein; denn ist das eine Entschädigung, wenn man freie Eisenbahnfahrt hat, so durfte der Bundeskanzler nicht denVersuch machen, eine solche Entschädigung für uns herbeizuführen, denn dann hätte er gegen den Artikel 32 gehandelt, und die süddeutschen Regierungen, welche ihren Abgeordneten in ihren Landestheilen freie Fahrt geben, würden gegen den Artikel 32 fehlen.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes von dem Herrn Bundeskanzler und den süddeutschen Kollegen überstimmt werden wird, da die Herren sich mit sich selbst nicht werden in Widerspruch setzen wollen.
Uebrigens meine ich, daß es nicht sehr schwer sein müßte, das Arrangement, welches ich für wünschenswertst bezeichnet habe, herbeizuführen.
Ich bemerke dabei aber noch einmal, daß es unthunlich sein würde, von den Privateisenbahnen das Opfer zu verlangen; es wird zugleich hier nach meinem Dafürhalten nicht schwer sein für die Reichsregierung, wenn sie den Versuch machen will, mit den Privateisenbahn-Gesell-, schaften durch Zahlung eines Pauschquantums das Geeignete herbeizuführen.
Der Artikel 32, ich wiederhole es, kann nach den eignen Anschauungen des Bundeskanzler-Amtes und der süddeutschen Regierungen nicht entgegen stehen, denn sie würden sonst bereits dagegen gefehlt haben, wenn sie so gehandelt haben, wie es geschehen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat mich, wenn ich ihn jetzt richtig verstanden habe, vorhin mißverstanden.
Dasjenige, was ich aus Artikel 32 der Verfassung habe herleiten wollen und was ich auch jetzt noch für Recht halte, ist Folgendes: Das Reich hat irgend welche Entschädigung nicht zu leisten, darf sie also auch nicht leisten.
Davon vollkommen unabhängig ist die Frage es ist das, glaube ich, auch incidenter von dem Herrn Abgeordneten für München schon erwähnt worden ob in Bezug auf die Reisen von irgend einer Seite her eine Einrichtung getroffen wird, welche 'den Aufwand von Kosten für die Herren Abgeordneten beseitigt.
Das ist etwas, was vollständig außerhalb und neben der Verfassung liegt.
Das, was nach meiner Ansicht der Verfassung nicht entsprechen würde, würde das sein, wenn aus der Reichskasse direkt oder indirekt solche Entschädigung bezahlt würde.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß vor derselbe rührt von dem Abgeordneten Schroeter (Ohlau) her.
Auch ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung selbstverständlich in der zweiten Berathung über tzß 1 83 Deutscher Reichstag.
und 2 des Antrags der Abgeordneten Schulze und Genossen, bereits hinreichend unterstützt, in meinen Händen.
Diejenigen Herren, die den Schluß der ersten Berathung unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wenn die Herren auch für die Abstimmung über den Antrag stehen bleiben so ist der Schluß angenommen.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Schulze: Ich habe zwei sehr kurze Bemerkungen zu machen in Bezug aus die Generaldebatte, die eben abgeschlossen ist.
Es sind hier einige mehr fromme Wünsche als Anträge eingebracht worden, so daß ich nicht wohl im Stands bin, in der Spezialdebatte darauf einzugehen, und mich begnügen muß, hier am Ende der Generaldebatte etwas zu erwidern.
Das Erste in Bezug auf die Reisekosten, die an Stelle der Diäten u. s. w. treten sollen.
Za, meine Herren, ich will von den Schwierigkeiten oder von der Versassungsmäßigkeit und Verfassungswidrigkeit dieser Dinge hier kein Wort sagen, ich will nur, wenn es wirklich die Absicht und zulässig wäre, eine solche Maßregel einzuführen, auf das Dringendste davor warnen.
Was würden wir denn gemacht haben, wenn wir das thäten
Nun würden die Abgeordneten also in den Stand gesetzt sein, fortwährend zur Erledigung ihrer Geschäfte hin- und herzureisen, nach der Heimath zu gehen, 'wieder herzukommen, wie eben der Drang der Geschäfte und der Verhältnisse dies fordert.
Dadurch würde doch in der That den parlamentarischen Arbeiten der allerschlechteste Dienst geleistet.
Wenn Sie dann nicht die anderen Anträge des Herrn von Kusserow zugleich annehmen: etwa Herabsetzung der Beschlußfähigkeit oder Bestrafung der Abgeordneten, Zahlung einer Buße bei Versäumniß ja, so weiß ich nicht, wohin Sie mit der Gewährung der Reisekosten, abgesehen von den Diäten, kommen wollen.
Weiter, meine Herren, hat man nun die wichtigen Fragen alle hier mit hereingezogen, die staatsrechtlich so schwierig und so eigenthümlich sind, von einem Oberhause des Reichstags.
Za, diese Anträge, die wir da gehört haben, oder diese Wünsche es sind ja noch keine Anträge würden allerdings zu einem Oberhause führen, aber in welcher Form
Der ganze Reichstag würde dadurch zum Oberhaus gemacht werden.
Denken Sie über das Einkammersystem wie Sie wollen, aber die einzige vorhandene Reichsvertretung aus einem Volkshause zum Oberhause zu machen das möchte doch der allermißlichste und bedenklichste Versuch sein, der überhaupt möglich wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kusserow das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Dem Abgeordneten von Stauffenberg möchte ich erwidern, daß, wenn meine Ausführungen in Betreff meiner Verfassungsbedenken ihm unverständlich geblieben sind, die Rede des Herrn Abgeordneten für Meppen ihn darüber klar gemacht haben wird.
Derselbe hat in sehr beredter Weise dargethan, welches die Konsequenzen der vorgeschlagenen Verfassungsänderung sein würden.
Was die Bemerkung anlangt, daß ich dem Hohen Hause gewissermaßen einen Schulzwang auferlegen wolle.



(Das ist nicht persönlich!)
Zch glaube, daß dies doch zu einer persönlichen Bemerkung gehört.
Präsident: Zch glaube nicht, daß der Herr Redner sich innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung hält.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Abgeordneter von Kusserow: Ferner möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst erklären, daß mir nichts ferner lag, als die Absicht, ihm vorzugsweise eine Inkonsequenz nachzuweisen, sondern ich habe mich seiner scharfen politischen Brille bedienen wollen, um die politischen Konsequenzen des Beschlusses, den wir fassen sollen, zu bezeichnen.
Dem Abgeordneten Lender habe ich zu erwidern,.
daß die verschiedenen Behauptungen, die er mir untergeschoben'hat, wie er sich aus dem stenographischen Bericht überzeugen mag durchaus auf Erfindungen seinerseits beruhen.
Dem Herrn Abgeordneten Schulze endlich möchte ich in Bezug auf seine letzten Worte antworten, daß die Andeutungen, die ich vorhin gemacht habe, eben weiter nichts als Andeutungen sind, und nicht nur keine Vorschläge, sondern auch nicht einmal Wünsche, als welche er sie bezeichnet hat.
Präsident: 1 Wir kommen zur Specialdebatte.
Da möchte ich vorschlagen, die tztz I und 2 des Antrages zusammenzufassen.
Zu den tzß 1 und 2 hat das Wort der Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Zch habe blos wegen der Reisekosten noch ein Wort an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu sagen.
Der Herr Präsident hat gemeint, im Artikel 32 sei es verboten, daß von Reichswegen Etwas gegeben werde, aber nicht, daß von den einzelnen Staaten etwas gegeben werde.
Zch erlaube mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß davon, wer die Entschädigung oder Besoldung giebt, im Artikel 32 mit keinem Worte die Rede ist.
Es heißt allgemein: die Mitglieder des Reichstages dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Es wurde auch bei der Aufstellung dieses Paragraphen damals ausdrücklich ausgesprochen, daß von keiner Seite eine solche Entschädigung gefordert werden könne, (sehr wahr!
links) und wurde man sogar sehr diplomatisch beschieden in Bezug auf die Frage, ob Jemand von seinen Wählern eine Entschädigung zu acceptiren berechtigt ist.
Der Artikel 32 steht also der Gewährung freier Eisenbahnfahrt nicht 'entgegen.
Wäre die Interpretation des Herrn Präsidenten richtig, so würde ja auch nichts entgegen stehen, daß die einzelnen Staaten die Diäten bezahlen, welche das Reich verweigert.
(Sehr richtig!
links.)
Zch glaube, es würde das schwerlich mit dem Artikel 32 in Einklang zu bringen sein.
Zch führe dies nur an, um die Bedenken zu beseitigen, welche rücksichtlich der Auslegung des Artikel 32 bestehen, indem ich übrigens überzeugt bin, daß die Herren vom Bundesrathe die Güte haben werden, die freie Eisenbahnfahrt in nochmalige Erwägung zu ziehen und sie zu einem besseren Abschlüsse zu bringen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zch kann doch bei der Ansicht nur bleiben, daß, wenn den Herren Abgeordneten die Kosten der Reise auf der Eisenbahn von Reichswegen erstattet werden sollen, das eine Entschädigung ist, und kann ferner nur darauf aufmerksam machen, daß.
wenn die einzelnen Staatseisenbahn-Verwaltungen von diesen Herren Fahrpreise nicht erheben, das keine Entschädigung ist.
14 84 8.
Sitzung am 26.
März, 1878.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren!
Ich habe früher zu denjenigen gehört, die entschieden gegen die Bewilligung von Diäten waren.
Zch habe allerdings meine Ansicht in dieser Beziehung schon vor Jahr und Tag geändert und bemerke das, weil ich im vorigen Zahre für die Bewilligung von Diäten gestimmt habe.
Trotzdem nehme ich jetzt das Wort, weil ich von meinem Standpunkt aus als Einer, bei dem sich in dieser Beziehung eine gewisse Wandelung vollzogen hat vielleicht noch einige passende Bemerkungen machen kann.
Ich bemerke zunächst in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kusserow, daß ich ihn im Wesentlichen bereits durch die früheren Redner für vollständig widerlegt halte.
Zch will nur noch einen einzigen Punkt hervorheben.
DerHerr Abgeordnete von Kusserow hat die beiden Bestimmungen der Reichsverfassung, einerseits das direkte Wahlrecht, anderseits die Diätenlosigkeit gewissermassen die Säulen des Reichstages genannt.
Zch habe früher auch die Ansicht gehabt, daß sich bei beiden Bestimmungen ganz wichtige Beziehungen herstellen lassen und daß gewissermaßen die eine ohne die andere, wenigstens vom konservativen Standpunkte aus, nicht füglich gedacht werden kann.
Bei einer derartigen Annahme war es aber nothwendig, daß man von der Voraussetzung ausging, die Bewilligung von Diäten würde nothwendig bei den direkten Wahlen die Folge haben, daß eine große Menge von ich möchte sagen, destruktiven Elementen in den Reichstag gebracht werde.
Das war wenigstens bei mir die Voraussetzung.
Zn dieser Beziehung habe ich nun, und zwar wesentlich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete von Stauffenberg angeführt hat, die Ueberzeugung gewonnen, daß diese Voraussetzung eine irrige ist, daß im Gegentheil die Möglichkeit, eine große Zahl von destruktiven Elementen in dieses Haus hineinzubringen, durch die Nichtbewilligung von Diäten im höchsten Grade gesteigert wird; ich will in dieser Hinsicht noch ein Paar Thatsachen anführen.
Meine Herren, ich glaube, alle Diejenigen, die genau den Wahlbewegungen gefolgt sind, welche sich in solchen Distrikten zugetragen haben, wo die Gefahr eines überwiegend socialdemokratischen Elementes vorhanden ist, werden mir darin zustimmen, daß das bisherige Fernhalten einer sehr erheblichen Zahl dieses Elementes keineswegs darin liegt, daß etwa die betreffenden Abgeordneten keine Diäten bekommen, sondern daß es nur den alleräußersten Anstrenguugen der konservativen, beziehungsweise der nicht zur social-demokratischen Richtung gehörenden Partei gelungen ist, das herbeizuführen.
Es war unter Anderm in dem Distrikte, in dem ich wohne, in welchem unser verehrter Kollege Herr Gras Münster (Hannover) gewählt worden ist, während man noch wenige Monate vorher von einer socialdemokratischen Agitation nicht das Geringste gemerkt hatte, gelungen, durch Agitationen unter unseren Arbeitern, denen ich übrigens das Zeugniß hier ausstellen muß, daß sie sehr ruhig und friedlich gesinnt sind, also unter vorzugsweise in den fiskalischen Etablissements beschäftigten Arbeitern eine so bedeutende Anzahl Wähler für einen socialdemokratischen Abgeordneten zu vereinigen, daß der Herr Graf Münster mit diesem Herrn in eine engere Wahl gebracht werden mußte.
Zch habe damals bei Gelegenheit dieser Agitation die Ueberzeugung gewonnen, daß für diese Personen die Diätenfrage eine so vollständig gleichgiltige ist, daß, sobald es den Leuten gelingt, überhaupt nur in dieser Beziehung das Uebergewicht zu bekommen, der Kostenpunkt vollständig verschwindend ist.
Meine Herren, ich mache dabei auf zwei Momente aufmerksam.
Zunächst werden Sie sämmtlich mit mir davon überzeugt sein, daß die Ansprüche, welche diejenigen Kandidaten machen, die vermuthlich in der künftigen Zeit vorzugsweise von der socialdemokratischen Partei als Kandidaten ausgestellt werden, im großen Ganzen sehr niedrige sind.
Es werden diese Kandidaten möglicherweise und vielleicht künftig größtentheils aus der arbeitenden Klasse hervorgehen.
Es liegt also auf der flachen Hand, daß es für diese Leute schon an und für-sich keinen großen Kostenaufwand bedingt, sich hier eine Zeitlang in Berlin aufzuhalten, ganz abgesehen davon, daß, wie Herr von Stauffenberg richtig angeführt hat, die erforderlichen Kosten diesen Leuten auf die leichteste Weise erstattet -werden.
1'Dann aber, meine Herren, möchte ich noch einen zweiten Punkt hervorheben.
Von denjenigen Kandidaten, auf die hauptsächlich die social -demokratische Partei reflektiren wird, befinden sich allein in Berlin so viele, daß sie dreimal den ganzen Reichstag füllen könnten.
Die Leute werden gar nicht in Verlegenheit kommen.
Sie haben selbst in Berlin- eine Unzahl von Persönlichkeiten, auf die sie eventuell zurückgreifen können, und die neben ihrem bisherigen Erwerbe ruhig im Reichstage tagen können.
Zch bin also, wie gesagt, mit den Folgerungen, welche Herr von Stauffenberg uns bereits vorgeführt hat, im vollsten Maße einverstanden, und glaube, so weit es überhaupt möglich ist, daß die extremen Parteien Boden gewinnen, daß denen gerade durch die Diätenlosigkeit ein außerordentlicher Vorschub geleistet wird, weil, wie ebenfalls bereits hervorgehoben ist, gerade die soliden und intelligenten Mittelparteien von der Kandidatur nothwendig zurückgehalten werden müssen.
Und, meine Herren, wenn bei den Wahlkämpfen der Konflikt entsteht, ob man für einen sehr extremen Konservativen stimmen solle, oder für einen Social-Demokraten, so giebt es sehr viele Leute, ich für meinen Theil erkläre offen, würde niemals für einen Social-Demokraten stimmen, lieber für den äußersten Konservativen aber, sage ich, es giebt außerordentlich viele Leute, die in der Wahl zwischen diesen zwei Sorten sich schließlich, wenn man keinen anderen Kandidaten hat, für einen Social-Demokraten entscheiden.
Das, meine Herren, ist ein Umstand, auf den man nicht genug Gewicht legen kann.
Zch kann Zhnen also auch nur im vollsten Maße empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze sich anzuschließen.
Präsident: Die Diskussion über die tztz 1 und 2 der Vorlage ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über diese beiden Paragraphen.
Zch verlese sie: § 1.
Der Artikel 32 der Verfassung des Deutschen Reiches wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der tz 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§ -Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe.
des Gesetzes.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes stellt der Bundesrath dieselben fest.
Ein Verzicht auf Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
Diejenigen Herren, die diesen beiden Paragraphen zustimmen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Za antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Freiherr Karl von Aretin.
I v.
Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Dr. Becker.
(Oldenburg.)
Behringer.
Bernards.
Dr. Biedermann.
Gras von Bisfingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
Dr. Brockhaus.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow.)
vr.
Buhl.
Dernburg.
Dickert.
Dürig.
Duncker.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Dr. Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
85 Erhard.
Evelt.
Dr. Forchhammer.
Francke.
Genast.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen.)
Hagen.
Hausmann (Westhavelland.)
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Dr. Hinschnus.
Hirschberg.
Dr. Holzer.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Knapp.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krieger (Lauenburg).
Freiherr von Landsberg.
Laster.
Lender.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Dr. Lorentzen.
Lugfcheider.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Mohl.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Paravicini.
Petersen.
Planck.
Pogge (Schwerin), von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter.
Dr. von Rönne.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulz (Baden).
Schulze.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Dr. Simson.
Sombart.
Sonnemann.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Tellkampf.
Tritscheller.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorff.
Dr. Weber (Coburg).
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wiggers.
Windthorst (Berlin).
Dr. Windthorst (Meppen).
von Winter (Marienwerder).
Dr. Wolffson.
Ziegler.
Mit Nein antworten: Adickes.
Wilhelm Prinz von Baden, von Behr.
von Below.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Dr. Blum.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Chevalier, von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Dr. Falk.
Fernow.
Fischer (Augsburg), von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch, von Gerlach.
Dr. Gneist, von Goppelt.
Günther (DeutschCrone.)
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever, von Helldorf.
Fürst von Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hüllessem.
von Klackstein (Pr.
Eylau).
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kayser.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Koch.
von Kusserow.
Graf von Lehndorf.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen).
Overweg.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Graf vonRittberg.
Nöbm.
Römer (Hildesheim).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Zeltfch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Dr. Thomas.
Uhden.
Valentin, von Varnbüler.
von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Enthalten: Braun (Hersseld).
-Beurlaubt find: Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Graf Ballestrem.
Dr. Birnbaum.
Dr. Boehme.
von Brauchitfch.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski. '
von Diest.
Evers.
Eyfoldt.
Fries.
Dr. Gerstner.
Dr. Grimm.
Gumbrecht.
-Dr. Hänel.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. von Zazdzewski.
Jordan, von Karstedt.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz (Homburg).
Dr. Köster.
Kottmüller.
Krug von Nidda, von Lottner.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Martin, von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Dr. Metz.
Dr. Notter.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Graf Preysing.
Probst.
Dr. Prosch.
von Rochau.
1 Schenck.
1 Dr.
Schleiden.
Schön.
Seiz.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
von Stein.
Strecker (Worbis).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Weber (Württemberg.)
Weissich.
Entschuldigt sind: Dr. Becker (Dortmund).
Graf von Frankenberg.
Dr. Hammacher.
von Savigny.
Schmidt (Stettin).
Freiherr von Thimus.
Ohne Entschuldigung gefehlt: Mosig von Aehrenseld.
Allnoch.
1 Graf Baudissin.
1 Bebel.
Graf von Behr-Negendank.
von Benda.
von Bismarck-Briest.
Blell.
von Bonin.
Dr. Braun (Gera), von Cottenet.
Decker.
Dr. Dove.
Düesberg.
von Dziembowski.
Dr. Edel.
Erxleben.
Fier.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Kreis Köln).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Zacobi.
vonZagow.
Zensen.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kästner, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Kiefer.
Dr. Köchly.
von Kommerstaedt.
Kraußold.
Krüger (Hadersleben.)
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lingens.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Graf von Luxburg, von Mankowski.
Dr. Meyer (Thorn.)
Dr. Minckwitz.
Miqusl.
Dr. von Niegolewski.
Obermayer, von Oheimb.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Freiherr Nordeck von Rabenau.
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Rosenberger.
Russell, von Rybinski.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf Schaffgotfch.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Dr. Schmidt (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schraps.
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Seelig.
Graf Skorzewski.
von Slaski.
Graf von Spee.
Strecke (Habelschwerdt).
von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
Dr. Techow.
Dr. Thanisch.
Thiel.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
von Turno.
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wehrenpfennig.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Woelfel.
Dr. von Zültowski.
Präsident: Bei dem Namensaufruf haben 205 Mitglieder geantwortet: Ein Mitglied mit der Erklärung, daß es sich der Abstimmung enthalte, 114 mit Za, 91 mit Nein.
Die 1 und 2 des Antrages der Abgeordneten Schulze und Genossen sind in zweiter Berathung angenommen.
Zch frage, ob über den dritten Paragraphen das Wort verlangt wird widrigenfalls ich annehme, daß auch der dritte Paragraph in zweiter Berathung angenommen ist und zu der zweiten Nummer der Tagesordnung übergehe, der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages aus der Session von 1872 (Nr.
14 der Drucksachen).

Zu der Vorlage im Ganzen hat der Abgeordnete Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch halte mich, meine Herren, für verpflichtet, dem hohen Bundesrath für die von uns beantragte und von ihm bereitwillig gewährte Mittheilung der auf unsere Beschlüsse seinesorts gefaßten Entschießungen dankbare Anerkennung auszusprechen.
Weil gleichzeitig in Aussicht gestellt worden ist, daß mit solchen Mittheilungen auch künftighin von Session zu Session fortgefahren werden soll, so ist damit allerdings ein Wunsch erfüllt, der ja wohl im konstitutionellen Staatslebey als Bedingung geordneten gell
86 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873. schäftlichen Verkehrs zwischen der Vertretung des Volkes und der Regierung bezeichnet werden darf.
Es kann nicht der Zweck dieser Vorlage, noch weniger der Aufstellung derselben auf der heutigen Tagesordnung der sein, daß nun unsererseits Punkt für Punkt durchgegangen und in eine Berathung über diese einzelnen bundesräthlichen Entschließungen eingetreten werde.
Wollten wir die Sache in der Weise behandeln, so würden wir die abgelaufene Session wieder von vorn anfangen.
Uns genügt, von dem Bundesrath durch die Uebersicht erfahren zu haben, was aus unseren Beschlüssen geworden ist; jedem Einzelnen wird es überlassen bleiben, wenn er bei der Antwort des Bundesraths sich nicht beruhigen zu können glaubt, seinen, Anschauungen durch weitere Anträge Rechnung zu tragen.
1 Dagegen wird es erlaubt sein, ein paar Wünsche über die Fornr, unter welcher diese Uebersicht an uns gelangt ist, auszusprechen.
Die bundesräthlichen Entschließungen sind dreifacher Art, sie sind 'entweder beifälliger, oder abfälliger, oder interlokutorischer Natur; geordneter wäre vielleicht die Uebersicht ausgefallen, wenn nach diesen Kategorien die Entschließungen eingetheilt und uns unter fortlaufenden Nummern vorgetragen worden wären.
Zch will jedoch auf diese technische Frage keinen allzu großen Werth legen; dagegen meine ich, was den sachlichen Inhalt anlangt, daß doch noch Einiges zu wünschen übrig bleibt.
Habe ich recht gezählt, so hat in 42 Fällen der Bundesrath unseren Beschlüssen zugestimmt, in 8 Fällen ist derselbe zu ablehnender Entschließung gekommen, und in 20 Fällen steht die definitive Beschlußfassung, weil die Erörterungen noch schweben, noch offen.
Ueber die erste Kategorie der Entschließungen ist nichts zu sagen, unseren Ansichten ist Rechnung getragen und wir können nur mit Befriedigung konstatiren, daß diese die übergroße Mehrzahl bilden.
Was aber die zweite Kategorie, die abfälligen Entschließungen, anlangt, so hätte ich freilich gewünscht, daß es dem Bundesrath gefallen hätte, wenigstens einigermaßen diese seine Resolutionen zu motiviren.
Ich führe einige Beispiele an.
Die Petition des landwirtschaftlichen Centralvereins für Lithauen und Masuren, betreffend die Branntweinsteuer, hatten wir in einem gewissen Sinne zur Berücksichtigung empfohlen.
Darauf wird uns mitgetheilt: Der Bundesrath hat beschlossen, daß eine ausreichende Veranlassung nicht vorliege, entsprechende Abänderungen des Branntweinsteuergesetzes eintreten zu lassen.
Auf einen von uns vorgelegten Gesetzentwurf, das Seelootsenwesen betreffend, antwortet der Bundesrath: Der Gesetzentwurf fand nicht die für Verfassungsänderungen vorgeschriebene Mehrheit der Stimmen.
Die Petition des Advokaten Kindler, die Verfassungsverhältnisse des Fürstenthums Ratzeburg betreffend, war dem Reichskanzler zum Versuch gütlichen Ausgleichs überwiesen worden.
Antwort des Bundesraths: Es ist beschlossen worden, daß eine Verfassungsstreitigkeit im Sinne des Artikels 76 der Reichsverfassung nicht vorliegt.
Eine andere Petition, die den Erlaß eines Gesetzes über die Gewährleistung beim Viehhandel betrifft, und zur Berücksichtigung empfohlen worden war, wird mit dem Beschlusse erledigt: Es liegt kein Bedürfniß zu einem solchen Gesetze vor.
Die gleichfalls zur Berücksichtigung abgegebene Petition der Telegraphenbeamten in Elsaß-Lothringen wegen Erhöhung der Ortszulagen wird abgethan mit der Antwort: Die Petition ist der Telegraphenverwaltung zur Prüfung überwiesen und es ist in Folge dieser Prüfung ein ablehnender Bescheid ertheilt worden.
Alle diese Antworten sind, das ist nicht zu leugnen, kurz und bündig; wenn wir aber in den Tempel der Gewißheit und der Ueberzeugung eingeführt werden sollen, dann, meine ich, hätte der hohe Bundesrath wohl noch einige mehr Worte hinzufügen sollen, denn auf die bezeichnete Weise, fürchte ich, finden wir den Weg, der zu diesem Tempel führt, nicht.
Ich erinnere mich, daß bei der Debatte zur Begründung, meines Antrages auf Mittheilung der bundesräthlichen Entschließungen in voriger Session mein verehrter Kollege und Mitantragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Braun äußerte, um Gründe werde der Bundesrath niemals verlegen sein, denn Gründe seien so billig wie Brombeeren.
Za, das ist wohl richtig, aber die Brombeerenkost ist immer noch besser wie gar keine und wenn ich ein besonderes Gelüste nach solcher Kost verspüre, so wird mir wenigstens nicht gesagt werden können, daß ich damit dem hohen Bundesrath einen unerschwinglichen Aufwand verursache.
Was endlich die letzte Kategorie der Fälle anlangt, in welchen eine definitive Beschlußfassung noch nicht erfolgt ist, so lesen wir hier, daß der Bnndesrath noch in Verhandlung mit fremden Staaten oder deutschen Regierungen steht, oder daß der Gegenstand als schätzbares Material zurückgelegt ist für die zukünftige Gesetzgebung, z.
B. eine Petition die Regulirung des Vereinswesens anlangend; oder daß Ausschüsse des Bundesrathes mit der Berichterstattung beauftragt sind, z.
B. der Ausschuß für das Zustizwesen, über die wichtigen Anträge, die Abänderung der Nummer 13 des Artikels 4 der Reichsverfassung betreffend, über den Antrag auf Einführung der obligatorischen Civilehe und auf Regulirung-des Civilstandsregisters.
Nun weiß ich wohl, daß gut Ding Weile haben will, und daß wir nicht erwarten können, daß alle von uns beantragten Gesetze stets in der nächsten Session fix und fertig vorgelegt werden.
Dafür aber, meine ich, wird unter allen Umständen zu sorgen sein, daß solche Sachen, über die ein definitiver Beschluß noch nicht gefaßt ist, uns in der nächsten Uebersicht unter genauer Angabe des Sachstandes wieder vorgetragen werden, denn sonst verlaufen sich die Dinge für uns im Sande.
Soll die erste Antwort, daß noch Erörterungen schweben, auch die letzte und einzige sein, so würden wir so viel wie nichts erfahren haben.
Ich unterlasse es, diese meine Wünsche in Form eines Antrages Ihnen heute schon vorzulegen; die ganze Einrichtung befindet sich noch im Anfangsstadium, sie ist aber jedenfalls einer weiteren Entwicklung fähig und bedürftig, und ich habe das gute Vertrauen, daß die gegebenen Anregungen auch ohne besonderen Antrag eine wohlwollende Berücksichtigung finden werden.
Wäre das nicht der Fall, so würde es unsern Nachfolgern in künftigen Sessionen zu überlassen sein, das, was noch nöthig ist, in Form besonderer Anträge zur Geltung zu bringen.
Im Allgemeinen ist das Entgegenkommen des Bundesraths dankbar anzuerkennen; dieses hat sich durch die Vorlage bewährt, und die weitere Ausbildung der Sache wird sich leicht bewirken lassen.
Präsident: Es sind außerdem im Ganzen drei Anfragen über einzelne Antworten bei dem Präsidium angemeldet, zunächst die des Abgeordneten Wiggers zu dem Schreiben vom 8.
Mai.
Zch gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Auf xag.
4 unten und 5 oben dieser „Uebersicht ''ist die Mittheilung gemacht worden, daß ein Beschluß in der letzten Reichstagssitzung gefaßt ist, wonach der Bundesrath aufgefordert ward, in Ausführung der Bestimmung des Artikel 4 sub 16 der Reichsverfassung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf vorzulegen.
Zch hebe dabei hervor, daß außerdem noch der Wunsch in den Beschluß aufgenommen war, daß diese Angelegenheit thunlichst beschleunigt würde.
Es ist nun, wie wir aus dieser Uebersicht ersehen, hierauf vom Bundesrath beschlossen worden, daß die Verhandlungen als Material für eine das Vereinswesen regelnde Gesetzgebung benutzt werden sollen.
Daraus geht aber nicht hervor, ob es in der Absicht des Bundesraths liegt, noch in dieser Session eine solche Vorlage zu machen.
Es wäre mir nun um so interessanter, darüber Auskunft zu erhalten, als von Seiten der liberalen Partei in Mecklenburg vor längerer Zeit dem Bundesrath eine Petition überreicht ist, in welcher sie denselben ersucht unter weitläufiger Motivirung und namentlich näherer Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
87 Darlegung des Nothstandes, der in dieser Beziehung in Mecklenburg herrscht noch dem gegenwärtigen Reichstage eine Vorlage in Betreff der Regelung des Vereinswesens zu machen.
Daher wäre es mir erwünscht, von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts darüber Auskunft zu erhalten, ob es beabsichtigt wird, noch in dieser Session eine solche Vorlage zu machen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Als ich erfahren habe, daß die hier vorliegende Mittheilung auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt sei, bin ich, und zwar in Uebereinstimmung mit demjenigen, was der Herr Abgeordnete für Dresden bemerkt hat, von der Unterstellung ausgegangen, daß, indem dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wurde, damit nicht alle einzelnen in dieser Vorlage enthaltenen Punkte mit auf der Tagesordnung ständen.
Wäre ich davon ausgegangen, so würde ich zunächst in der Lage gewesen sein, den Herrn Präsidenten zu bitten, dies noch etwas hinauszuschieben und mich in die Lage zu versetzen, nicht persönlich, wozu ich gar nicht im Stande bin, aber durch Berufung von Kommissarien der einzelnen Ressorts die Möglichkeit zu gewähren, auf diese ungemein vielfachen und mannichfaltigen Gegenstände Auskunft zu ertheilen.
Ich bitte mir also zu verzeihen, wenn ich die Frage des Herrn Abgeordneten, der zuletzt gesprochen hat, nicht beantworte.
Präsident: Unter dieser Voraussetzung empfiehlt es sich, daß die beiden anderen bei mir vorläufig angemeldeten Anfragen heute unausgesprochen bleiben.
Die Herren haben ja die Möglichkeit zu solchen Anfragen im Wege der Interpellation ohnedies in jedem Augenblick.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Ich habe allerdings geglaubt, daß man, da diese Uebersicht auf die Tagesordnung gesetzt ist, über diejenigen Sachen, über welche von dem Bundesrath Entscheidung gefaßt ist, nähere Auskunft erhalten könne.
Da es aber scheint, als ob ich mich darin geirrt habe, so behalte ich mir in dieser Beziehung eine Interpellation vor.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich würde den Antrag stellen, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Soviel ich verstehe, ist die Bedeutung der Uebersicht, eine Masse von Interpellationen zu ersparen und gewissermaßen durch Eine Verhandlung Alles erledigen zu können.
Da dies nach der Auskunft des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes heute nicht wird erfüllt werden können, ist es rathsam, in einer anderen Sitzung darauf zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch fürchte, daß, wenn diese heutige Vorlage in diesem Sinne aufgefaßt wird, daß jede einzelne Nummer derselben zur Tagesordnung steht, die Diskussion immer auf Unmöglichkeiten stoßen wird, denn, da ist eigentlich das gesammte Geschäftsmaterial jeder vorigen Sitzung zur Tagesordnung gestellt.
Es würde sich doch empfehlen, in solchen Fällen vielleicht einen Auszug, eine kürzere Zusammenstellung derjenigen Wünsche zu machen, die von einzelnen Abgeordneten gehegt werden und dann unter den, ich weiß nicht, 80 oder 100 Nummern, die vorliegen, diejenigen zu bezeichnen, auf deren Diskussion die verbündeten Regierungen möglicherweise vorbereitet sein müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Zch gehöre auch zu den Antragstellern die diese Zusammenstellung provocirt haben, wie dies der Herr Abgeordnete Ackermann bereits hervorgehoben hat.
Unsere Absicht war nur, eine vorläufige Uebersicht Desjenigen zu bekommen, was der Bundesrath in Folge der Beschlüsse des Reichstags gethan hat.
Diese Uebersicht liegt uns vor. '
Sie wurde damals bezeichnet mit den Worten: es soll so eine Art von Reichsabschied sein.
Einen Reichsabschied in der alten Form konnten wir nicht verlangen, aber doch irgend ein Surrogat dafür, und was uns hier vorliegt, ist ungefähr das, wenngleich in sehr nüchterner Form.
Während die alten Reichsabschiede etwas pathetischer und umständlicher waren, ist diese Vorlage einfach und geschäftsmäßig, wie es heutzutage unsere Geschäftssormen erfordern.
Nun halte ich es allerdings nicht für zweckmäßig, daß wir in derjenigen Sitzung, worin uns diese Uebersicht überreicht oder auf die Tagesordnung gesetzt wird, gleichsam die ganze Speisekarte durchessen und alle diese verschiedenen Punkte diskutiren, denn das würde ja die ganze vorige Session in nnoo wieder aufwärmen.
Das übersteigt unsere Kräfte und übersteigt ebenso die Kräfte der Reichsregierung oder des Bundesraths, in allen einzelnen Stücken sofort gleichmäßig, vollständig gesattelt zu sein, so daß sie auf alle diese außerordentlich umfangreichen und mannigfaltigen Details vollständige Auskunft geben kann.
Es bleibt uns also, meiner Meinung nach, für heute nichts Anderes übrig, als den Empfang dieser Zusammenstellung zu registriren und uns auf eine Diskussion der Einzelheiten heute nicht einzulassen.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Ackermann über den Gegenstand gesprochen hat, geht nicht über den Rahmen der Generaldiskussion hinaus, und ich finde seine Bemerkungen im Allgemeinen wohl begründet.
Es würde sich meines Erachtens etwa die Form empfehlen, daß man die definitiv erledigten Gegenstände in die eine Abtheilung setzt und die noch in Schwebe befindlichen in die andere, so daß man bei dem nächsten Reichstag gleich weiß, nach welchen Dingen man als unerledigt noch zu sehen hat, oder auf welche es nothwendig ist noch einmal zurückzukommen und auf welche nicht.
Zm Uebrigen möchte ich nicht so weit gehen zu empfehlen, daß wir nun gleich einen Auszug aus dieser Generalübersicht bilden, die gleichsam einSeparatTableau desjenigen darstellt, was wir in der diesjährigen Session diskutiren wollen; denn das würde doch im Augenblicke schwer zu machen sein.
Dieses Tableau müßte doch wieder in dem Plenum berathen und festgestellt werden; das würde uns im Plenum sehr viel Zeit kosten und wahrscheinlich doch nicht zu einem direkt praktischen Resultate führen.

Zch glaube daher, daß diejenigen Herren, die besondere Wünsche bezüglich einzelner Gegenstände haben, diese Wünsche in die Form von Interpellationen oder in die Form von selbstständigen Motiven kleiden und in dieser Form vorbringen sollten.
Damit erledigt sich meiner Meinung nach auch die Notaminirung der Entscheidungsgründe.
Zch glaube, es ist sehr zu empfehlen, wenn die Reichsregierung und der Bundesrath jedesmal Entscheidungsgründe geben, namentlich für ein negatives Votum.
Giebt man aber solche nicht, so muß man die Folge davon tragen, und diese wird sein, daß die Regierung mit Interpellationen.
bombardirt wird.
Je ausführlicher die Auskunft ist, je erschöpfender sie ist, je mehr Gründe angegeben sind, namentlich auch Gründe für negative Entschließungen, desto mehr kann die Reichsregierung und der Bundesrath darauf rechnen, daß die Sache mit der Vorlage und der Kenntnißnahme dieser Zusammenstellung erledigt ist.
Wird diese Vollständigkeit nicht geleistet in der Vorlage, so ist es nothwendig, daß man auf anderem Wege dasselbe Ziel zu erreichen sucht; und an Mitteln und Wegen 88 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873. zu diesem Ziele fehlt es ja nicht, wie ich glaube, nachgewiesen zu haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Ich kann mich doch der Ansicht des Herrn Vorredners nicht anschließen.
Wenn, die Zuschrift nichts weiter wäre, als ein Brief an den Reichstag, so wäre es das Beste, daß die Sache überhaupt nicht auf die Tagesordnung gestellt wird.
Der Herr Präsident und der Reichstag haben aber diese Zuschrift als etwas Anderes aufgefaßt, als einen Gegenstand mündlicher Verhandlungen.
Nun kann man einer Verhandlung nur dann ein Ende machen, wenn man den Schlußantrag stellt.
So lange dies nicht der Fall ist, hat der Präsident nur zu prüfen, ob der betreffende Redner zur Sache spricht, und es scheint mir derjenige, welcher bei einem hier behandelten Gegenstand irgend eine Frage anregt, zur Sache zu sprechen und das Wort muß ihm gegeben werden.
Ich glaube, wir würden in das Dilemma verfallen, entweder über diese Sache in Zukunft gar nicht zu verhandeln, oder ins Regellose zu gerathen, wenn wir nicht den praktischen Weg gehen, welchen der Herr Reichskanzler angedeutet hat, daß Diejenigen, welche über einzelne Punkte irgend eine Auskunft haben wollen, dies vorher andeuten, sei es durch eine Zuschrift an den Präsidenten, oder aus irgend eine andere Weise.
Jedenfalls stehen wir vor einer Entscheidung über eine wichtige Frage, denn diese Nachweisung soll für die Zukunft eine wichtige Frage entscheiden; und ich halte es nicht für gut, heute schon 'nach dem einen oder anderen Rath die Sache zu erledigen; wir könnten möglicherweise mit einem so schnell gefaßten Beschlusse über ein derartig wichtiges, organisch jährlich wiederkehrendes Ereigniß später nicht -gerade zufrieden sein.
Ich will daher meinen Antrag erweitern, nicht nur den Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen, sondern denselben auch der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen, daß diese Anträge stelle, wie in Zukunft diese Art von Nachweisung behandelt werden soll.
Ich zweifle nicht, daß dann der Hauptzweck erreicht wird, eine Masse Verhandlungen in Kürze zusammenzudrängen und zu Einem Gegenstände der Tagesordnung zu machen.
Mit den Interpellationen haben wir sehr schlimme Erfahrungen gemacht.
Wenn einmal eine Fräge förmlich gestellt werden muß nach Vorschrift der Verfassung, so pflegt die Behandlung der Interpellation mehr Zeit wegzunehmen, als wenn gelegentlich Fragen gestellt werden, wie sie heute beispielsweise der Abgeordnete Wiggers gestellt hat.
Dieser Punkt verdient Rücksicht im Hinblick auf die Geschäfte des Hauses, und ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, wie ich ihn gestellt habe, heute den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und die Geschäftsordnungs-Kommission mit der Frage zu betrauen, auf welche Weise die Sache behandelt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich habe das vorige Mal gegen den Antrag gestimmt, in Folge dessen die fragliche Uebersicht vorgelegt ist, weil ich vorher sah, daß aus dieser Methode von Mittheilung sehr weitgehende Verwicklungen entstehen würden.
Wir befinden uns heute an dem Ansang dieser Verwicklungen, und wenn ich mich zwar dem Antrage, die Sache an die Geschäftsordnungs-Kommision zu verweisen, nicht widersetzen will, so weiß ich doch kaum, was die Geschäftsordnungs-Kommission zu dieser Sache thun könnte.
1 Wie die Dinge einmal liegen, werden wir zweckmäßig diese Angelegenheit nur dann erledigen, wenn wir uns selbst sehr beschränken, wenn wir aus diesen Nachrichten, die nach meiner Ansicht von der Regierung so vollständig gegeben worden sind, wie sie überhaupt zweckmäßig gegeben werden können, höchstens den Anlaß nehmen, die einzelnen uns wichtig scheinenden Sachen in der geschäftsordnungsmäßigen Weise vorzubringen, so wie sie sonst nach der Geschäftsordnung traktirt werden sollen.
Wenn wir die Uebersicht als einen formellen Reichstagsabschied ansehen 'wollen in dem Sinne, wie man ihn früher kannte und wie er auch in den Einzelnlandtagen noch gekannt wird, dann würden wir mit der Regierung über diesen Gegenstand zu endlosen Erörterungen gelangen, und das kann unmöglich vom Guten sein.
Nur in der äußersten Beschränkung unserer selbst in Beziehung auf diese Vorlage kann Heil daraus erwachsen, sonst würde ich meines Theils den Wunsch nicht unterdrücken können, daß die Vorlage überhaupt gar nicht mehr gemacht würde.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter »vr.
Braun (Gera): Ich will mich auf zwei kurze Bemerkungen beschränken.
Erstens widerspreche ich den pessimistischen Prophezeiungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners.
Ich sehe bis jetzt keine weitgehenden Verwicklungen, und das beste Mittel, weitgehende Verwicklungen zu vermeiden, wird eben einfach das Expediens sein, daß man die Sache, wie mein Freund Lasker vorgeschlagen hat, an die Geschäftsordnungs-Kommission verweist, damit sie Mittel und Wege finde, wie man solchen Verwicklungen vorbeuge.
Ich habe das Vertrauen zu dem Hohen Hause, daß es solche „weitgehende Verwickelungen ''nicht will, und daß es von dem Recht, das ihm der Bundesrath und die Reichsregierung bereitwillig eingeräumt haben, einen vernünftigen, weisen und maßvollen Gebrauch machen wird.
Was die Bemerkungen meines Freundes Lasker anlangt, daß jeder nach der Geschäftsordnung das Recht habe, bei der jetzigen Berathung über eine einzelne Position zu sprechen, so weiß ich nicht, ob damit gemeint sein sollte, daß ich dieses Recht bestritten hätte.
Falls das gesagt sein wollte, so muß ich dem widersprechen; ich habe ausdrücklich anerkannt, daß Zeder, so wie es der Herr Abgeordnete Wiggers gethan hat, das Recht besitzt, das Wort dazu zu ergreifen.
Ich habe nur aus Zweckmäßigkeitsgründen davon abgerathen und einen anderen Weg bezeichnet, wie man die Sache zum Abschluß führen könne, welchen Weg ich aber bereitwilligst mit demjenigen Mittel vertausche, das der Herr Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, weil dasselbe in der That der Neuheit der Sachlage besser entspricht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Helldorff das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich kann mir von der Verweisung dieser Sache an die Geschästsordnungs-Komission kein rechtes Resultat versprechen.
Meines Erachtens entscheidet die Geschäftsordnung bereits vollständig über die Behandlung der Sache.
Es handelt sich hier um eine einfache Mittheilung, die weder eine Gesetzesvorlage, noch einen Antrag von Seiten des Hauses, noch einen Antrag von Seiten des Bundesrathes enthält.
Derartige Mittheilungen könnne meines Erachtens nur dann aus die, Tagesordnung gebracht werden, wenn es die Absicht ist, einen Beschluß darüber zu fassen, also beispielsweise den Beschluß, eine solche Mittheilung einer bestimmten bestehenden Kommission zu überweisen u. dgl.
Ich glaube, daß wir nach-der Geschäftsordnung und zwar speziell nach den tztz 20, 21 und 23 über diesen Gegenstand hier nicht weiter zu verhandeln haben.
Es kann nur auf Grund dieser Mittheilung Anlaß genommen werden, aus dem Hause heraus Anträge zu stellen oder Interpellationen an den Reichskanzler zu richten.
Ich erinnere nur daran, daß der Fall einer Diskussion ohne ein bestimmtes Ziel ausnahmsDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873.
89 weise in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, nämlich bei den Interpellationen.
Das sollte darauf hinweisen, daß eine Diskussion über diesen Gegenstand nach unserer Geschäftsordnung eigentlich nicht zulässig ist.
Ich meine, wir haben uns darauf zu beschränken, den Gegenstand hiermit als erledigt anzusehen, mag Zeder Anträge oder Interpellationen daran knüpfen, je nachdem er das Bedürfniß dazu empfindet.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernnth: Dem letzten Herrn Redner möchte ich doch widersprechen.
Zch fasse die Geschäftsordnung nicht dahin auf, daß nur etwa G esetzentwürfe oder sonstige Anträge des Bundesrathes oder ähnliches Material aus der Initiative des Hauses uns beschäftigen könnten.
Zch weise auf den Vorgang hin, den wir in der letzten Sitzung gehabt haben.
Es waren uns zwei Mittheilungen über die Verträge, betreffend die Zahlung der französischen Kriegsentschädigung und die Räumung der letzten französischen Departements gemacht worden.
Wir haben nicht blos darüber verhandelt, sondern gewiß zu unser Aller großen Befriedigung haben wir die Verhandlung damit geschlossen, daß wir erklärt haben, die Regierung und vor allem der Herr Reichskanzler habe sich um das Vaterland wohl verdient gemacht!
Meine Herren!
Nach solchen Vorgängen werden wir doch nicht zugeben wollen, daß uns bei Mittheilungen des Bundesraths, wie die heute in Rede stehende, der Mund geschlossen sei.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten von.
Helldorff nicht zugeben.
Wollen Sie die Sache demgemäß an die GeschäftsordnungsKommission verweisen, so will ich dem nicht entgegen treten, die Sache hat ihre Schwierigkeiten; aber im Prinzip kann ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff nicht zugeben, was er behauptet hat.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Abgeordnete von Helldorff tadelt es, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß überhaupt dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gebracht wurde.
Nun steht es mir zwar nicht zu, die Verfügungen des Präsidiums rechtfertigen zu wollen, allein das muß ich doch sagen, daß, wenn solche nur zur Kenntnißnahme uns zugegangene Mittheilungen gar nicht aus die Tagesordnung gebracht werden sollen, auch eine Generaldebatte hierüber nicht möglich ist.
Niemand aber hat bis jetzt im Hause behauptet, daß eine Generaldebatte über solche Gegenstände unzulässig sei, nur sind Stimmen dafür laut geworden, daß die Debatte nicht in das Specielle eingehen, nicht Punkt für Punkt durchgeführt werden dürfe.
Zch für meine Person glaube also, das Haus kann dem Präsidium nur dankbar dafür sein, daß es diesen Gegenstand auf die Tagesordnung gebracht hat; in solcher Weise ist zeither von dem Präsidium mit allen Vorlagen verfahren worden, die der Reichstag nur zur Kenntnißnahme erhalten hat.
Zm Uebrigen habe ich nichts einzuwenden, wenn dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker stattgegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Rittberg.
Abgeordneter Graf.
von Rittberg: Zch theile ganz die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) uns vorgetragen hat.
Zch glaube, wir müssen uns gerade bei dieser Vorlage auf das Höchste beschränken.
Zch theile aber auch die Ansicht meines verehrten Freundes von Helldorff, daß es Nichts nützen würde, wenn wir die Sache an die Geschäftsordnungs-Kommision verweisen wollten.
Lassen Sie uns gleich beschließen, wie es praktisch ist.
Heute wird meines Erachtens Nichts übrig bleiben, als was der Herr Präsident uns vorgeschlagen hat, daß die Sache erledigt erachtet wird und die drei Herren Monenten auf dem Wege der Interpellation ihre Anträge stellen.
Für künftig aber möchte ich vorschlagen, daß diejenigen, welche bei einzelnen Positionen noch Auskunft verlangen, dies dem Herrn Präsidenten anzeigen und daß dieser dann Mittheilung an den Bundesrach macht, damit die Bundesräthe in der Lage sind, sich vorzubereiten.
Dann, glaube ich, wird die Sache ganz glatt abgehen.
Wenn die Auskünfte des Bundesrathes immer so günstig ausfallen, wie hier nach dieser Vorlage, nach welcher die allermeisten Wünsche des Reichstages erfüllt worden sind, dann, meine Herren, glaube ich, wird nicht bei vielen Punkten Debatte stattfinden.
Zch glaube, das ist der praktische Weg, wie künftig zu verfahren sein wird.
1.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Meine Herren!
Der letzten Ausführung des Herrn Grafen von Rittberg möchte ich mir doch zu widersprechen erlauben.
Er will jetzt schon vom Hause einen Beschluß über die Art fassen lassen, wie diese Vorlage der Regierung in den kommenden Zähren zu behandeln ist.
Ein solcher Beschluß steht jedenfalls nicht auf der Tagesordnung.
Meine Herren, 'Sie sehen, daß bereits verschiedene -Auslegungen der Geschäftsordnung bezüglich der gegenwärtigen Frage zu Tage getreten sind.
Der Herr Präsident hat gesagt, nach seiner Interpellation der Geschäftsordnung dis ihm ja allein zusteht, gehöre die Vorlage auf die Tagesordnung; Herr von Helldorff hat gesagt, wir dürfen überhaupt nicht darüber berathen; der Herr Abgeordnete von Bernuth hat erklärt, sie mußte auf die Tagesordnung kommen, der Herr Präsident war nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, sie auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Ansicht liegt in der Mitte.
Zch bin der Meinung, daß der Herr Präsident zwar vollberechtigt war, die Sache auf die Tagesordnung zu setzen, allein ich lasse es bei aller sonstigen Submission unter seine höhere Einsicht doch dahingestellt, ob er es nicht ebenso gut hätte unterlassen können.
(Heiterkeit.)
Da nun über die Auslegung der Geschäftsordnung eine Meinungsverschiedenheit obwaltet, so scheint mir der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker der einzige Weg, diese Meinungsverschiedenheit aufzuheben und den Beschluß des Hauses auf Grund eines von der Geschäftsordnungs-Kommission zu fassenden Antrages zu extrahiren.
Zch bitte also den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker anzunehmen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Zn einer Angelegenheit, die die Beziehungen der beiden großen politischen Körperschaften zu einander betreffen, erlaube ich mir nur wenige Worte über die Erwartungen, die unsererseits sich an die heutige Tagesordnung geknüpft, und ja.
zum Theil schon erfüllt haben.
Zch habe allerdings nicht erwartet, daß die einzelnen im Register aufgeführten Gegenstände älterer Tagesordnungen aus den früheren Sitzungen hier als Gegenstände der Tagesordnung heut besprochen werden würden.
Zch habe geglaubt, daß, in so weit ein Bedürfniß dazu vorläge, eine besondere Anregung von denjenigen, die das Bedürfniß empfinden, erfolgen werde.
Wohl aber habe ich geglaubt und das Bedürfniß unsererseits im Sinne des Bundesrathes empfunden, daß dieses Hohe Haus zu einer Aeußerung darüber gelangen wird, ohne daß die Form des Beschlusses, nothwendig wäre, sondern nur die Form der Aussprache mehrerer Redner, ob die Form, die der Bundesrath gewählt hat, um 90 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 26.
März 1873. einem Wunsche des Reichstages entgegen zu kommen, befriedigt, ob sie genügt, ob etwas Weiteres in dieser Beziehung gewünscht wird.
Und nach dieser Richtung hin hat der Herr Abgeordnete für Dresden vorhin die Sache beleuchtet.
Ich möchte auch glauben, daß es ein beiderseitiges Bedürfniß war, diesen Gegenstand auf di; Tagesordnung zu bringen; denn der Bundesrath, wenn er überhaupt Auskunft giebt über sein Thun und Lassen an den Reichstag, kann ja nur wünschen, daß dies in Formen geschehe, wie sie der Reichstag selbst wünscht.
Wir haben uns gegenseitig Nichts zu verheimlichen und geben unserm gegenseitigen Verkehr die Form und die Ausdrucksweise, die Schematen und geschäftlichen Behandlungen, welche dem einen wie dem andern Theile konvenirt.
Zn dieser Beziehung ist, glaube ich, die heutige Erörterung schon nicht resultatlos gewesen.
Gewiß wird der Bundesrath den Wünschen, welche geäußert sind und noch geäußert werden Über das Formelle in der Behandlung der Sache, bereitwillig entgegenkommen.
Präsident: Ich möchte, da es sich um die Geschäftsordnung handelt, auch selbst das Wort nehmen.
Zuvörderst hat nicht der Präsident diese Vorlage auf die Tagesordnung gebracht, sondern das Haus.
(Sehr richtig!)
Zch habe am Schlüsse der gestrigen Sitzung gefragt, ob ich die Uebersicht auf die Tagesordnung bringen sollte und die Herren haben die Frage bejaht.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie jetzt darüber einen Vorwurf auszusprechen geneigt sind, daß die Uebersicht auf die Tagesordnung gekommen ist, so bitte ich Sie, denselben nicht an meine Adresse richten zu wollen.
Was demnächst die Sache selbst angeht, so ist es mir nicht eingefallen, die gegenwärtige Berathung als eine erste Berathung anzusehen, worauf, wie mir schien, hingewiesen wurde, wenn man sagte, daß nur die Anträge, die Gesetzentwürfe enthalten oder vom Bundes rathe ausgehen, einer mehrfachen Berathung unterliegen.
Von einer ersten Berathung steht kein Wort aus der Tagesordnung.
Zch habe mir gedacht, daß freilich keine Beschlüsse über die einzelnen Punkte der Vorlage heut gefaßt werden könnten, wohl aber darin bin ich mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes allerdings verschiedener Meinung, daß es jedem Mitglieds zustehe, über jede einzelne Nummer, die in der Uebersicht steht, eine Frage an das Reichskanzler-Amt zu richten, (Sehr richtig!)
wogegen freilich auch dem Reichskanzler-Amte zustehe, die Antwort darauf abzulehnen, (Heiterkeit) gerade wie es verfassungsmäßig bei der Interpellation steht, deren Beantwortung die Reichsregierung ebenmäßig zu versagen berechtigt ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat meines Ermessens eben von dieser Berechtigung Gebrauch gemacht, und damit sind die drei Herren, welche heute haben fragen wollen, auf den Weg der ordentlichen Interpellation verwiesen.
Der Vorschlag des Abgeordneten Grafen von Rittberg greift in eine fernere Legislaturperiode hinein, für die wir wohl unmöglich bindende Beschlüsse fassen können.
Was die Generaldebatte anlangt, deren Zulässigkeit von keiner Seite bestritten worden ist, so ist ein Antrag in derselben nicht erhoben worden.
Es fragt sich jetzt, ob der Antrag des Abgeordneten Lasker die Zustimmung des Hauses findet, die Frage, wie Uebersichten, wie die vorliegende, behandelt werden sollen, an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Mein Antrag besteht darin, diesen Gegenstand von der.
heutigen Tagesordnung abzusetzen und der Geschäftsordnungs-Kommission als vom intoKraw.
zu überweisen.
Präsident: So habe ich den Antrag auch verstanden.
Wird er angenommen, dann ist von einem weiteren Beschlusse heute nicht die Rede.
Wird der Antrag abgelehnt, so fragt sich, ob der zweite Vorschlag Annahme findet, welchen ursprünglich der Abgeordnete Dr. Braun erhoben, dann der Abgeordnete von Helldorff aufgenommen hat, lediglich zu registriren, daß eine Uebersicht der vermöge des ReichstagsBeschlusses vom 12.
Juni 1872 gewünschten Art Seitens der Reichsregierung erfolgt ist.
Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, fast jeder der Herren Redner, welche sich über den vorliegenden Gegenstand haben vernehmen lassen, war verschiedener Ansicht in Bezug auf die geschäftliche Behandlung, und zwar gehen die Ansichten sehr weit auseinander.
Wenn ich richtigt aufgefaßt habe, was der Herr Reichskanzler geäußert hat, so ist seine, oder des Bundesrathes Ansicht die, daß hier bloß darüber zu verhandeln sei, ob diese Form der Berichterstattung dem Reichstage konvenire oder nicht, ob er in Bezug auf die äußere Einrichtung des vorliegenden Stückes etwa noch weitere Wünsche zu äußern habe.
Von der andern äußersten Seite ist die Ansicht laut geworden, daß über jeden einzelnen Punkt hier debattirt, also dann auch eventuell Beschluß gefaßt werden könnte.
Zch habe das zuvor äußern gehört, kann mich aber darin geirrt haben, das gebe ich zu.
Jedenfalls sind die Ansichten so verschiedenartig, 'daß es mir scheint, als ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker sehr angemessen sei, (Zustimmung links) lediglich über die künftige geschäftliche Behandlung eines sol!
chen Berichtes dem Reichstage durch die GeschäftsordnungsKommission Vorschläge machen zu lassen; ich halte das umsomehr für angezeigt, als wir hier etwas präjudicielles beschließen.
Denn in jedem Zahre wird dasselbe erfolgen, (Zustimmung) und ich meine, es wäre sehr wichtig, für die ganze Folgezeit den Modus festzusetzen, in welchem der Reichstag einem solchen Berichte gegenüber sich zu verhalten gedenkt.
Daran zweifle ich nämlich nicht, daß, wenn jetzt die Majorität einen Modus beliebt, man in Zukunft auch nicht mehr davon abweichen wird.
Die Zeit, welche darüber verloren geht, und die Mühe, ist, glaube ich, im Verhältniß zu dem zu erwartenden Ergebniß nur gering anzuschlagen.
Ich würde daher auch für die Verweisung der Vorlage an die Geschäftsordnungs-Kommission, lediglich zum Zwecke einer Berichterstattung über die geschäftliche Behandlung derselben im Reichstage meinerseits stimmen.
Präsident: Zch darf nun die Debatte schließen, und.
beginne mit dem Antrag des Abgeordneten Lasker, der dahin geht, die Nummer 14 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen Und sie der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen behufs der Berichterstattung über diejenige Methode, in welcher 91 8.
Sitzung am 26.
März 1873.
Deutscher Reichstag.
Uebersichten, wie die vorliegende, vom Reichstage geschäftsmäßig zu behandeln seien.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit die Sache für heute erledigt; wird er nicht angenommen, so bringe ich eventuell den zweiten Antrag zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Abstimmung zu theilen, und erst zu fragen, ob die Nummer 14 von der Tagesordnung abgesetzt werden solle, und dann zu fragen: soll sie der Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen werden
Denn es kann wohl Manche geben, welche für eine Verweisung an die Geschäftsordnungs-Kommission stimmen, aber doch dagegen, daß die Vorlage von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werde.
Präsident: Zch glaube, daß diese Theilung den Antrag des Abgeordneten Lasker nicht in zwei Theile theilte, sondern vernichten würde.
(Heiterkeit.
Rufe: Sehr richtig!)
Der Sinn des Antrages geht dahin, der Geschäftsordnungskommission rem integrum zu überweisen, und das kann nur geschehen, wenn das Haus sich heute unter Ueberweisung der Uebersicht an die Kommission jeder Beschlußnahme über die Uebersicht enthält.
(Abgeordneter Lasker bittet ums Wort.)
Wenn ich den Herrn Antragsteller recht verstanden habe, wird er der Theilung widersprechen, (wird bejaht) und das genügt nach der Geschäftsordnung, um die Theilung unmöglich zu machen.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Zch ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Also der Antrag des Abgeordneten Lasker.
Diejenigen Herren, die nach seinem Vorschlage die Nummer 14 der Drucksachen von der heutigen Tagesordnung ohne jegliche Beschlußfassung absetzen und der Geschäftsordnungs-Kommission mit dem Aufträge überweisen wollen, uns einen Bericht über die wünschenswerthe geschäftsmäßige Behandlung von Uebersichten, wie die vorliegende, zu erstatten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Damit ist der Gegenstand für heute erledigt.
Wir kommen nun auf die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die dem Reichs-Oberhandelsgerichte gegen Rechtsanwälte und Advokaten zustehenden Diseiplinarbefugniffe, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nr.
8 der Drucksachen.
Zch frage, ob Jemand in der wiedereröffneten Generaldebatte das Wort verlangt und gehe, da das nicht geschieht, zu der Specialdebatte über.
Wird das Wort verlangt zu der Ueberschrist des Gesetzes
zu seinem Eingänge
zu h 1
2
3
4
5
Das ist nicht der Fall.
Die Paragraphen sind einzeln auch in dritter BeVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
rathung angenommen und ich komme zu der Abstimmung über das ganze Gesetz.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die dem Reichs Oberhandelsgericht gegen Rechtsanwälte und Advokaten zustehenden Disciplinarbefugnisse, wie es in Nr.
8 der Drucksachen vorliegt, in seiner Gesammtheit zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Es folgt endlich die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Etatsüberschreitungen bei den übertragbare »Fonds der Marineverwaltnng in den Jahren 1867 bis 1871, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nr.
13 der Drucksachen.
Nimmt hier Jemand in der Generaldebatte das Wort.
Zch schließe sie und frage, ob in der Specialdebatte das Wort zu der Ueberschrist des Gesetzes verlangt wird, zu seinem Eingänge, zu tz 1, zu ß 2.
Das ist nicht der Fall: die Paragraphen sind auch in der dritten Berathung angenommen.
Wir kommen zu der Abstimmung über das Gesetz im Ganzen.
Diejenigen Herren, die dem Gesetzentwürfe, betreffend die Etatsüberschreitungen bei den übertragbaren Fonds der Marineverwaltung in den Zähren 1867 bis 1871, wie es in Nummer 13 der Drucksachen vorliegt, zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Bevor ich meine Vorschläge für die nächste Tagesordnung mache, zeige ich an, daß der Abgeordnete vr.
Marquardsen nach einem im Laufe der Sitzung eingegangenen Telegramm noch an den Sitzungen im Reichstage theilzunehmen verhindert ist und daher um eine Verlängerung seines Urlaubs nachsucht, auch und das ist der Grund, warum ich die Sache noch in der gegenwärtigen Sitzung zur Sprache bringe seinen Rücktritt von der Kommission anzeigt, in welche ihn die erste Abtheilung für die Vorberathung des Entwurfs eines Preßgesetzes gewählt hatte.
Zch bitte also die erste Abtheilung, eine Viertelstunde vor dem nächsten Plenum behufs einer Ersatzwahl für den Abgeordneten Dr. Marquardsen für die in Rede stehende Kommission zusammenzutreten.
Das nächste Plenum schlage ich vor, morgen zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungsKommission über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten Prinzen Wilhelm von Baden erloschen ist (Nummer 25 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Berathung des Reichsbeamten-Gesetzes (Nummer 24 der Drucksachen); 3.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfes über den Reichs-Jnvalidenfonds (Nummer 7 der Drucksachen); und endlich 4.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Umgestaltung der Festungen in ElsaßLothringen (Nummer 12 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.