Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem letzten Plenum sind die Abgeordneten von Kehler, Grosman (Stadt Köln), Günther (Sachsen), Roemer (Hildesheim), Freiherr von Hüllessem, Becker (Oldenburg), Bürgers, Graf von Pückler, Schraps, von Karstedt, Ulrich, von Mallinckrodt, Wiggers, Freiherr von Lotz, Hausmann (Westhavelland), von Treskow, Emden, Winter (Wiesbaden), Graf von Maltzan-Militsch, 'Graf zu Münster (Sachsen), Freiherr von Ketteler, von Stein, Vernarbt, Oehmichen, Muellauer, Knapp, von Kalkstein (Preußisch Eylau), von Savigny, von Cranach, von Woedtke, Fürst von Lichnowsky, Fernow, Freiherr von Thimus, Müller (Württemberg), Dr. Mohl, Dr. Pfeiffer und Dr. Moufang in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Meine Herren, in der Voraussetzung, daß der Reichstag auch in diesem Zahre wie in allen Zähren, in denen er am 22.
März versammelt war, beabsichtigt, durch das Organ seiner drei Präsidenten die Glückwünsche zu dem Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers und Königs ausdrücken zu lassen, werde ich die vorbereitenden Schritte in dieser Angelegenheit thun.
Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen sind durch die drei Präsidenten in einer ihnen am verwichenen Sonnabend gewährten Audienz die Glückwünsche auch des Reichstags zu der glücklichen Herstellung und Heimkehr Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit überbracht worden.
Der Kronprinz hat diese Wünsche huldvoll entgegen genommen und uns den Auftrag ertheilt, dem Hause Seine innige Dankbarkeit für dieselben zu erkennen zu geben.
Der Herr Rektor der hiesigen Universität hat mir zu der am 22. dieses Monats, Mittags 12 Uhr im großen Hörsaale der Universität zum Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs stattfindenden Feier eine Anzahl von Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
13 Einlaßkarten mitgetheilt, um sie an die Mitglieder des Reichstages, welche geneigt sind, an der Feier Theil zu nehmen, vertheilen zu lassen.
Die Herren finden die Karten auf dem Bureau.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt und es sind in der ersten zum Vorsitzenden gewählt der Abgeordnete Dr. Stephani, zu seinem Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Löwe, zu Schriftführern die Abgeordneten Koch und Freiherr von Zedlitz-Neukirch; in der zweiten Abtheilung zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. von Schauß; zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Weber (Coburg), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Herz; zum Vorsitzenden der dritten Abtheilung der Abgeordnete Lentz, zu seinem Stellvertreter der Abgeordnete Ackermann; das Schriftführer-Amt versehen die Abgeordneten Dr. Banks und Büsing (Güstrow); O in der vierten führt den Vorsitz der Abgeordnete Dr. Völk, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Bahr; das Schriftführer-Amt versehen die Abgeordneten von Helldorff und Dr. Lorentzen; den Vorsitz in der fünften führt der Abgeordnete von Bonin, sein Stellvertreter im Vorsitz ist der Abgeordnete Graf von Rittberg; das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Wilmans, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Lieber; 1. den Vorsitz in der sechsten Abtheilung führt der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Denzin; das Schriftführer-Amt versehen in der Abtheilung die Abgeordneten Dr. Websky und von Kusserow; endlich in der siebenten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Freiherr Schenck.
von Stauffenberg, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Duncker; das SchriftführerAmt versehen die Abgeordneten Dr. Brockhaus und Freiherr von Bodenhausen.
Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind die Abgeordneten Freiherr von Ow, Dr. Lieber, Dr. Minckwitz, Graf zu Münster (Hannover), Dr. von Frisch, Freiherr von Wedekind, Graf von Frankenberg, von Puttkamer (Fraustadt), vou Bernuth, Klotz (Berlin), von Denzin, Graf zu Eulenburg, Valentin, Dr. Wolffson gewählt.
Die Kommission hat zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen zu Münster (Hannover), zum Schriftführer den Abgeordneten Valentin) und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lieber erwählt.
Zn die Kommission für Petitio n en sind die Abgeordneten Probst, Dr. Moufang, Stracker, Dr. Mayer (Donauwörth), Dr. Müller (Görlitz), Herz, Dr. Böhme, Kanngießer, Albrecht, Dr. Blum, Dr. Birnbaum, Dr. Hammacher, Prinz Wilhelm von Baden, Frecher von Dörnberg, Duesberg, Westphal, Hirschberg, Louis, Schön, Dr. Banks, von Cranach, Winter (Wiesbaden), von Below, Freiherr von Maltzahn-Gültz, von Puttkamer (Sorau), Schmidt (Zweibrücken), Petersen, Freiherr Schenk von Stauffenberg gewählt worden.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Kanngießer, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Cranach, das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Böhme (Annaberg) und er wird dabei von dem Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg vertreten.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) zeigt an, daß er in Folge der ihm im vergangenen Zahre zu Theil gewordenen Erhöhung seiner dienstlichen Stellung sein Mandat zum deutschen Reichstag als erloschen betrachte und das Weitere dem Ermessen des Präsidiums anheim gebe.
Zch habe die Anzeige von der erfolgten Erledigung an den Herrn Reichskanzler zu erstatten.
Auf diese Weise hat sich die Zahl der erledigten Mandate, 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
März 1873. von der ich dem Hause vor seiner Konstituirung Anzeige erstattete um Eines vermehrt.
Es wird dem Sinne der Versammlung entsprechen, wenn ich nunmehr derjenigen Mitglieder besonders gedenke, die uns seit der letzten Session durch den Tod entrissen worden sind: des Kreisrichters Eduard Böhmer, der Mitglied des Reichstages für den 2.
Coblenzer Wahlkreis war; des Grafen Herrmann zu DohnaKotzenau, Abgeordneten des 4.
Liegnitzer Wahlkreises und des Gutsbesitzers Carl Ludwig Golfen, der den 6.
Wahlkreis der Bayerischen Pfalz vertrat.
Wir betrauern den Verlust dieser verehrten College »und werden das Andenken der bewährten Männer dauernd in Ehren bewahren.
Zch bitte die Mitglieder, zum Zeichen, daß sie dem, was ich auszusprechen mir erlaubt, beistimmen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
Von Urlaubsgesuchen habe ich das des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) für zwei Tage, des Abgeordneten von Kirchmann für drei Tage, des Freiherrn von Roggenbach für drei Tage, des Abgeordneten Schön für vier Tage und der Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg), Dr. Grimm, von Schaper, Uhden, Fries und Jordan für acht Tage bewilligt.
Die Urlaubsgesuche sind großen Theils durch eigene Erkrankung der Mitglieder oder Krankheit in ihren Familien, zum Theil durch dienstliche Abhaltungen motivirt.
Die folgenden Urlaubsgesuche stehen zur Entscheidung des Hauses: das des Abgeordneten Weißich, der Krankheitshalber auf vierzehn Tage beurlaubt sein will, auch seinem Gesuche ein ärztliches Attest beifügt.
Zch nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt und sehe das auch in Ansehung des Abgeordneten Dr. Oetker als geschehen an, der in seiner Heimat krank danieder liegt.
Zwingende Rücksichten auf seine geschäftliche Stellung nöthigen den Abgeordneten Probst, einen vierwöchentlichen Urlaub nachzusuchen, ein Antrag, dem nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Setz sucht Dienstgeschäfte halber vier Wochen Urlaub nach, den das Haus auch bewMgt.
Der Abgeordnete Dr. Hänel bittet wegen Krankheit um Urlaub auf vier Wochen, das Haus gewährt den Urlaub.
Der Abgeordnete Ludwig sucht auf ärztliches Anrathen Urlaub bis Ostern nach, den das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete von Buße bittet in einem Schreiben äs äato Mentone den 13. d. M. um Urlaub bis Ostern aus Gesundheitsrücksichten, und der Abgeordnete Graf von Preysing, durch Krankheit in Meran zurückgehalten, um Urlaub bis Ostern, Ersuche, die das Haus auch bewilligt.
Die Abtheilungen haben sich zum Theil bereits mit Wahlprüfungen beschäftigt: die erste hat die Wahl der Abgeordneten Dr. Genast und Dr. Weber, die dritte die Wahl der Abgeordneten Dr. Falk und Dr. Hinschius, die vierte die Wahl des Abgeordneten Petersen, und die fünfte die der Abgeordneten Kayser und von Puttkamer (Sorau) geprüft.
Sämmtliche Wahlen sind in den Abtheilungen gültig befunden worden, Ich mache dem Hause davon im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat der Abgeordnete Fürst Lichnowsky das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Fürst von Lichnowsky: Zch habe nur die thatsächliche Bemerkung machen wollen, daß ich nicht erst seit der letzten Sitzung in das Haus eingetreten bin, sondern den beiden früheren Sitzungen dieser Session beigewohnt habe, wie der stenographische Bericht nachweist.
Präsident: Es ist mir also eine unrichtige Mittheilung gemacht worden, für die der Herr Abgeordnete mich nicht wird verantwortlich machen wollen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer, Wahlprüsungen.
wahrscheinlich durch die eben von mir erstattete Anzeige erledigt worden ist.
Zch frage, ob aus der 2.
Abtheilung ein Wahlbericht zu erstatten wäre
(Pause) aus der 6.
(Pause) aus der 7.
(Pause.)
Da dies nicht der Fall ist, gehen wir zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der erste« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttapwesen im Gebiete des Deutschen Reiches (Nr.
5 der Drucksachen) über.
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr GeneralPostdirektor das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor Stephan: Bei der principiellen Bedeutung des vorliegenden Gesetzentwurfes und dem Umstande, daß er auch in einen bestimmten Kreis von Lebensverhältnissen tiefer eingreift, als es auf den ersten Blick den Anschein haben mag, fühle ich mich verpflichtet, dem Hohen Hause eine einleitende Uebersicht der Hauptgesichtspunkte, von welchen die verbündeten Regierungen bei Ausstellung des Entwurfes ausgegangen sind, näher vorzuführen.
Die spezielle Stellung, welche dieser Entwurf in der Reihe der bisherigen Entwickelungen auf dem Gebiete des Posttarifwesens einnimmt, wird am Klarsten erhellen, wenn Sie mir gestatten, einen schnellen Rückblick zu werfen auf die verschiedenen Phasen, welche die Gestaltung des Fahrposttarifs bisher durchlaufen hat.
Zch werde mich dabei kurz fassen und nur die charakteristischen Momente, die Hauptwendepunkte hervorheben.
Zn der ersten Zeit der Entstehung des Postwesens in Deutschland bekanntlich beim Ausgange des Maximilianischen Zeitalters wurde die Fahrpost von Privatunternehmern betrieben, die man damals unter den allgemeinen Begriff Botenanstalten zusammenfaßte, unter denen man sich aber nicht Fußboten-Anstalten denken muß, sondern ziemlich ausgebreitete Fahrtenunternehmungen, die die großen Städte des deutschen Reiches miteinander in Verbindung setzten.
Zum Theil standen einzelne Privaten an der Spitze; anderentheils, da man die Form der Aktiengesellschaften noch nicht kannte, Korporationen von Kaufleuten, die Aeltesten der Börsen in den Handelsstädten und ähnliche Körperschaften.
Die Tarife dieser Anstalten waren nun so angelegt, daß jede einzelne Fahrt ihre eigene Taxe hatte, und zwar wurde diese nach der wirklich zurückgelegten Wegstrecke gemessen.
So zerfiel beispielsweise die große Botenfahrt von Hamburg nach Nürnberg in drei Unternehmungen: von Nürnberg nach Gotha, von Gotha nach Braunschweig und von Braunschweig nach Hamburg.
Zede hatte ihren eigenen Tarif und diese Tarife wurden dann zusammengestellt, um den Gesammtbetrag des Porto oder der Fracht, wie man es wohl richtiger nennen muß, herzustellen.
Dazu wurde nun noch die Gebühr geschlagen für den Uebergang derKollis von einer Botenfahrt auf die andere; und wenn schwierige Wegverhältnisse, Uebergänge über Ströme, Gebirgspassagen und dergleichen hinzukamen, wurden noch besondere Taxenzuschläge für diese Spezialleistungen erhoben.
Auch waren die Taxen verschieden, je nachdem die Beförderung im Winter oder im Sommer stattfand.
Sie wurden erhöht, wenn eine Steigerung der Futterpreise eintrat; sie äußerten sich bei verschiedenen vorhandenen Routen jedesDeutscher Reichstag.
—3.
Sitzung am 17.
März 1873.
15 mal nach der Spedition.
Wenn beispielsweise die Sendungen zwischen Frankfurt a. M. und Cöln an gewissen Tagen über Bingen und an anderen Tagen über den Westerwald befördert wurden, so waren die Taxen vollständig verschieden.
Endlich wurde bei Bemessung der Taxen auf die Verhältnisse einzelner Industriezweige, so wie auf die Konkurrenz etwaiger benachbarter Privat-Transportunternehmungen Rücksicht genommen.
Außer nach Entfernung und Gewicht wurden auch nach dem Inhalte der Packete die Taxen bemessen.
Dafür hatte man im Allgemeinen drei Klassen des Tarifs aufgestellt, die über 200 Jahre bestanden.
Es waren zunächst die gewöhnlichen Güter oder die Ordinarisachen, wie man sie damals nannte; auf sie fand der gewöhnliche Tarif, oder wie wir heute sagen würden, der Normaltarif Anwendung; dann die sogenannten pretiösen Sachen, wie Seide, Sammet und edlere Handelswaaren; diese zahlten das Doppelte der ordinären Taxe, und es gehörten zu ihnen auch Bücher, Zeitungen und sonstige gedruckte Sachen.
Dann folgte abwärts eine Kategorie, die sich einer besonderen Gunst erfreute: das waren die Viktualien.
Diese zahlten nur die Hälfte des Porto für die Ordinarisachen; wobei aber doch wiederum Ausnahmen gemacht wurden, indem es in den alten Tarifen heißt, daß diejenigen Viktualien, die in die Reihe der Delikatessen gehören, das Doppelte zahlen; als solche werden wörtlich aufgeführt: Austern, englischer Ale, holländische Liqueure und dergleichen.
Es ist nun klar, daß es überhaupt schwierig war, sich bei diesem Tarifwirrwarr, irgend welche Berechnungen zu machen und Operationen darauf zu gründen.
Die Schriftsteller der damaligen Zeit sind voll von Klagen hierüber, und es begann erst einige Klarheit in die Sache zu kommen, als die einzelnen Staaten die Posten übernahmen und die Territorialhoheit sich weiter ausbreitete.
Für Preußen war dies das Zeitalter des großen Kurfürsten von Brandenburg.
Er bestimmte, daß die Taxen vereinfacht und namentlich niedriger festgestellt werden sollten, als auf den angrenzenden Routen, also auf denen in den Kur-Braunschweigischen und Kur-Sächsischen Landen, so wie im Thurn und Taxis'schen Postbezirk.
Er ordnete ferner an, daß die Rücksicht auf die einzelnen Industriellen, die früher eine große Rolle bei den Botenanstalten gespielt hatten, fernerhin ausgeschlossen sein sollte, und daß man nicht auf die Begünstigung einzelner Produkte der Industrie je nach den lokalen Verhältnissen vorzugsweise Bedacht nehmen, sondern daß der Tarif als ein einheitlicher und ein für alle Mal für Jedermann gültiger festgesetzt sein sollte.
Man behielt allerdings noch die Klassifikation in die vorhin erwähnten drei Klassen bei, nur daß die Bücher und Zeitungen unter die Rubrik der „schlechten Sachen ''rangirt wurden, damit für diese Versendungen die Anwendung des niedrigsten Tarifs sich ergebe.
Außerdem wurde festgesetzt, daß der Tarif für Arme und unbemittelte Leute um 50 Procent heruntergesetzt werden sollte, wie es in dem alten Edikte heißt, „aus Kommiseration.
Es wurde dann bestimmt, daß die Postämter sich die Herren vom Kommerzium vorladen und ihnen auseinandersetzen sollten, daß die Taxen viel billiger festgesetzt wären, als früher, „so daß kein vernünftiger Mensch '', wie es in dem Reskripte heißt, sich darüber zu beklagen hätte.
Endlich befahl der große Kurfürst, daß jedes Postamt den Tarif öffentlich aushängen sollte, und zwar bei 200 Thaler Strafe.
Aus diesen Maßregeln ergiebt sich in der That für die damalige Zeit der Ausbildung des sogenannten Absolutismus eine bemerkenswerth weitblickende Auffassung des wahren Wesens einer so in die Oeffentlichkeit gestellten und auf die allgemeine Wohlfahrt berechneten Anstalt, wie die Post.
Die Taxe nach der Spedition der Sendungen wurde allerdings noch beibehalten, und es trat beispielsweise der Fall ein, wenn eine Sendung von Berlin nach Königsberg i. N. zu schicken war und die Post Donnerstag über Angermünde und Freitag über Küstrin ging, die Taxe je nach dem betreffenden dieser beiden Wege erhoben wurde, und also ganz verschieden war für dasselbe Gewicht.
Die Uebelstände, die hieraus entstanden, machten sich doch sehr bald fühlbar, jsmehr der Postverkehr sich ausdehnte, und da in den letzten Jahren der Regierung des großen Kurfürsten die brcnrdenburgischen Posten bereits von Cleve bis Memel reichten, so kam man schon im Jahre 1688, dem Todesjahre des großen Kurfürsten, dahin, einen sogenannten direkten Tarif aufzustellen, der ohne Rücksicht auf die Spedition der Sendungen Anwendung finden sollte.
Es war das für die damalige Zeit ein außerordentlich wichtiger und bedeutender Schritt: die Taxe ward dadurch vollständig unabhängig von dem Wege, welchen das Packet nahm, und es konnten sich die Absender die Kosten im voraus berechnen.
Bereits im Jahre 1691 waren für 70 Postämter diese direkten Taxen eingeführt.
Die nächste Entwicklung finden wir im Jahre 1713, wo die Anzahl der Postämter mit fester Taxe auf 100 gestiegen war, und wo es sich nun darum handelte, eine weitere Vereinfachung eintreten zu lassen, namentlich dahin, daß die Sommer- und Wintertaxe egalisirt werden sollte.
König Friedrich Wilhelm I. hatte zwar zu bedenken gegeben, ob diese Taxen nicht in die Höhe egalisirt werden könnten, also die Wintertaxe als die allgemeine einzuführen sei.
Indessen wurde aber vom General-Postamte dringend davon abgerathen, und es hat der hochselige König mit den markigen Zügen seiner eigenen Hand unter den Bericht des General-Postamts, worin dasselbe die Erhöhung der Posttaxe als nachtheilig für das Landeswohl darstellt, ein: „recht!
gesetzt.
Es war das in derselben Zeit, wo in den benachbarten Ländern die Taxen wegen des eintretenden Sinkens des Geldwerthes zum Theil erhöht wurden.

Zn den Regierungsjahreu Friedrich 's des Großen trat zufolge der Erwerbung von Ostfriesland, Schlesien und Westpreußen eine weitere Vermehrung der direkten Posttarife und Verbindungen ein; man behielt aber die früheren Taxsätze bei,, bis im 7 jährigen Kriege sich 1761 doch eine so bedeutende Theuerung der Futterpreise bemerklich machte, daß zu einer Erhöhung von 50 Procent geschritten werden mußte; doch nur für die Fahrpost, indem dis Postverwaltung abrieth, wenigstens jetzt auch schon eine Erhöhung der Taxen für die Briefe eintreten zu lassen.
Das bestand bis zum Jahre 1766.
Da hatten wir bekanntlich das Unglück, daß die französische Regie in die preußische Verwaltung eingeführt wurde, und wenn sie beim Postwesen im Anfange auch einige Verbesserungen traf, die freilich dem Könige dadurch unbequem wurden, daß sie mehr Ausgaben verursachten, so läßt sie doch schon in einem über diese Mehraufwendungen erstatteten Rechenschaftsberichte die Absicht auf Tariferhöhung durchblicken, indem die Regisseure, es waren ihrer drei, darin sagen: sie würden diesen Ausfall so xros und ä'un oonp wieder einbringen.
Und dieser eoup war eine allgemeine Erhöhung der Posttaxen, auch für die Briefe, die im Jahre 17 66 vorgenommen wurde.
Die Freude dauerte aber glücklicher Weise nicht lange; denn schon nach drei Jahren mußten die Regisseure das Land verlassen, und im Jahre 1772 wurde darauf die Taxe wieder auf den alten Fuß gesetzt, wobei ausdrücklich sich bemerkt findet, daß man sie im Jahre 1766 doch zu unproportionirlich und unbescheidentlich erhöht habe.
Welche eigenthümlichen Schwierigkeiten damals in Bezug auf die Festsetzung der Taxe mit den benachbarten Staaten noch bestanden, geht beispielsweise daraus hervor, daß in dem genannten Jahre 1772, wo es sich darum handelte, eine erste Fahrpost von der Grafschaft Mark nach Elberfeld und Düsseldorf anzulegen, sowohl von Kur-Eöln als von Kur-Pfalz die größten Schwierigkeiten dagegen erhoben wurden, einmal weil das preußische Porto billiger sei als das ihrige, und zweitens weil hinwiederum die Zölle in Preußen theurer seien, als in ihren Gebieten, so daß die Fahrpost lediglich zur Begünstigung der preußischen Produkte gereichen würde.
Die Taxe blieb nun unverändert bis 1801 bestehen; da wurde eine allgemeine Vermessung der Landstraßen vorgenom16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
März 1873. men, während die bisherigen Entfernungen lediglich nach dem Laufe der Posten beziehungsweise noch der Zeit, die aus den Weg verwendet wurde, bemessen worden waren.
Es war dies ein wesentlicher Fortschritt; denn so lange das Zeitmaß allein entscheidend war, kam bei der Taxe auch die Beschaffenheit der Wege zum Ausdruck, indem die Post auf schlechten und auf bergigen Wegen langsamer als auf guten und ebenen Wegen fuhr.
Diese Verschiedenheiten schwanden also im Jahre 1801.
Es trat dann seit dem Jahre 1805 eine vorübergehende Erhöhung von 50 Procent wegen der Steigerung der Getreidepreise ein; diese wurde im Jahre 1811 wieder beseitigt.
Dann erfolgte unter der Verwaltung des Staatskanzlers Fürsten von Hardenberg, des obersten Chefs des Postwesens, im Jahre 1821 eine entscheidende Wendung des Systems, indem die Entfernung zwischen den einzelnen Postanstalten nicht mehr nach den Wegestrecken, sondern nach der direkten Entfernung, der Luftlinie, vermessen wurde, wodurch das sogenannte Binnenporto fortfiel.
Dies-wurde nämlich von allen 'denjenigen Postanstalten, die keine direkte Taxe hatten, als Zuschlag erhoben.
Wenn z.
B. ein Packet oder eine Geldsendung von Berlin nach Rathenow zu versenden war, und nur zwischen Berlin und Brandenburg eine direkte Taxe bestand, so trat dem aus der letzteren sich ergebenden Satze noch die Taxe von Brandenburg bis Rathenow, die dortige Lokaltaxe, hinzu.
Da nun die Zahl der Postanstalten sich so vermehrt hatte, daß damals schon über 1000 bestanden, so fanden diese sogenannten Binnentaxen für eine nicht unerhebliche Anzahl kleinerer Orte Anwendung.
Sie verschwanden sämmtlich, nachdem auf einer im Jahre 1821 sehr sorgfältig entworfenen Karte die direkten Entfernungen (Luftlinien) zwischen sämmtlichen Postanstalten vermessen wurden, eine Arbeit, die.
drei Jahre in Anspruch nahm.
Zugleich wurde die Unterscheidung nach dem Inhalt der Packete beim Posttarif im Wesentlichen fallen gelassen und die Taxe für alle Sachen nur nach dem Gewicht erhoben; indeß wurde mit Acten, so wie in Beziehung auf den Geldverkehr, doch noch eine Ausnahme festgehalten und eine besondere Taxe nach dem Inhalt erhoben, je nachdem es sich um Silber, Gold oder Tresorscheine handelte.
Die nächste Phase in der Entwickelung des Hosttarifs finden'wir dann im Jahre 1847; und diese hatten die Eisenbahnen zu Wege gebracht.
Der Tarif, wie er im Jahre 1824 aufgestellt war, ergab 3 Pfennige für die Meile und das Pfund, und dieser Betrag schien.
bei der Schnelligkeit der Beförderung, wie sie durch die Eisenbahnen herbeigeführt wurde, zu Hoch gegriffen; man ließ daher damals einen um die Hälfte ermäßigten Tarif eintreten für den Weg, der auf der Eisenbahn zurückgelegt wurde, also den Tarif von 11 Pf.
pro Meile und Pfund.
Es war damit wieder eins der alten Taxprinzipien, die schon verworfen gewesen waren, nämlich der Unterschied langsamer und schneller Beförderung, zwischen gewöhnlichen Wegen und Chausseen wieder eingeführt.
Auch hier ergaben sich aber bald wieder Schwierigkeiten, da Fälle vorkommen mußten, wo die Packete nur theilweise aus den Eisenbahnen und theilweise- auf den Postwagen befördert wurden.
Es trat daher schon im Jahre 1852 die Nothwendigkeit ein, diesen Unterschied, der ein Rückschritt gewesen war, wieder abzuschaffen.
Das Pcrto ward allgemein auf 11 Pfennig für das Pfund und die Meile festgesetzt.
Eine große Erleichterung hatte inzwischen der Geldtarif im Jahre 1848 erfahren, um in Folge des Geldmangels, der aus den bekannten Verhältnissen des Nothjahres, dem Jahre 1847 sich herschrieb, den Geldumlauf zu befördern; es wurden nur 3 Zonen angenommen, wie sie heute noch bestehen bis zu 10 Meilen, 50 Meilen und darüber.
Allerdings wurde noch der Unterschied festgehalten zwischen Gold-, Silber- und Papiergeld.
Indeß auch dieser Unterschied wurde im Jahre 1853 beseitigt, und es war damit eine Basis gewonnen, den Tarif weiter wesentlich zu vereinfachen.
Inzwischen gingen in Deutschland die bekannten Neugestaltungen vor sich und wir gelangten im Jahre 1867 dahin, einen Tarif für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes zu entwerfen.
Bis dahin war, wenn die Einheitlichkeit des Tarifs auch schon sehr erheblich im internen Verkehr zugenommen hatte, doch für den internationalen Verkehr in Deutschland noch eine sehr große Schwierigkeit bestehen geblieben.
Wenn man, noch in den fünfziger Jahren, ein Packet von Bremen nach München zu schicken hatte, so wurde zuerst die Entfernung für Hannover berechnet bis Peine, dann kam der Antheil Braunschweigs bis Jerxheim, dann der Antheil Preußens von Jerxheim bis Schkeuditz, dann der Antheil Sachsens von Schkeuditz bis Plauen und schließlich der Antheil Bayerns von Plauen bis München zur Berechnung.
Das war natürlich eine außerordentlich komplizirte Taxirung; und dabei waren die Taxen je nach den Routen und der Anzahl der unterwegs berührten deutschen Staatsgebiete verschieden; wenn ein Packet Abends abging, so unterlag es einer ganz anderen Tarisberechnung, als wenn dasselbe Morgens befördert wurde.
Es bestand das noch bis zum Jahre 1858.
Diese Schwierigkeit zu beseitigen gelang im Jahre 1857 der allseitigen Vereinbarung der deutschen Postverwaltungen.
Man adoptirte das Prinzip, welches im Jahre 1824 in Preußen eingeführt war, auch für den deutschen Postverein und es wurden alle Gebietsgrenzen als solche in postalischer Beziehung aufgehoben und ohne Rücksicht auf die Spedition der Tarif lediglich nach der direkten Entfernung bemessen.
Die Verrechnungen zwischen den einzelnen Postverwaltungen, die erfolgen mußten, weil, die Verwaltungen getrennt waren und jede einen eigenen Fiskus bildete, wurden lediglich durch Kommissionen gemacht, welche alle zwei bis drei Jahre zusammentraten und dis nöthigen speciellen Berechnungen aufstellten, so daß das Publikum von der Last der Berechnung des Porto, wie es sich aus dem Durchgänge durch die einzelnen Staaten zusammensetzte, ganz befreit blieb, alle Verschiedenheiten und-Verwickelungen aufhörten, und alle Deutschen Staaten, mit Oesterreich, im Postverkehr als Ein Gebiet angesehen wurden.
Dies, meine Herren, ist die Entwickelung, wie sie bisher das Posttarifwesen genommen hat.
Das sind die geschichtlichen Thatsachen, und wenn man die Folgerungen und Lehren ins Auge faßt, die man aus ihnen entnehmen kann, so zeigt sich mit voller Sicherheit, daß der allgemeine Charakter dieser Entwickelung der Fortschritt ist von vielen Besonderheiten zu einem Allgemeinen, von dein Verwickelten zum Einfachen, von der Vielgestaltigkeit zur Einheit!
Es kamen in der ganzen Perspektive des Bildes, welches ich vor Ihnen aufgerollt, die Linien immer näher zusammen, die Abstände werden immer kleiner, bis sie zuletzt in dem Verschwindungspunkte des Einheitstarifs ganz aufhören.
Die Verhältnisse sind nun soweit gediehen, nach der Auffassung der verbündeten Regierungen, um diese schließliche Entwickelung, diesen Abschluß, der sich doch einmal wird vollziehen müssen, schon jetzt eintreten lassen zu können.
Es ist ja nicht in Abrede zu stellen, daß der beabsichtigte Schritt vielleicht als ein gewagter bezeichnet werden kann, und es hat auch an Stimmen nicht gefehlt, welche darauf aufmerksam gemacht haben, daß man wohl zu radikal vorgehe.
Indeß der Standpunkt der verbündeten Regierungen in dieser Sache war folgender: Der Tarif von 1867, der auch in den Tarif von 1871 übergegangen ist, hat bekanntlich im Reiche nicht große Befriedigung hervorgerufen.
Es ist dies kein Vorwurf gegen den Tarif, er war das nothwendige Produkt eines nothwendigen Kompromisses.
Sollte nun den Klagen, welche gegen diesen Tarif erhoben sind.
Abhülfe geschaffen werden, so boten sich zwei Wegedar: man konnte entweder wieder einen Kompromiß machen und eine Reihe von einzelnen Tarifsätzen allerdings weniger, als damals angenommen worden sind aufstellen und so ein Zwischenstadium schaffen; aber, meine Herren, dabei war vorauszusehen, daß wir in wenigen Jahren ebenso weit 17 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
März 1873. gelangt sein würden, als wo wir uns jetzt befinden, es würden sehr wenige Kreise des Verkehr treibenden Publikums aus die Dauer durch einen solchen Tarif befriedigt gewesen sein, und wenn ich auch allen möglichen Respekt vor Kompromissen habe, so haben sie doch auch eine Schattenseite: sie schieben, indem sie augenblickliche Unbequemlichkeiten aus dem Wege räumen, die Last des wirklichen Ausgleichs eigentlich auf die Schultern der Zukunft, und die Erleichterung ist also häufig nur eine scheinbare.
Der zweite Weg war der, eine Einheitstaxe auszustellen.
Wir haben nun vorgezogen.
Ihnen vorzuschlagen, die Einheitstaxs einzuführen, und wir find auch eigentlich nicht in Sorge über das finanzielle Resultat dieser Maßregel.
Etwas Anderes ist es, in dieser Beziehung kann man sich allerdings eines gewissen Bedenkens nicht entschlagen, ob es möglich sein wird, den Andrang von Pasteten, der offenbar entstehen wird, in der Weise zu bewältigen, wie man es von einer guten Postbeförderung verlangen muß.
Ich glaube aber, daß wir die Leistungsfähigkeit der Postverwaltung durch eine bessere Verwerthung der Kräfte und durch Vereinfachung der Formen des Expeditionsmodus noch so steigern können, daß es möglich sein wird, diesen Dienst und Betrieb zu bewältigen.
Was die bloßen Transporte betrifft, so kann die Post (nach den bisherigen Erfahrungen im Allgemeinen) auf das Entgegenkommen der Eisenbahnen rechnen; sollte dies in einzelnen Fällen wider Erwarten nicht der Fall sein, so wird durch wirksame Wahrnehmung der Rechte und der Interessen des Postwesens als des allgemeinen ReichsVerkehrsinstitutes die erforderliche Abhülfe geschaffen werden können.
Wenn ferner auch nicht zu verkennen ist, daß das befruchtende Element, welches in den neuen Taxen liegt, neben dem reichen gesunden Wachsthum vielleicht auch manche Wucherpflanzen hervortreiben wird, Mißbräuche in dem Packetverkehr, bedenkliche Spekulationen und dergleichen, so glaube ich doch, daß man das zunächst richtig abwarten kann; sollte die Nothwendigkeit, in dieser Beziehung Abhülfe zu schaffen, eintreten, so werden die verbündeten Regierungen, soweit es nicht in den Verwaltungsbefugnissen liegt, durch reglementare oder administrative Vorschriften das Erforderliche zu ordnen, sich mit bezüglichen Vorschlägen an dieses Hohe Haus wenden und die Mitwirkung desselben zu den nöthigen gesetzgeberischen Maßregeln auf dem geordneten Wege in Anspruch nehmen.
Ich wende mich jetzt zu der Geldtaxe, bei welcher wir uns einer gewissen Besorgniß über das finanzielle Resultat nicht ganz entschlagen können.
Die Geldtaxe wird eine sehr erhebliche, zum Theil noch erheblichere Ermäßigung erfahren, als die Packettaxe.
Es wird, während jetzt eine Sendung mit 1000 Thalern von Berlin nach Mannheinr 35 Sgr.
kostet, dieses Porto künftig auf 9 Sgr.
ermäßigt, und wie groß der Fortschritt gegen frühere Zeiten ist, mag auch daraus entnommen werden, daß noch vor einem Jahrhundert der Transport von 100 Thalern von Berlin nach Hamburg 12 Sgr.
kostete, ein Satz, wie er auch schon im Jahre 1691 bestand und wie er damals dem Werthe von drei Arbeitstagen oder dem damaligen Werthe eines Scheffels Roggen gleichkam.
Der Ausfall beim Versicherungsporto ist in den Motiven auf etwa 800, 000 Thaler angenommen worden.
Es ermäßigt sich dieser Ausfall um etwa 200, 000 Thaler durch anderweite Normirung des Gewichtportos; aber er bleibt immer noch sehr bedeutend, und man hat sich doch eines gewissen Bedenkens nicht entschlagen können, ob es räthlich sein würde, so weit zu gehen, zumal dem Ausgabebudget der Postverwaltung eine sehr erhebliche Mehrbelastung in Aussicht steht, einmal aus Anlaß der weiteren Verbesserungen der Lage der Beamten, und zweitens auf dem Kapitel des Baufonds: denn die Kosten der Bauten steigen in Folge der bekannten Arbeiterverhältnisse und der zunehmenden Preise des Baumaterials in einer Weise, die gegen alles Frühere ganz unerhört ist.
Wir sind bei der Post in BauausführungeU begriffen, bei welchen der Anschlag um das Dreifache überschritten wird.
Nichts desto weniger, und obwohl diese Mehrbelastungen in Aussicht stehen, haben doch die verbündeten Regierungen gemeint, der Beförderung des Verkehrs und Erleichterung des Geldumsatzes jetzt dieses Opfer bringen zu können; sie haben vorgezogen, auch hier nicht in einzelnen Zwischenstadien, durch allmähliche Ermäßigungen, die am Ende doch Niemand befriedigt hätten, vorzugehen, sondern lieber die Hindernisse, die uns noch von dem erstrebenswerthen Ziel des Einheitsporto trennen, mit einem kräftigen Satze zu nehmen, anstatt sie stückweise abzubrechen und Staub und Schutt mitzuschleppen.
Wir glauben annehmen zu dürfen, daß das Gesetz in seiner Gesammtheit einem wesentlichen Bedürfniß abhilft, und daß es, wenn es sich auch immerhin als der erste Versuch charakterisirt, für ein großes Gebiet das Einheitsporto bei der Fahrpost einzuführen, doch insofern unter allen Umständen eine Berechtigung in sich hat, als die Größe des Ziels die Anstellung des Versuchs rechtfertigt; und wenn wir auch nicht erwarten können, daß bei einemGesetz, welches so tief invieleLebensverhältnisse eingreift, und über das Jeder aus seiner Spezialerfahrung heraus, da Jedermann ja die Post benutzt, ein Urtheil hat, alle Parteien befriedigt sein können: so glaube ich doch, im Großen und Ganzen wird es als ein Fortschritt angesehen werden können.
Es sind dem General-Postamt bereits verschiedene Eingaben zugekommen, die ungefähr auf die Stellung schließen lassen, welche die etwaigen Gegner der Vorlage einnehmen werden; ein Theil derselben wird möglicherweise zwar die Ermäßigungen sehr gern hinnehmen wollen, aber man wird mit den Erhöhungen nicht zufrieden sein, die doch andererseits ganz unvermeidlich sind, wenn man die Taxe vereinfacht, und mithin Durchschnittssätze an Stelle der bestehenden Einzelsätze treten läßt.
Sodann ist auch von anderer Seite dem General-Postamte bemerkt worden, daß diese Ermäßigungen noch lange nicht weit genug gingen, und man erwarte, daß in noch viel entschiedenerer Weise Herabsetzungen eintreten würden, grade im Gegensatze zu den Stimmen, die vor den beabsichtigten Ermäßigungen, als zu weit gehend, gewarnt haben.
Ja, meine Herren, die Leute dieser Art sind überhaupt nicht zu befriedigen, und wenn wir morgen die Packete und Gelder ganz umsonst beförderten, so würden sie noch lange nicht zufrieden sein, sondern sicherlich noch eine besondere Entschädigung für den Gang nach der Post und das gestörte Frühstück verlangen.
(Heiterkeit.)
Endlich und auf die Vertreter dieser Ansicht lege ich mehr Werth kommen hierbei in der That manche lokale Interessen und Verhältnisse spezieller Industriezweige in Betracht; ich will namentlich das Versicherungswesen hier anführen, das in seinem Erwerbe durch die Ermäßigung der Geldtaxe allerdings erheblich geschmälert werden wird, auch kommen noch andere derartige lokale und partikulare Interessen in Betracht.
Ich glaube nun nicht, daß in diesem Hohen Hause diese Interessen als solche Vertretung und Fürsprache finden werden; ich nehme vielmehr an, daß, wenn in jener Beziehung das Wort ergriffen wird, dabei der Standpunkt vorwaltet, daß durch Schädigungen des lokalen Interesses, der Einzelverhältnisse, auch das Ganze, das Interesse der Nation und des Reiches benachtheiligt werde.
In dieser Beziehung möchte ich mir aber nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß in einem lebensvollen Körper, in einem Organismus, wie ihn das deutsche Reich darstellt, in jedem Falle auch die einzelnen Glieder gedeihen, sobald das Ganze gedeiht.
Und daß dieses Gesetz den Erfolg haben wird, das Ganze gedeihen zu machen, meine Herren, das dürfte wohl kaum zu bezweifeln sein, denn dieses Gesetz wird den friedlichen und freundschaftlichen Verkehr beleben, die Familienbeziehungen stärken, und den Gewerbfleiß anregen; es wird manche Elemente, die jetzt noch getrennt sind, einigen, den Austausch der Produkte der Kunst und Wissenschaft befördern und im wahren Sinne des Worts beitragen, daß das 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
März 1873. mit an die Spitze der Reichsverfassung gestellte Ziel: die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes immer mehr verwirklicht werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, bei der reichen Muße der letzten Tage schien es mir nahe zu liegen- mich etwas in die Motive des vorliegenden Gesetzentwurfs zu vertiefen.
Ich habe es gethan.
Als Beweis dafür will ich zunächst bekennen, daß ich mir denjenigen Satz zu Herzen genommen habe, der sich darüber beklagt, daß gewöhnlich derjenige Theil des Publikums, welcher von Erleichterungen im Postdienst profitire, dieselbe mit Stillschweigen übergehe.
Dem gegenüber ist es mir eine Pflicht zu bekennen, daß, soweit ich im Lande Bescheid weiß, im Allgemeinen auf das Dankbarste anerkannt wird, wie die kaiserliche Post unablässig und gemeinnützigst an neuen Verbesserungen arbeitet.
Das ist auch der Geist, meine Herren, welcher die Motive Unserer Vorlage durchweht.
Dennoch, meine Herren, kann ich nicht umhin, bei Ihnen den Antrag zu stellen, daß wir die Vorlage nicht pure annehmen, sondern daß wir dieselbe an eine kleine Kommission von 14 Mitgliedern zu gründlicher Erwägung verweisen.
(Widerspruch.)
Zu wichtig ist doch mancherlei, was in diesem Gesetzentwurf steht und was nicht darin steht und nach meiner Ueberzeugung doch dazu gehört.
Zwar am einfachsten, glaube ich, werden wir mit dem § 1 fertig.
Meine Herren, gegenüber dem jetzigen Zustande, wonach es mehr als 1700 verschiedene Packetporto-Ansätze giebt, bei dem Umstande, daß 76 Procent aller Päckete unter 10 Pfund schwer sind, glaube ich, ist es ein absolut korrekter Gedanke, ein Einheitsporto für alle diese Packete unter 10 Pfund, aber nur auf eine gewisse Entfernung, anzunehmen.
Zm Interesse des provinziellen Lebens, im Interesse der kleinen Handwerker und Kaufleute in der Provinz ist es dringend nothwendig, daß für kleine Entfernungen das Porto nichtdasselbesei als für großeEntfernungen, weil fönst die Hauptstädte den ganzen Verkehr an sich ziehen werden.
Ebenso kann man, glaube ich, im h 1 das Frankatur-Kompelle nur völlig korrekt finden, auch die Erhöhung bei sperrigem Gut scheint mir nothwendig.
Zch möchte der Kaiserlichen Postverwaltung sogar noch mehr Willkür in dieser Beziehung freistellen.
Wie gesagt, der tz 1 scheint mir ziemlich unbedenklich, höchstens wäre es die Frage, ob man picht statt 10 Meilen 15 Meilen oder eine noch etwas größere Zahl setzen solle.
Sehr schwierig aber, meine Herren, ist der tz 2.
Sie werden von einer Darstellung Notiz genommen haben, welche uns die deutschen Werthsendungs-Versicherungsgesellschaften übersandt haben, und welche sie selbst ausdrücklich als „groben Keil ''bezeichnen.
Die Sache würde zu weit führen, heute bei der ersten Debatte auf den Kampf zwischen der Kaiserlichen Post und diesen Gesellschaften einzugehen; ich trage aber keinen Augenblick Bedenken zu erklären, daß meine ganzen Sympathien auf Seiten der Kaiserlichen Postverwaltung sind.
Nur fürchte ich, meine Herren, es wird der Postverwaltung nicht gelingen, in diesem Kampfe zu siegen; sollte dies aber so sein, dann ist es mir sehr zweifelhaft, ob wir die Vortheile, die für große Geldsendungen nach dem neuen Gesetze eintreten sollen, nicht zu theuer erkaufen, wenn für den kleinen Verkehr vielfach das Porto theurer wird.
Bisher z.
B. wurde ein Brief mit Geld bis zu 100 Thaler bis auf 25 Meilen verschickt zu 3 -t- 1 Summa 4 Silbergroschen; künftighin wird schon von 10 Meilen an solch ein Brief 5 Silbergroschen kosten.
Das scheint klein, aber im großen Ganzen ist es eine in Betracht kommende Mehrausgabe.
Ich will indessen gleich bekennen, meine Herren, daß diese mehrfachen kleinen Erhöhungen mich nicht abschrecken würden, auch hierfür zu stimmen, wenn man, um es zu wiederholen, mir nachweist, daß der Kampf gegen die Versicherungsgesellschaften, welcher im Wesentlichen wohl an dem in Aussicht stehenden Ausfall von 7 —800, 000 Thaler Portoeinnahmen schuld ist, Aussicht auf Erfolg hat, und unter noch einer Bedingung, wobei ich auf denjenigen Punkt komme, um dessentwillen ich hauptsächlich das Wort genommen habe, und den ich, wenn es mir möglich wäre, dem Hohen Hause recht eindringlich vortragen möchte.
Meine Herren, ich verlange vom Tische des Bundesraths eine Zusage, daß auch das Porto für Postnachnahmen und Postanweisungen niedriger werde.
Ich sehe in einer Erleichterung gerade dieses Geldverkehrs einen außerordentlichen volkswirthfchaftlichen Nutzen.
Ich weiß nicht, wie es in Süddeutschland steht, aber soweit ich Norddeutfchland kenne, weiß ich, daß man hier ganz außerordentlich nachlässig im Bezahlen der Rechnungen bei Handwerkern und Kaufleuten ist. ''
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, es ist nicht anders, und man wird nicht bessere Ordnung hierin gesetzlich erzwingen können, aber es muß jedes Hinderniß aus dem Wege geräumt werden, welches dazu beiträgt, daß solche Nachlässigkeit herrscht, und dazu gehört, daß das Porto bei Postanweisungen und Postnachnahmen wesentlich niedriger gemacht werde als jetzt.
Vier Silbergroschen für eine Postanweisungskarte bis zu 50 Thalern ist entschieden viel zu hoch.
Zch erkläre schon jetzt, daß, wenn eine Kommission zu Stande kommt, ich bei derselben den Antrag stellen würde, daß dieses Porto auf die Hälfte herabgesetzt wird.
Ich habe vergessen zu erwähnen, daß mir wohl bewußt ist, daß diese Bestimmung über den Postanweisungs- und Postnachnahme-Verkehr eigentlich nicht in dieses Gesetz gehört; nach tz 50 Alinea 6 des letzten Posttaxgesetzes ist die Bestimmung hierüber reglementarischen Bestimmungen überlassen unter Zustimmung des Bundesraths.
Aber es gehört doch wieder hierher; denn wie gesagt, nur unter der Bedingung würde ich mich dazu verstehen können, den mannichfachen kleinen Erhöhungen des Portos, welche man jetzt verlangt, zuzustimmen, wenn mir von dem Bundesrathstische aus erklärt wird, es liegt in der Absicht, das Porto für Postanweisungen und Postnachnahmen zu ermäßigen.
Zch weiß wohl, meine Herren, man wird mir sagen, daß schon bei den jetzigen Sätzen die Post Verluste habe; aber wenn es sich nachweisen ließe, daß eine solche Herabsetzung gsmsinnützlich, volkswirthschaftlich richtig ist, scheint es mir Pflicht der Post, dennoch darauf einzugehen.
Meine Herren!
Die englische Post rühmte sich neulich in einer Notiz, die ich gelesen habe, daß sie so ungeheure Summen als Sparkasse entgegennehme.
Dergleichen, meine Herren, würde ich nie verlangen; ich meinewenn die englische Post als Sparkassenanstalt auftritt, so ist das weniger ein Verdienst für die Post, als eine entschiedene Verabsäumung der dortigen Kommunen, die für dieses Bedürfniß nicht gesorgt haben.
Wenn dagegen unsere Kaiserliche Postverwaltung durch die Herabsetzung des Portos, wie ich sie oben andeutete, eine promptere Bezahlung der Rechnungen ermöglichen würde, glaube ich, daß sie sich dadurch ein neues großes Verdienst um das Land erwerben würde.
Ich bitte dies in ernste Erwägung zu ziehen.
Für alles dieses scheint es mir aber entschieden wichtig, das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, und ich bitte das Hohe Haus, diesem meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Mohl.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
März 1873.
19 Abgeordneter Or.
Mahl: Zch bin bei jedem Anlasse glücklich, den Verdiensten des Herrn General-Postdirektors um das Postwesen, sowohl im Innern von Deutschland, als in Beziehung auf die äußeren Verhältnisse meine Anerkennung zollen zu dürfen.
Ich erkenne auch vollkommen an, daß der vorliegende Gesetzentwurf in zweifacher Hinsicht einen großen Fortschritt darbietet: erstens den der Portoherabsetzung auf die weiteren Entfernungen, und zweitens den einer sehr bedeutenden Herabsetzung der Werthversicherung.
Meine Herren, wenn der Gesetzentwurf zugleich auch für die Versendungen auf kleine Entfernungen und für Versendungen kleinerer Packete von wenig Gewicht durchgängig Erleichterungen dargeboten oder wenigstens für diese nicht theilweise Erschwerung gebracht hätte, so wäre wohl die allgemeine Zustimmung demselben in ganz Deutschland zu Theil geworden.
Meine Herren, es ist keinerlei Rücksicht auf mein besonderes Vaterland, welche mich bei der Betrachtung dieses Gesetzentwurfes leiten kann, das Wort zu ergreifen; denn Württemberg hat bekanntlich seine eigene Post, und im Besitz dieser Post hat es für den Verkehr in kleinen Packeten und auf kleine Entfernungen erheblich billigere Taxen als diejenigen, welche das Deutsche Reich bis jetzt hat.
Ich glaube auch mit der vollsten Zuversicht sagen zu können, daß, wenn der gegenwärtige Gesetzentwurf zu Stande kommt, nicht allein die bisherigen niederen Tarifsätze in Württemberg werden erhalten werden, sondern daß eine Reform, welche schon lange vorbereitet ist, die bisherigen niederen Sätze für die kleineren Packete und für die kleinen Entfernungen noch weiter herabzusetzen, in Württemberg jedenfalls ausgeführt werden wird, und daß dadurch das Porto für die kleinen Packete und für die kleinen Entfernungen in Württemberg noch niedriger als bisher und daher gegenüber dem Porto des Reichs in einer noch vortheilhasteren Weise als bisher sich gestalten wird.
Nur in einer Beziehung, meine Herren, nämlich für den sogenannten Wechselverkehr, nämlich für den Verkehr, den die beiden süddeutschen Staaten, welche eine eigene Post haben, mit dem Reiche haben, wird natürlich der vorliegende Gesetzentwurf auch für sie seine Bedeutung haben.
In dieser Beziehung macht man sich in Württemberg auf einen Ausfall von etwa 60, 000 Gulden an den Posteinnahmen gefaßt; aber, meine Herren, der finanzielle Ertrag hat bei der Post, nach meiner Ansicht, eine ganz untergeordnete Bedeutung, und es wird diesen Ausfall Niemand beklagen.
Wenn ich mir gleichwohl erlaubt Habs, mir das Wort zu erbitten für einige wenige Bemerkungen, so ist es, meine Herren, aus folgenden Gründen.
Sie haben aus den Motiven gesehen, daß 77Procent allerPackete nur unter oder biszulO Pfund wägen.
ZndeminnerenVerkehr von Württemberg gehen 87 Procent aller Packete nur unter oder bis auf 10 Meilen.
Von diesen 87 Procent, wenn Sie sie als Ganzes, als Hundert setzen, sind nicht weniger als 62 Procent, welche blos bis 3 Pfund wägen, und 38 Procent, welche über 3 Pfund wägen.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß der Verkehr in kleinen Packeten und der Verkehr auf kleinen Entfernungen bei Weitem der bedeutendste, sowohl in den einzelnen Ländern, wie auch im Reiche ist.
Diese Erscheinung, meine Herren, ist eine sehr erklärliche; denn die meisten Personen im Publikum haben doch den Postverkehr hauptsächlich mit ihren Angehörigen oder mit solchen, mit denen sie in den nächsten Geschäftsverhältnissen stehen, und es liegt daher in der Natur der Sache, daß die näheren Entfernungen und die kleinen Päckete die große Mehrzahl der Postpackete bilden.
Nun, meine Herren, wenn aber das thatsächliche Verhältniß so ist, so nst es doch ganz klar, daß die entworfene Reform allerdings dem entfernteren Verkehr und den größeren Transporten eine große Erleichterung gewährt, daß dagegen die große Mehrzahl der Verkehrsgegenstände, die kleineren Packete, so wie der nähere Verkehr davon belastet würde.
Meine Herren, ich stelle es den Mitgliedern dieses Hohen Hauses aus dem Reichspostgebiete anheim, zu erwägen.
ob Sie dabei nicht doch eine Znkonvenienz finden und ob Sie nicht die finanzielle Rücksicht, welche wohl auch der Herr General-Postdirektor nur eben mit Beziehung aus die Reichsfinanzen genommen hat, da er ja für die Erleichterung des Verkehrs so sehr zu wirken geneigt ist, ob Sie nicht die finanzielle Rücksicht zurückzustellen und auch die kleineren Versendungen und die geringeren Entfernungen bei der Berathung des Gesetzes zu berücksichtigen geneigt wären.
Ein anderer Gegenstand, meine Herren, ist von geringerer Bedeutung; es ist der Artikel von der Strafe, welche darauf gesetzt wird, wenn Postpackete nicht frankirt werden.
Dieselbe beträgt zwar nur einen Silbergroschen; aber bei kleinen Packeten und bei kurzen Entfernungen scheint es mir denn doch, daß diese Strafe unverhältnißmäßig hoch sei, ja daß eine solche vielleicht überhaupt und das ist meine Ansicht bei dem Packetverkehr nicht angemessen sein dürfte.
Bei dem Briefverkehr ist es allerdings etwas ganz anderes; bei dem Packetverkehr ist aber häufig der Versender derjenige, der das Porto nicht zu bezahlen hat, der nicht rechtlich dazu verbunden ist und der es nicht bezahlt, und hier scheint mir eine Strafe für den Empfänger eine harte Maßregel.
Doch gebe ich vollkommen zu, daß dieser Gegenstand von geringerer Bedeutung ist.
Nun erlaube ich mir aber noch ein Wort über die Versicherungsfrage.
Meine Herren, ich bin in gar keiner Art von Verbindung mit den Versicherungsgesellschaften, und ich gehöre nicht zu denjenigen, welche eine Zärtlichkeit für die Aktiengesellschaften haben, was doch gewöhnlich die Versicherungsgesellschaften sind.
Zch ziehe hier blos das Interesse der Volkswirthschaft und das Interesse des Verkehrs in Betrachtung, und ich glaube, daß wichtige Gründe dafür sprechen dürften, den Gegenstand doch aus einem anderen Gesichtspunkte zu betrachten, als die Motive dies gethan haben.
Die Motive haben, wie es mir scheint, einen grollen Mißbrauch darin gesehen, daß der Handelsstand, die Banquiers und auch andere Gewerbtreibende nur einen Theil des Werthes der Gegenstände versichern, die sie der Post übergeben.
Allein, meine Herren, das hat einen sehr natürlichen Grund.
Es hat den Grund in den bisherigen Post-Versicherungstaxen, welche um so viel höher sind, als die Versicherungsprämien von Privatgesellschaften, daß, wenn z.
B. Jemand, ich will sagen eine Summe von 4000 Thalern auf eine große Entfernung oder überhaupt durch die Post versendet, er ein paar Thaler an Versicherungsprämie an die Post zu zahlen hat, während er mit 5 Sgr.
sie bei einer Privatgesellschaft versichert, und auch künftig würden statt der paar Thaler immerhin etwa 12 Sgr.
zu bezahlen sein.
Meine Herren, das scheint mir, wie der Herr Abgeordnete von Behr bereits erwähnt hat, unter allen Verhältnissen gar nicht zu verhindern; denn wenn man- das Postgeheimniß nicht verletzen will, so kann man ja gar nicht erheben, was in einem Packete ist.
Aber abgesehen davon, ist es offenbar nicht im volkswirthschaftlichen Interesse, daß man den Verkehr erschwert.
Erlauben Sie mir hierfür ein Beispiel anführen zu dürfen.
Früher war der ganze Handel in Diamanten in den Händen von Amsterdam, wo auch die Diamanten geschliffen wurden.
Dieser ganze Verkehr hat sich nach Paris gezogen, wo die Diamanten jetzt auch geschliffen werden.
Die Diamantenhändler in Paris haben nun ihre Diamanten stets als Muster, als „eellantillons ''mit jder Post versendet mit- ich weiß nicht einer kleinen oder gar keiner Versicherung.
Die Diamanten kamen immer richtig an, und nicht ein einziger Fall kam vor, wo eine Entwendung stattgefunden hätte.
Aber der General-Postdirektor Randal wurde auf den Gegenstand aufmerksam, hat die Diamantenhändler kommen lassen, und hat ihnen gesagt: „Meine Herren, Sie versenden Ihre Diamanten als Muster.
Dabei ist die große Versuchung für meine Beamten, daß sie eine Untreue begehen.
Ich kann dies nicht zugeben.
Sie müssen sie künftig auf der Post ver20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
März 1873. sichern.
Die sämmtlichen- Diamantenhändler von Paris haben erklärt: alsdann würden sie Paris verlassen, denn die Steuer, welche dadurch aus ihr Gewerbe gelegt würde, wäre eine solche, daß sie in Frankreich das Gewerbe nicht mehr betreiben könnten.
Dieses Argument hat den französischen Herrn General-Postdirektor überzeugt, daß dies ein falscher Weg wäre, und er hat gesagt: nun so wollen wir einUebereinkommen treffen, welches es der Post erleichtert, nicht durch Untersuchung, aber ich weiß nicht in welcher Weise eine äußere Kontrole dieser Packeis vorzunehmen; und damit war die ganze Sache erledigt: die Versendung geschah in derselben Weise, wie früher, als Muster, für dieselbe niedere Taxe, und das Geschäft wurde für Paris erhalten.
Und so, meine Herren, bin ich überzeugt, daß man dem deutschen Verkehr in allen Geschäftszweigen, welche auf der Post ihre Güter versichern müssen, wesentlich schaden würde, wenn man die gegenwärtige Einrichtung abschaffen würde.
So viel ich belehrt wurde, ist die gegenwärtige Einrichtung folgende.
Ein Bankhaus oder ein anderes Haus, welches viele Werthsendungen macht, versichert sich bei einer Privat-Versicherungsanstalt für eine gewisse Summe und stellt seine Bücher der Gesellschaft zur Einsicht, wenn sie sie einsehen will.
Aus den Büchern muß hervorgehen, daß dieses oder jenes Packet von dem Hause versendet worden ist, und'da Häuser, welche seit 30 Zähren ihr Geschäft treiben, nie einen Verlust hatten und da es überhaupt sehr selten ist, daß ein solcher Verlust eintritt, so ist die Versicherungsprämie so klein, daß sie eben ein großer Vortheil für den Verkehr ist.
Nun sagen die Motive, es sei dies ein Verdienst der Post.
Meine Herren, ich glaube, es ist Aufgabe und Pflicht der Post, dafür zu sorgen, daß Güter auf der Post nicht gestohlen werden, und dafür zu sorgen wäre die Post schuldig, wenn auch gar keine Versicherung bei ihr stattfände.
Nur weil alles Menschliche unvollkommen ist und solche Fälle doch sich ergeben haben, daß Postbeamte Veruntreuungen begangen haben, nur deswegen findet eine Versicherung bei der Post statt, und nur deswegen findet auch eine Versicherung bei Privatgesellschaften statt.
Es scheint mir in der That, daß hier ein Mißbrauch nicht vorliegt.
Wenn auch jetzt ein Antrag in den Motiven nicht gestellt ist, so lassen ihn die Motive doch durchblicken und ich fürchte, daß künftig durch irgend eine Maßregel in diesem Sinne Line Störung dieser Gewerbsverhältnisse stattfinden könnte, und deswegen habe ich geglaubt, daß es nicht unzweckmäßig sein dürfte, in dieser Beziehung hier ein Wort zu sagen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, der von dem Abgeordneten I) r. Hammacher herrührt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Zch halte die Unterstützung für ausreichend und bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die erste Berathung über den unter Nr.
5 vorliegenden Gesetzentwurf jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zch habe die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage unter Nr.
5, wie der Abgeordnete von Behr beantragt hat, einer Kommission ich würde eventuell annehmen von 14 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Kommission entschieden.
Zch bitte, diese Kommission eine halbe Stunde vor dem Plenum des nächsten Mittwochs, welches ich Zhnen vorzuschlagen gedenke, zu wählen.
—Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Zch schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 3 Uhr zu eröffnen ich bin über die Stunde mit dem Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses übereingekommen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Lesung des Gesetzentwurfs über die Rechts- Verhältnisse der Reichsbeamten (Nr.
4 der Drucksachen); 2.
1 die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauche einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände (Nr.
6 von Drucksachen); 3.
1 die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die dem Reichs-Oberhandelsgericht gegen Rechtsanwälte und Advokaten zustehenden Disziplinarbefugnisse (Nr.
8 der Drucksachen).
Da das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist, schließe ich die Sitzung.