Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Freiherr von der Goltz entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten nachdem ich vorher noch angezeigt habe, daß der Herr Reichskanzler zwei Druckexemplare des sechsten Monatsberichts des Schweizer Bundesrath über den Stand der Arbeiten am St. Gotthardtunnel mitgetheilt hat, die ich auf dem Bureau auslegen lasse ist die Begründung der Interpellation des Abgeordneten vr.
Banks, dem ich zu diesem Behufe das Wort gebe.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, die Thatsachen, die meine politischen Freunde und mich veranlaßt haben, diese Interpellation zu stellen, sind zu unserer Kenntniß gekommen durch eine Petition, und durch die über die Petition erfolgte Verhandlung, deren gedruckter Bericht Ihnen bereits vorliegt.
Es hat sich nun ergeben, daß ° zwischen dem General-Postdirektor Stephan und einem Herrn König, der das Blatt „Die deutsche Post ''Herausgiebt, ein heftiger Streit entbrannt ist.
Ich habe in keiner Weise Veranlassung zu untersucheil, auf wessen Seite das Recht in diesem Streite ist; eben so wenig, wie ich Veranlassung finde zu untersuchen, ob die schweren Beschuldigungen, die von Seiten der obersten Postbehörden gegen die Moralität des Herrn König und gegen die Tendenz seines Blattes erhoben werden, in irgend einer Weise begründet sind, oder nicht.
Zn Folge dieses Streites haben die obersten Postbehörden das Verlangen gezeigt, daß die Postbeamten dieses Blatt nicht lesen sollen.
Um Verhandlungen des Deutschen Reichstage ».
Sitzung am 25.
Juni 1873.
1 1419 diesem Verlangen Nachdruck zu geben, ist eine Reihe von Fällen konstatirt, in denen oberste Postbeamte die Abonnementslisten auf die Zeitungen, welche durch die Post besorgt werden, durchgesehen, daraus die Namen unterer Postbeamten entnommen und diesen Beamten dienstlichen Vorhalt darüber gemacht haben, (hört, hört!
links) sie sollen dergleichen Blätter nicht lesen.
Konstatirt in der Petition und durch die anwesenden Vertreter der obersten Postbehörde nicht widersprochen, sind vier Fälle, daß der Herr General-Postdirektor selber in Wartenstein im November 1872 die Listen durchgesehen und den betreffenden Beamten gesagt habe: „Lesen Sie lieber die Bibel als dieses Blatt, (hört, hört!
links.
Heiterkeit) daß er im März 1873 in Neidenburg gesagt hat: „Sie könnten auch wohl etwas Besseres halten; wenn Sie Stilübungen daraus entnehmen wollen, so greifen Sie lieber zur Bibel; (hört, hört!
links) daß ferner der Geheime Oberpostrath Sachse in Frankfurt am Main mehreren Beamten dienstliche Vorhalte gemacht und ihnen Folgendes gesagt hat ich kann für die Richtigkeit des Wortlautes natürlich nicht eintreten, es steht aber in der Petition und ist von den Vertretern der Postbehörde nicht widersprochen: 1 „Dieses Schandblatt, sowie alle öffentlichen Kundgebungen werden von uns mit souveräner Verachtung bestraft ''und einen Beamten gesagt hat: Er dürfe doch das Geld, welches sein Honorar sei, welches er ja von der Postverwaltung bekäme, zu einem derartigen destruktiven Zwecke nicht mißbrauchen, solche Blätter zu halten.
Ein ähnlicher Ausdruck ist von dem Geheimen Postrath Buddin in Köln gebraucht worden.
Nun, meine Herren, wenn diese Kundgebungen vereinzelte Aeußerungen wären, so würde ich gar kein Wort darüber verlieren, aber sie sind nicht vereinzelte Aeußerungen, sie beruhen offenbar auf einem Princip, offenbar auf einer von der obersten Postbehörde gegebenen Instruktion; denn dieser Geheime Oberpostrath Sachse, der wegen der injuriösen Aeußerung, deren er sich bedient haben soll, verklagt worden, hat in seiner Antwort auf die Klage gesagt: er habe im speciellen Aufträge seiner vorgesetzten Behörde so gehandelt.
(Hört, hört!)
Obgleich in der Petitionskommission wiederholt die Herren Vertreter der obersten Postbehörde gefragt worden sind, ob sie nicht wenigstens zusagen könnten, daß dergleichen in Zukunft nicht wieder vorkommen solle, haben sie sich nicht in der Lage gefühlt, eine derartige Zusicherung zu machen.
Unter diesen Umständen scheint es mir allerdings von hohem Werthe, daß diese Frage hier erörtert werde.
Da bei bevorstehendein Schluß der Session keine Aussicht ist, daß der Petitionsbericht noch zur Berathung kommen könnte, so haben wir uns veranlaßt gefühlt, im Wege der Interpellation die Sache zum Austrag zu bringen.
Denn, meine Herren, darüber kann doch eigentlich kein Zweifel sein, daß in dieser Handlungsweise zunächst eine in hohem Grade unzulässige Beeinflussung der unteren Beamten liegt.
Meine Herren, wenn Sie sich vorstellen, daß ein unterer Beamter einen solchen Vorhalt von seinem Vorgesetzten bekommt, von dessen gutem Willen, von dessen persönlicher Meinung sein Wohl und sein Wehe abhängt, so werden Sie zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß ein solcher Beamter einen derartigen dienstlichen Vorhalt, der ihm nicht gesprächsweise gemacht, sondern dienstlich im Namen respektive im Beisein seiner nächsten Vorgesetzten, kaum unbeachtet lassen kann.
200 14201Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Juni 1873.
Nun scheint es mir aber auch zweifellos zu sein, daß Leute, die vereidigt sind, deren Diensteid die Wahrheit oder Unwahrheit von Thatsachen entscheidet, denen man im höchsten Grade Vertrauen schenkt in den wichtigsten Angelegenheiten, nicht derartig bevormundet werden dürfen.
Eine solche Beeinflussung und Bevormundung bringt schließlich zu Wege, daß die Postbeamten aufhören, einen eigenen Willen zu haben, daß sie willenlose Objekte werden, und ich glaube nicht, daß es im Interesse einer geordneten Verwaltung liegt, in solcher Weise das außerdienstliche Leben der unteren Beamten zu beeinflussen.
Die nächste Folge davon ist eine höchst bedauerliche und verderbliche, denn wenn ein derartiges Princip weiter geführt wird, werden schwerlich ordentliche charakterfeste Leute in den Postdienst eintreten.
Sie werden nur Leute dazu bereit finden, die keinen Charakter zu vergeben haben, und welche gewöhnt und Willens sind, sich jedem auch noch so bedenklichen Verlangen ihres Vorgesetzten zu beugen.
(Hört, hört!)
Ich glaube, daß es im Interesse einer ordentlichen Postverwaltung, welche darauf sehen muß, charakterfeste Beamte zu haben, im höchsten Grade bedauerlich ist, wenn derartige Beeinflussungen stattfinden.
Das ist aber noch das geringste Bedenken, das Hauptbedenken ist der Vertraue-nsmißbrauch, der von Seiten der höheren Postbeamten in den erzählten Fällen geübt ist.
Das Publikum ist in vollkommenem Einverständniß mit der obersten Postbehörde stets der Ueberzeugung gewesen, daß die Abonnementslisten, welche die Post hält, unter dem Siegel des Briefgeheimnisses stehen, und in dem Petitionsbericht finden Sie von der obersten Postbehörde ausgesprochen, daß diese Ansicht richtig sei, indem die Postbehörde stets diese Abonnementslisten unter dem Siegel des Briefgeheimnisses gehalten habe.
Nun kann ich mir aber nicht denken, daß es zulässig ist, das Siegel des Briefgeheimnisses in eiyzelnen Fällen, und wäre es auch den eigenen Postbeamten gegenüber, zu brechen.
Meiner Ansicht nach ist der erste Schritt auf diesem Wege umsomehr bedenklich, als mir aus zuverlässiger Quelle bekannt geworden ist, daß zahlreich von hohen Verwaltungsstellen und den verschiedensten Behörden Versuche gemacht worden sind, von der obersten Postverwaltung Kenntniß dieser Abonnementslisten zu bekommen, (hört, hört!)
und wenn bis jetzt die oberste Postverwaltung, so viel ich weiß, diesem Ansinnen immer widersprochen hat, so ist dieser erste Schritt vom Wege, den wir heute hier gehört haben, eine Abweichung von diesem Princip, und, meine Herren, was den Postbeamten gegenüber gilt, das kann auch den anderen Beamten gegenüber gelten.
Wenn man aber erst bei den Beamten abweicht von dem Siegel des Briefgeheimnisses, wo ist dann schließlich der Schutz
zumal wenn der Generalpostdirektor das Recht hat, seine obersten Postbeamten davon zu dispensiren, der Herr Reichskanzler jedenfalls noch mehr das Recht hat, die gesammte Postverwaltung zu dispensiren, dann giebt es kein Briefgeheimniß mehr, ein Dispens davon kann leicht zur Regel werden.
Im vorliegenden Falle, soweit es konstatirt ist, hat dies nur „die deutsche Post ''betroffen, ob es nicht auch andere Blätter betroffen hat, das wissen wir nicht.
Ebensogut wie der betreffende Chef zur Zeit ein Mißfallen an der deutschen Post hat, kann er auch ein Mißfallen an einem anderen Blatte haben und kann es verfolgen.
Wenn ich mir denke, daß der Streit gegen die Ultramontanen noch heftiger entbrennt, so kann daraus folgen, daß die ultramontanen Blätter den Beamten gänzlich verboten werden, und daß ebenso die Fortschrittsblätter verboten werden.
Meine Herren, eine derartige Beaufsichtigung der Privatlektüre ist aus allen Gründen, die ich vorgetragen habe, absolut unzulässig.
Ich habe die Interpellation gestellt in der Hoffnung, daß von Seiten der verbündeten Regierungen und des Reichskanzler-Amts die Antwort gegeben werde, dergleichen soll nicht wieder vorkommen, dann ist die Sache erledigt.
Eine solche Antwort muß aber gegeben werden; denn, meine Herren, glauben Sie, daß die süddeutschen Staaten, deren Anschluß an unsere Post wir doch Alle schließlich wünschen, wenn derartige Mißbräuche nicht abgestellt werden.
Verlangen danach tragen werden, ihre Beamten unter eine solche Zuchtruthe zu stellen, wie sie hier geübt wird
(Hört, hört!
links) daß dieselben ein Verlangen danach tragen werden, das Briesgeheimniß in einer Weise zu gefährden, wie es hier gefährdet ist
Zch glaube, daß es im nationalen Interesse ist, wenn eine Erklärung, wie ich sie wünsche und hoffe, abgegeben wird.
(Bravo!
links) Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
1 Präsident des Reichskanzler Amts Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, als die Interpellation gestellt wurde und dem Reichskanzler-Amt zuging, waren dem letzteren zwei Fälle bekannt geworden, welche in den allgemeinen Kreis der Interpellation fallen.
Am 28.
Zanuar dieses Jahres hatte sich der von dem Herrn Interpellanten erwähnte Herr König an das Reichskanzler-Amt gewendet mit einer Beschwerde darüber, daß ein Beamter der Ober-Postdirektion in Frankfurt am Main bei dem dortigen Zeitungs-Postamt die Abonnementslisten nachgesehen hätte.
Es wurde darauf von der Ober-Postdirektion in Frankfurt am Main Bericht gefordert, und es ergab sich, daß der Beamte, der bezeichnet worden war, im Aufträge des Ober-Postdirektors die Listen nachgesehen (hört, hört!
links) und denr letzteren darüber Bericht erstattet hatte.
Der OberPostdirektor hatte aus diesem Bericht keine Veranlassung genommen, sei es schriftlich oder mündlich gegen irgend Jemand irgend eine Bemerkung zu machen.
Unter diesen Umständen konnte nicht anerkannt werden, daß in Beziehung auf den hier vorliegenden Fall ein ungerechtfertigter Schritt geschehen sei.
Eine zweite Beschwerde des obengenannten Herrn König datirt vom 17.
März dieses Jahres; sie verlangte, daß gegen einen Beamten des General-Postamts disciplinarisch eingeschritten werden solle, weil dieser Beamte bei Gelegenheit einer Revision des Ober-Postamts in Frankfurt am Main beleidigende Aeußerungen über ihn, den Herrn König und sein Blatt gethan habe.
Auf Grund der hierüber stattgefundenen Ermittelungen konnte die Ueberzeugung nicht gewonnen werden, daß wegen dieser Aeußerungen ein Disciplinarverfahren gegen den Beamten einzuleiten sei.
Es wurde dies Herrn König erwidert, der ja auch, wie ich eben jetzt von dem Herrn Interpellanten erst höre, den Rechtsweg gegen den Betheiligten beschritten hat, der ihm frei steht.
Das sind die beiden einzigen Fälle, welche, als die Interpellation zur Kenntniß des Reichskanzler-Amts kam, dem Reichskanzler-Amt in der Sache bekannt waren.
Seitdem sind durch den gestern vertheilten Petitionsbericht allerdings eure Anzahl anderer Fälle zur Kenntniß des Reichskanzler-Amts gekommen.
Ich nehme an, daß bei der Geschäftslage des Hauses dieser Petitionsbericht hier nicht mehr zur Diskussion kommen kann; ich nehme indessen keinen Anstand, zu erklären, daß ungeachtet dieser durch die Sachlage gebotenen Präklusion des Petitionsberichts der Inhalt des Berichts einer ernsten Prüfung unterzogen werden wird.
Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Juni 1873.
1421 Präsident: Wir gehen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über, der dritte »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten, vom 27.
März 1870, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nummer 222 der Drucksachen).
Nimmt Jemand in der jetzt von mir erneuerten Generaldebatte das Wort
oder wird, da das nicht geschieht, das Wort verlangt zu der Ueberschrift, dem Eingang, dem tz 1, dem tz 2 des Gesetzes.
Da auch das nicht geschieht, bringe ich das Gesetz, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten, vom 27.
März 1870, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dem gedachten Gesetz die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs (Numiner 238 der Drucksachen).
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, wie es nach den Beschlüssen der dritten Lesung in Nummer 238 zusammengestellt ist, ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses Gesetz ist angenommen.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des Deutschen Reichs für das Jahr 1873, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 231 der Drucksachen, unter Miterörterung des Amendements in Nummer 237 I. Zu einer Berichtigung hat zunächst der Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur bemerken, daß die Ziffer, die auf Nummer 237 angegeben ist, nicht richtig ist.
Es muß heißen: zu bewilligen die Summe von 5, 361, 420 Thaler; das ist also eine Differenz von 127 Thaler, die in Folge Ihrer Beschlüsse über die Wohnungsgeldzuschüsse an dem ursprünglich präliminirten Betrage gekürzt werden muß.
Ebenso ist für das Jahr 1874 dieselbe Berichtigung erforderlich.
Die Hauptsummen, die sich daraus ergeben werden, sind bereits zusammengestellt und wird in dieser Berichtigung kein Zweifel obwalten.
Präsident: Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Namens der verbündeten Regierungen nehme ich keinen Anstand, mich mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Benda zn dem Nachtragsetat von 1873, wie er es jetzt berichtigt hat, einverstanden zu erklären.

Präsident: Die Herren haben die Veränderung aufgefaßt.
In dem gedruckten Abänderungsantrage des Abgeordneten von Benda steht beide Male, sowohl für 1873 wie für 1874, als die für Wohnungsgeldzuschüsse zu bewilligende Summe aufgeführt: 5, 361, 547 Thaler; statt der letzten drei Ziffern „547 ''muß es aber nach der Berichtigung des Herrn Antragstellers „420 ''heißen; die Differenz der beiden Zahlen besteht in 127 Thalern.
Ich werde annehmen, daß das von dem Hause angenommen wird, da Niemand widerspricht.
Ich frage zuvörderst, ob Jemand in der Generaldebatte über den Nachtragsetat das Wort verlangt, und gehe, da das nicht geschieht, nach Anleitung der Nummer 132 über erstens zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich werde die einzelnen Kapitel respektive Titel aufrufen und überall d a annehmen, daß in dritter Berathung die Beschlüsse der zweiten Berathung festgehalten sind, wo Niemand das Wort oder eine Abstimmung verlangt.
Kapitel 1, Reichskanzler-Ami, nachträglich versehen in den Titeln 1, 2, 3, 6, 9, 11, 13 und 14.
Kapitel 3, Reichstag.
Für das Bureau des Reichstags rc.
die Summe von 2335 Thalern nach dem vorgelegten Specialetat unter den in demselben gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Der Abgeordnete ör.
Lieber hat z!
dieser Position das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, in dem Nachtrag für das Bureau des Reichstages werden von dem Gesammtvorstande zur Erhöhung des Remunerationsfonds noch 400 Thaler gewünscht.
Die Remunerationsbewilligungen an Beamte des Deutschen Reichstages erfolgen nach denselben Grundsätzen wie unter Anderen diejenigen im preußischen Abgeordnetenhause.
Die Zahl der Beamten ist dieselbe in unserm Bureau wie dort, an Dienern haben wir mehr als jenes Haus.
Aus diesen Gründen erlaube ich mir im Namen des Gesammtvorstandes Sie zu bitten, in dem Nachtrag für das laufende Jahr zur Erhöhung des Remunerationsfonds auf den Betrag, wie er im preußischen Haus der Abgeordneten besteht, 400 Thaler weiter zu bewilligen und in Folge dessen die angeforderte Gssammtsumme von 2335 Thaler auf 2735 Thaler zu erhöhen.
Präsident: Ich frage, ob gegen diesen Vorschlag des Abgeordneten Dr. Lieber, den mit 800 Thaler ausgeworfenen Remunerationsfonds pro 1873 für die Beamten unseres Bureaus um 400 Thaler zu erhöhen, ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
(Pause).
Das ist nicht der Fall.
Kapitel 4, Auswärtiges Amt, mit Nachträgen versehen zu Titel 1, 3, 6 und 8.
Kapitel 5, Verwaltung des Reichsheeres.
Wenn es hier in der Zusammenstellung heißt: mit der geforderten Kapitelsumme zu bewilligen, so wird, glaube ich, hinzugefügt werden müssen; dagegen die Genehmigung des Specialetats (Anlage IX) abzulehnen.
Das beruht auf dem angenommenen Antrage des Abgeordneten Dr. Lasker Nummer 236 I der Drucksachen.
Ich sehe diese Insertion für beschlossen an, da Niemand widerspricht.
Kapitel 6, Marineverwaltung, mit Nachträgen versehen in den Titeln 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11, 14, 17 und 25.
Kapitel 8, Rechnungshof, Titel 1.
Kapitel 10, Pensionen in Folge des Krieges von 187071, Titel 2, 3 und 4.
Kapitel 11, Wohnungsgeldzuschüffe, mit der eben '200 1422 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 257 Zum 1873. vorgetragenen, vom Hause acceptirten Abänderung des Abgeordneten von Benda.
Kapitel 12, Reichs-Eisenbahnamt, Titel 1 bis 3.
II.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel 1, Reichskanzler-Amt, mit Nachtrag versehen in den Titeln 1, 3, 4 und desgleichen 5.
Die Summe des Kapitels 1 ist dann berichtigt angegeben auf 539, 345 Thaler.
Kapitel 2, Reichstag, Titel 2.
Kapitel 3, Auswärtiges Amt, mit Nachträgen versehen zu den Titeln 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Kapitel 4, Postverwaltung, Titel 1.
Kapitel 5, Telegraphenverwaltung, welchem hinzugefügt werden soll, was auf Seite 3 zu lesen ist: Titel 1, 2, 3 und 4, wonach sich die Summe des Kapitals so stellt, wie sie auf der Mitte der Seite 3 angegeben ist, nämlich auf 1, 145, 469 Thaler.
Das Kapitel 6, Marineverwaltung, sollte nach den Beschlüssen zweiter Lesung in der Fassung angenommen werden, die nun auf Seite 3 ff.
für Titel 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und 19, bei letzterem Titel unter Nummer 1 bis 9, folgt.
Auch hier verlangt Niemand das Wort.
Ebensowenig zu Titel 20 und Titel 21.
Kapitel 11, Münzwese ».
Wir kommen zur Einnahme Seite 7 der Zusammenstellung, Zölle und Verbrauchssteuern.
Kapitel 3, Post- und Zeitungsverwaltung.
Unter Ausgabe: Titel 9.
Kapitel 4, Telegraphenverwaltnng, Ausgabe Titel 1.
Kapitel 5, Eisenbahnverwaltung, u) unter Einnahme, Titel 1 bis 3; b) Fortdauernde Ausgaben, Titel 1 bis 7.
Kapitel 6, verschiedene Einnahmen.
Kapitel 7, aus der französischen Kriegsentschädigung, Titel 2, der wegfallen soll; Titel 4.
Es folgt der Beschluß: unter Kapitel 8 in den Nachtragsetat aufzunehmen: aus dem Überschüsse des Jahres 1872 1, 567, 481 Thaler.
Kapitel 10, Gewinn aus der Ausprägung von ReichsGoldmünzen.
Kapitel 12, aus dem Reichs-Jnvalidenfonds, Titel 1 und 2.
Ich komme zu dem Etatgesetz.
Zch frage, ob da das Wort verlangt wird zu seiner Ueberschrist, zu seinem Eingänge.
Die Zahlen, die der H 1 enthält, müssen nach den heutigen Beschlüssen lauten, wie folgt: tz 1 Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Haushaltsetat des Deutschen Reichs für das Zahr 1873 wird in Ausgabe ans 20, 491, 641 Thaler, nämlich auf 8, 109, 440 Thaler an fortdauernden und auf 12, 382, 201 Thaler an einmaligen Ausgaben, und in Einnahme auf l 0, 557, 058 Thaler festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 10.
Zuli 1872 (Reichs-Gesetzblatt für 1872 Seite 297) festgestellten Haushaltsetat des Deutschen Reichs für das Zahr 1873 hinzu.
Wird eine Erinnerung gegen diese Zahlen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Im h 2 verändert sich die Ziffer von 10, 284, 310 Thaler auf 9, 934, 583.
Zch frage, ob gegen diese Zahl eine Erinnerung erhoben wird, oder gegen den tz 2 in seinem sonstigen Inhalte
Da das nicht geschieht, bringe ich das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des Deutschen Reiches für das Zahr 1873, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetze in der eben verlesenen Fassung die Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Diese Zustimmung ist erfolgt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung für heute, die letzte, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Häushaltsetats des Deutschen Reichs für das Jahr 1874, auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 232 der Drucksachen, unter Miterwägung des Amendements des Abgeordneten von Benda (Nummer 237 II) mit der heute von ihm vermerkten Korrektur, unter fernerer Zuhülfenahme der Anlage XVI (Berechnung der nach dem Haushaltsetat pro 1874 zur Deckung der Gesammtausgaben aufzubringenden Matrikularbeiträge) nnd der Resolution der Abgeordneten Dr. Löwe und Sombart (Nummer 229).
Zch eröffne darüber von Neuem die Geneneraldebatte und gebe dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Zch habe zunächst im Namen der verbündeten Regierungen mich mit dem Abänderungsantrag auf Nummer 237 II mit der bereits vorhin erwähnten Berichtigung einverstanden zu erklären.
Sodann erlaube ich mir zu der Ihnen wegen der Matrikularbeiträge gemachten Vorlage einige Bemerkungen.
Der Reichstag hat bei der Berathung des Haushaltsetats für das Jahr 1872 beschlossen: den Reichskanzler aufzufordern: bei der definitiven Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Zahr 1872 in Erwägung zu nehmen, ob nicht, statt wie bisher die Ortsangehörigkeit und Staatszugehörigkeit, in Zukunft die Ortsangehörigkeit allein, dem zu ermittelnden Verhältniß der Bevölkerungsziffer zu Grunde zu legen sei.
Die durch diese Resolution angeregte Frage konnte erst in Berathung gezogen werden, als.
die Resultate der Zählung vom December 1871 vollständig vorlagen.
Die vollständige Vorlegung dieser Resultate hat sich bedauerlicherweise verzögert, insbesondere wegen der Schwierigkeiten, welche die definitive Feststellung der Zählungslisten in Elsaß-Lothringen herbeigeführt hatte.
Als die Zählungsresultate vorlagen, ist der Bundesrath in die Berathung der Frage eingetreten, ob an der bisherigen Art der Vertheilung der Matrikularbeiträge eine Aenderung vorzunehmen sei.
Mit Rücksicht auf die verschiedenen theils thatsächlichen, theils rechtlichen Momente, welche bei der Erwägung dieser Frage in Betracht kommen, hat der Bundesrath einen bestimmten.
Beschluß über die künftige Vertheilung der Matrikularbeiträge noch nicht gefaßt.
Die Zahlen sind vorläufig nach dem bisherigen Systeme berechnet, also auf Grund der ortsanwesenden Staatsangehörigen Bevölkerung.
Der Bundesrath ist indessen darüber vollständig einig, daß diese Einstellung der Zahlen dem definitiven Beschluß über die definitive Grundlage der Vertheilung der Matrikularbeiträge nicht präjudiciren soll.
Ich möchte bitten, daß das Haus, wenn es heute die Vorlage in Beziehung auf die Matrikularbeiträge genehmigt, das unter demselben Vorbehalte thut, unter dem der Bundesrath ihm diese Berechnung vorgelegt hat, unter dem Vorbehalt nämlich, daß durch die Zustimmung zu dieser 1423 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Juni 1873.
Vertheilung der Matrikularbeiträge auch für das Jahr 1874 einer anderweiten Regelung der Frage nicht präjudicirt werden soll, daß also, wenn demnächst, auf Grund der von dem Bundesrath zu machenden Vorlage, eine andere Vertheilung beliebt werden sollte, der heutige Beschluß und das zu erlassende Gesetz dem nicht entgegensteht.
Ich habe sodann einen kleinen Druckfehler zu berichtigen, der sich auf der Anlage XVI, der Berechnung der Matrikularbeiträge, auf der ersten Seite vorfindet, indem es da, wo von den Ausgaben der Postverwaltung die Rede ist, heißen muß: daß die fortdauernden Ausgaben sich um so und soviel Thaler für Wohnungsgeldzuschüsse nicht wie gedruckt ist ermäßigen, sondern erhöhen.
Ich habe endlich darauf aufmerksam zu machen was sich freilich von selbst versteht daß die Subdivision der Wohnungsgeldzuschüsse, wie sie auf der ersten Seite gegeben ist, sich natürlich nach dem Gesetze ändert, welches über die Wohnungsgeldzuschüsse selbst beschlossen ist.
Hier haben nur die Zahlen eingestellt werden können, wie sie zu der Zeit vorlagen, als die Aufstellung gemacht wurde; es war nicht mehr möglich, eine neue Berechnung vorzunehmen.
Das Haus beschließt ja nicht über diese Zahlen, ich habe dies nur erwähnen wollen, um einem Mißverständniß vorzubeugen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will nur erklären, daß ich als selbstverständlich voraussetze: die Abänderung des Maßstabs der Vertheilung kann vorläufig auch nur im Wege des Gesetzes geschehen.
Präsident: Zur Generaldebatte über den Etat für 1874 hat sich noch der Abgeordnete Dr. Seelig gemeldet.
Abgeordneter L r.
Seelig: Meine Herren!
Diejenigen von Ihnen, die die Rede des Abgeordneten Grafen von Moltke über das Nordostsee-Kanalprojekt neulich gehört haben, werden wohl gleich mir die Empfindung gehabt haben, daß das die Grabrede für dieses Projekt gewesen sei.
Meine Herren, ich traue nun allerdings meinen Worten am allerwenigsten die Kraft zu, daß sie Todte wieder zum Leben erwecken können, allein ich halte mich doch für verpflichtet, den Ausführungen, die in sehr wichtigen Punkten mir irrthümlich zu sein schienen, entgegenzutreten.
Diejenigen, welche diesen unbedingt Glauben schenken, müssen ja der Ansicht geworden sein, daß das Kanalprojekt von vornherein eine ganz in der Luft schwebende Idee gewesen sei, die auch gar keine vernünftige Begründung jemals gehabt.
Präsident: Zch unterbreche den Herrn Redner einen Augenblick.
Wir hören ja Alle, daß es sich in seiner Rede nicht um die Generaldebatte über den Etat für 1874 handelt.
Zch möchte aber doch bitten, den Herrn Redner zu Ende sprechen zu lassen; es kommt ja für den Zweck des Hauses auf Eins heraus, ob das, was der Herr Redner ausführt, jetzt zur Generaldebatte zum Etat oder bei der Generaldebatte zu Kapitel 6 ausgesprochen wird.
(Zustimmung.)
Zch bitte fortzufahren.
Abgeordneter Seelig: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, einigen der gehörten Aeußerungen entgegenzutreten, weil ich sie nicht für richtig anerkennen kann.
Zunächst habe ich vernommen, daß dm Untersuchungen zu Grunde gelegt worden ist, ein Projekt, welches den Kanal von Sanct Margarets nach Eckernförde bauen will.
Von diesem Projekte sagte der Abgeordnete Graf Moltke, daß derselbe dem mit den Verhältnissen sehr genau bekannten dänischen Ingenieur Christensen seinen Ursprung verdankt.
Das ist ganz richtig.
Allein Christensen, in Gemeinschaft mit seinem Bruder, hat!
schon bald darauf eine andere Linie gefunden, die besser ist, als die zuerst von ihm vorgeschlagene und auf dieser später vom Ingenieur Christensen vorgeschlagene Linie haben sich dann die weiteren Kanalprojekte, die in meiner Heimath ausgearbeitet worden sind und über die eine sehr ausführliche Denkschrift vorliegt, begründet.
Zu meinem Bedauern habe ich vernommen, daß man diesem Projekte, welches den Kanal von Brunsbüttel nach Kiel bauen will, keine Beachtung geschenkt hat, sondern daß man die andere, von uns für ungünstiger gehaltene Linie, zu Grunde gelegt 'hat.
Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, mich über die Vortheile der ein en vor der andern Linie zu verbreiten, aber Sie gestatten mir wohl die einzige Bemerkung, daß, wenn der Kanal direkt von Brunsbüttel nach Kiel gebaut wird, mindestens der Zweigkanal, der nach dem Kieler Hafen beim anderen Projekte nothwendig wird und 10 Millionen Thaler kosten soll, überflüssig sein wird.
Und diese Ersparniß ist immerhin eine beträchtlich in die Wagschale fallende.
Es ist gesagt worden, der Kanal enthalte nur eine Abkürzung für die Linie, die von der mittleren Ostsee etwa nach Hüll südlich geht.
Nach allen darüber hinaus liegenden Orten wäre die Benutzung des Kanals ein Umweg.
Auch dieser Ausführung muß ich entgegentreten.
Wenn wir die nächsten dänischen Gewässer ausnehmen, so ist für die ganze übrige Ostsee der Kanal der nähere Weg, und es ist nicht Hüll der neutrale Punkt, von welchem ab nördlich die Fahrt durch den Kanal die längere wird, sondern dieser liegt fast an der Nordspitze, von Schottland, so daß selbst die Reise nach Edinburgh noch durch den Kanal kürzer wird, als um Skagen herum.
Meine Herren, man kann die mittlere Zeitersparniß, welche durch die Benutzung des Kanals entsteht, für Segelschiffe auf etwa sieben Tage, für Dampfschiffe auf ein einhalb bis zwei Tage anschlagen.
Diese Zeitersparniß ist für die Rheder durch Ersparnisse an Heuergelder und respektive Kohlen eine so bedeutende, daß sie selbst reichlich bemessene Kanalgelder vollständig zu decken vermag.
Es ist weiter gesagt, in unserem nordischen Klima würde der Kanal mindestens 100 Tage zugefroren sein.
Liegt denn die Cimbrische Halbinsel in Rußland, daß man so etwas zu behaupten wagt
Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß die Cimbrische Halbinsel ein insulares Klima hat und daß in Folge dessen die Winter dort viel milder sind, als im größten Theile von Nord- und Mitteldeutschland, daß die Kältegrade viel geringer und minder anhaltend sind, als in Dresden, Berlin, Kassel und Köln; daß dort also viel kürzere Frostzeiten sind.
Auf Grund genauer meteorologischer Beobachtungen kann ich konstatiren, daß der Kieler Hafen in einer Reihe von 15 aufeinander folgenden Jahren während sieben Winter gar nicht zugefroren gewesen ist, in den übrigen acht Zähren im Durchschnitte 38 Tage, wenn wir diese Zeit also auf die fünfzehn Jahre im Ganzen vertheilen, so kommt eine durchschnittliche Frostperiode von 18Vz Tagen aus das Zahr.
Das ist allerdings nicht „mindestens 100 Tage.
Was vom Kieler Hafen gilt, der eben so leicht gefrien, wie ein Binnensee, das würde beinahe auch vom Kanal gelten, und der Kanal würde sich außerdem, wenn es sich nur um geringe Eismassen handelt, mit größter Leichtigkeit so weit eisfrei machen lassen, daß er für die Schifffahrt benutzbar würde.
Es ist ferner gesagt worden: Im Winter hört die Ostseeschifffahrt auf.
Woher diese Behauptung stammt, ist mir wieder absolut unerfindlich.
Zch kann Ihnen aus den officiellen Schifffahrtslisten nachweisen, daß selbst in den Wintermonaten Hunderte, ja Tausende von Schiffen den Sund und die Belte passiren.
Allerdings sinkt diese Zahl für die Monate December, Januar und Februar unter 500 herunter, aber sie steigt schon im Monat März wieder auf 1000.
Und warum wird denn die Schifffahrt in dieser Zeit so gering
1424 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Juni 1873.
Zum Theil eben wegen der Gefahr, die die Reise um Skagen darbietet.
Wir wollen diese Form vermeiden und haben die feste Ueberzeugung, daß die Schifffahrt auch im Winter, so lange sie nicht durch Kälte absolut gehindert ist, viel bedeutender sein wird, als sie gegenwärtig ist.
Von einem Stillstehen der Schifffahrt im Winter ist also auch jetzt nicht die Rede.
Es ist ebenso gesagt worden: ja, im Hochsommer wird die Benutzung des Kanals auch aufhören.
Warum
Allerdings sind im Hochsommer keine Stürme zu befürchten, aber im Hochsommer ist doch der Zeitgewinn eben so gut vorhanden, wie in anderen Jahreszeiten.
Es wird sich auch im Hochsommer für die Schifffahrt vortheilhaft machen, den Kanal zu benutzen und nicht um Skagen herumzufahren.
Es ist gesagt worden, das Durchschleusen eines großen Schiffes erfordere 1 '
Stunden.
Worauf diese Annahme beruht, weiß ich wiederum nicht.
Der Ingenieur Christensen rechnet 20 bis 25 Minuten auf das Durchschleusen eines Schiffes.
Es ist ferner behauptet worden: „Unsere Ostseestädte handeln nach Skandinavien und Rußland, unsere Nordseestädte nach England und Amerika.
Ein großer Schiffsverkehr, selbst wenn der Kanal hergestellt ist, zwischen Danzig und Bremen oder zwischen Stettin und Hamburg, würde doch wohl kaum stattfinden.
Sie Alle, glaube ich, wissen, daß unsere Ostseestädte ihren Weizen, ihr Korn, Holz und andere landwirthschaftliche Produkte, nach England, nach Frankreich führen und von dort Eisen, Kohlen, Wein, Südfrüchte u. s. w. beziehen.
Die Ostseestädte haben also nicht blos Handel nach Skandinavien und Rußland.
Daß jetzt keine bedeutenden direkten Handelsbeziehungen zwischen Stettin, Danzig, Bremen und Hamburg vorhanden sind, hat eben seinen Grund in den ungünstigen Schifffahrtsverhältnissen.
Ist der Kanal gebaut, so wird es auch in dieser Beziehung besser werden.
Wir haben ferner gehört: wenn wir vierzig bis sechzig Millionen für einen Kanal ausgeben sollen, so thun wir viel besser, wir bauen uns gleich eine zweite Flotte.
Za, wenii es damit abgemacht wäre, so könnte man vielleicht theilweise Recht haben.
Allein, ich bitte Sie zu bemerken, daß es mit dem Bau einer Flotte doch nicht gethan ist.
Die Flotte will auch unterhalten und vor allen Dingen bemannt sein.
Das allereinsachste Rechenexempel aber würde doch wohl darthun, daß der Zinsverlust, den man bei dem Bau eines nicht rentirenden Kanals haben würde, unendlich weit zurückbleiben würde hinter denjenigen Kosten, welche die Unterhaltung einer zweiten Ostseeflotte hervorbringen würde.
Und wenn wir auch das Geld nicht berücksichtigen, meine Herren, ich frage, woher soll die Mannschaft für die zweite Flotte kommen
Wir können kaum die Mannschaft aufbringen, um die erste Flotte gehörig zu bemannen, wenigstens können wir es nur mit einer großen Belastung unserer maritimen Bevölkerung.
Wo aber die Mannschaft für eine zweite Flotte gefunden werden soll, dazu, meine Herren, wüßte ich jetzt durchaus keine Aussicht.
Wir haben also wohl gehört, daß man den Kanal nicht bauen will.
Die Gründe aber, warum man nicht bauen will, die können wir in keiner Weise als zutreffend ansehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, ich hatte wirklich geglaubt, die holsteinsche Kanalfrage, diese Seeschlange, wie wir schon zu sagen pflegten, sei neulich gründlich todt gemacht, aber heute ist sie schon wieder da.
Sie müssen mir also erlauben, noch einige Worte über dieses Thema zu sprechen, damit nicht die Interessenten dafür das letzte Wort behalten.
Meine Herren, vom militärischen Standpunkte werde ich natürlich dem, was neulich gesagt ist, nicht ein Wort hinzusetzen, aber gerade vom Standpunkt des Ostseehandels aus muß ich erklären, daß in den OstseeHandelsstädten dieser Kanal nicht gewünscht, daß er wenigstens für überflüssig erachtet wird, weil während des größten Theils des Jahres es viel leichter ist, für die Schiffe um Skagen herumzugehen, als sich mühsam nach Eckernförde, wofür die Winde selten günstig sind, langsam hineinzuarbeiten und vielleicht noch mit vielen Unkosten durch den Kanal in die Elbe hineinzulaufen, wo wieder das allerungünstigste Fahrwasser ist.
Ich bitte Sie also, endlich einmal diesen Kanal ruhen zu lassen!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch erhebt den Schlußantrag.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Generaldebatte über den Etat für 1874 unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt schon die Majorität; der Schlußantrag ist angenommen.
Wir kommen, nach Anleitung der Zusammenstellung Nummer 232, auf die fortdauernden Ausgaben.
Ich werde auch hier die einzelnen Kapitel respektive Titel aufrufen und wo weder das Wort, noch eine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung in der dritten die Bestätigung gefunden haben.
Kapitel 1, Reichskanzler-Amt.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ewald: Meine Herren, die Hauptstücke der Vorlage über die für das nächste Jahr von uns geforderten Steuern sind ihren Beziehungen und ihrer Bedeutung nach unter sich so ungemein verschieden, daß es mit Recht schon allgemeine Sitte geworden ist, an der Spitze eines jeden besonderen Hauptstücks das Besondere zn erwähnen, was eben dahin gehört.
Da nun das ReichskanzlerAmt nach der Einrichtung des hier vor sieben Jahren neü errichteten Reiches die ganze Verwaltung in sich zusammen faßt, da all die Unternehmungen und die Bestrebungen des Reiches allein in ihm zusammenlaufen, und da es für uns allein verantwortlich ist, so daß man bei ihm, wenn man seine ganze Verwaltung übersieht, wie sie bis jetzt war, auch am deutlichsten erkennen kann, ob man mit gutem Bewußtsein alle Steuern bewilligen kann, welche gefordert werden, so hätte ich zwar schon bei der zweiten Berathung darüber reden können; ich unterließ es aber, um nicht zu sehr in jenem Zusammenhang die Berathung der vielen Einzelnheiten zu stören.
Jetzt aber, da die allgemeine Berathung eben einmündet in diese Berathung über das ReichskanzlerAmt, glaube ich, vollkommmen dasjenige nachholen zu können, was ich damals ausgeführt haben würde.
Wenn Sie, meine Herren, bereit wären, mich in Ruhe zu hören, so würde ich sehr gerne alle die Gründe, meine Gründe deutlich vor Ihnen entwickeln, die mich bestimmen, ebenso für das nächste Jahr, wie ich das in dem vorigen Jahre gethan habe, die Steuern zu verweigern.
Allein ich sehe nur zu deutlich, daß Sie, meine Herren, heute kaum noch in der Stimmung sind, mich geduldig anhören zu wollen.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Ich beklage es aufs Höchste, daß dieser Reichstag, dessen Berathungen im Anfange nur zu langsam sich fortbewegen konnten, jetzt plötzlich heute zu diesem schnellen Schluffe geführt werden soll, da ich allgemein vernehme, daß der Schluß schon diesen Mittag vorgenommen werden soll.
Ich kann daher kaum voraussetzen, daß Sie die Worte, die ich Ihnen weiter auszusprechen vollkommen im Begriffe bin, in Ruhe vernehmen wollen.
Indem ich mich daher an dieser Stelle auf alles das zurückbeziehe, was ich theils in den drei Jahren dieses Reichstags, theils schon vorher im Norddeutschen ReichsDeutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Zuni 1873.
1425 tage bei so vielen Anlässen erörtert habe, und was sich auf diesen großen Gegenstand bezieht, und indem ich ganz besonders auf das zurückverweise, was ich auf dieselbe Veranlassung hin und bei derselben dritten Berathung, aber damals bei größerer Ruhe und mehrere Tage vor dem Schluß der Session, in der 44.
Sitzung des vorigen Jahres ausführlich erörterte, füge ich nur hinzu, daß die Zustände in den annektirten Ländern, welche ich damals ausführlich schilderte, in dem letzten Jahre so wenig sich verbessert haben, daß sie nur noch immer schlimmer geworden sind.
Indem ich also Sie, meine Herren, auf alles dies zurückverweise, erkläre ich hier deutlich, daß ich auch für das nächste Jahr nach reiflicher Ueberlegung die von uns geforderten Steuern nicht bewillige und daß ich der festen Ueberzeugung bin, meine Wähler werden mit mir darin vollkommen einverstanden sein.
Präsident: Ich gehe über zu Kapitel 2, Bnndesrath und Ausschüsse des Bundesraths, zu Kapitel 3, Reichstag, und gebe zu Kapitel 3 Titel 4 dem Abgeordneten vr.
Lieber das Wort.
Abgeordneter I) r. Lieber: Meine Herren!
Aus denselben Gründen, aus denen ich mir zu dem Nachtragsetat für 1873 die Erhöhung des Titel 4 im ersten Abschnitt, zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen, von 800 Thaler auf 1200 Thaler, nämlich auf dieselbe Höhe, in welcher dieser Fonds im Etat des preußischen Abgeordnetenhauses figurirt, zu beantragen mir erlaubt habe, gestatten Sie mir, auch zum Etat für das Jahr 1874 um die gleiche Erhöhung zu bitten.
Es würde dann die Gesammtsumme der ordentlichen Ausgaben für den Deutschen Reichstag von 66, 959 Thalern, wie sie nach den Beschlüssen der zweiten Berathung in der Zusammenstellung Nummer 232 der Drucksachen enthalten ist, aus 67, 359 Thaler steigen.
Präsident: Darf ich annehmen, daß das Haus dieselbe Erhöhung des Titels 4 zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen für die Beamten des Reichstages pro 1874 bewilligt, die es für 1873 heut bewilligt hat, daß also an ordentlichen Ausgaben für den Reichstag im Ganzen statt 66, 959 Thaler bewilligt werden 67, 359 Thaler
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Kapitel 4: Auswärtiges Amt, Titel 1 —23.
Kapitel 5: Verwaltung des Reichsheeres.
Hier würde die Resolution einzuschalten sein, die auf den Antrag des Abgeordneten Or.
Lasker (Nummer 236 der Drucksachen II) beschlossen worden ist.
Ich nehme an, daß diese Resolution mit in den Etat aufgenommen werden soll, und stelle anheim, nun auch die Resolution der Abgeordneten Dr. Löwe und Sombart zu erledigen, die zu diesem Kapitel gestellt ist.
Der Abgeordnete l) r. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, wir haben die Resolution aus der zweiten Lesung wiederaufgenommen, nicht aus dem Grunde, um Ihnen etwas Neues damit wieder vorzulegen, sondern nur, indem wir sie in dem Sinne verändert haben, der unsrer ursprünglichen Absicht entspricht und der auch nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die in zweiter Lesung geäußert hat, seinen Anschauungen entspricht.
Uns kommt es nur auf die höhere Bildung an, die die jungen Leute haben sollen, die in das Fach eintreten.
Wir können und wollen nicht auf die Verwaltung des Militärwesens jetzt einen Einfluß, weder direkt noch indirekt ausüben.
Also in dieser Hinsicht haben wir unsere Resolution verändert.
Wir legen aber trotz der, für uns der Sache nach befriedigenden Erklärung des Herrn Kriegsminister doch noch einen großen Werth auf das Votum des Hauses, weil uns ja daran liegt, einen Einfluß auf die Leitung der Bildungsanstalten dieses Zweiges in den einzelnen Staaten, ganz besonders aber in Preußen, zu gewinnen, die entschieden gehoben werden müssen und zwar im Sinne der höheren wissenschaftlichen Vorbildung der Zöglinge und der höheren technischen Ausbildung in den Lehranstalten.
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen die neu gefaßte Resolution.
Präsident: Nimmt Jemand über die Resolution unter Nummer 229 das Wort
Ich schließe die Diskussion und bringe die Resolution zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die der von den Abgeordneten Or.
Löwe und Sombart vorgeschlagenen, unter Nummer 229 gedruckten Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Resolution zu dem Kapitel 5, Verwaltung des Reichsheeres, wird also in den Etat mit aufzunehmen sein.
Ich komme zu Kapitel 6: Marineverwaltung, Titel 1 bis 7, Titel 8 Position 1, Position 3 (jetzt 2), Position 12 (jetzt 11) mit der dazu beschlossenen Resolution und der Berichtigung der Summe, die im Titel 8 erfolgt ist.
Titel 9, Titel 10, Titel 11 bis Titel 17, Titel 18, Titel 19, Titel 20, Titel 21 bis 26, der Summa des Kapitels 6, wie sie auf Seite 3 in der Mitte angenommen ist.
Es folgt die Resolution, die bei der zweiten Berathung angenommen ist, und die ich für abermals angenommen erkläre, wenn keine neue Abstimmung verlangt wird.
Kapitel 7, Verzinsung der Reichsschuld, Titel 1 und 2.
Kapitel 8, Rechnungshof, Titel 1 bis 3.
Kapitel 9, Reichs-Oberhandelsgericht, Titel 1 bis 3.
Kapitel 10, Reichs-Znvalidenfonds, Titel 1 bis 4.
Kapitel 11, Wohnnngsgeldzuschüfse, mit der Berichtigung, die in dein berichtigter: von Benda'schen Antrage Nummer 237 U) gegeben ist.
Kapitel 12, Reichs-Eisenbahnamt, Titel 1 bis 3.
II.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel 1, Reichskanzler-Amt, Mel 1 bis 2.
Kapitel 2, Reichstag, dritte Rate für die Begründung der Reichstagsbibliothek.
Kapitel 3, Auswärtiges Amt, Titel 1 und 2.
Kapitel 4, Postverwaltnng, Titel 1 bis 3.
In diesem Kapitel muß eine Modifikation in den Zahlen eintreten.
In Folge der anderweitigen Berechnung der Procentantheile an der Einnahme der Post, wie sie sich aus der Berathung der Anlage der Matrikularbeiträge XVI ergiebt, verwandelt sich die dort ursprünglich verlangte Summe von 51, 955 Thaler in 21, 117 Thaler und das Haus wird davon im Detail Notiz nehmen müssen, da bei dem Ausdruck des Etats in dem Reichsgesetzblatt diese Zahlen mitabgedruckt werden müssen.
Sie betragen für Lübeck 3502 Thaler, für Bremen 5640 Thaler und für Hamburg 11, 975 Thaler, macht zusammen die von mir vorher angegebene Summe von 21, 117 Thaler, wodurch sich dann die Summe des Kapitels 3, die da zur Bewilligung kommt, auf 400, 543 Thaler stellt.
(Zustimmung.)
Kapitel 5, Telegraphenverwaltung.
Kapitel 6, Verwaltung des Reichsheeres, Titel 1 —4.
Kapitel 7, Marineverwaltung, in der Art, wie nach den Beschlüssen der zweiten Berathung die Bewilligungen angegeben sind auf Seite 5 und folgende von Titel 1 inklusive 14 Seite 7 unten.
Kapitel 8, Rechnungshof.
Kapitel 9, Eisenbahnverwaltung, Titel 1 und 2.
Kapitel 10, St. Gotthardbahn.
Kapitel 11, Mnnzwefen.
1426 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Zuni 1873.
Es folgen die Einnahmen.
Kapitel 1, Zölle und Verbrauchssteuer«, Titel 1 —7.
Kapitel 2, Wechselstempelsteuer.
Kapitel 3, Post- und Zeitungsverwaltung, a) Einnahme Well—6, 7, 8 und 9, b) Ausgabe Titel 1 —11, 12, 13—23.
Kapitel l, Telegraphenverwaltung, a) Einnahme Titel 1 und 2. b) Ausgabe Titel 1 —12 und die Resolutionen, die dann unter Inttsrg, g, und b auf Seite 9 unten abgedruckt sind.
Kapitel 5, Eisenbahnverwaltung, a) Einnahme Titel 1 —3, b) Fortdauernde Ausgaben Titel 1 —7 nebst den beiden Resolutionen, die dort unter I und II als in zweiter Berathung angenommen aufgeführt sind, und heute, wie ich annehme, von Neuem beschlossen werden.
Kapitel 6, verschiedene Einnahmen.
Kapitel 7, Aus dem Reichs-Jnvalidenfouds, Titel 1 und 2.
Kapitel 8, aus der französischen Kriegskostenentschädigung, Titel 1 und 2.
Kapitel 9, Ueberschusi aus dem Haushalt des Jahres 1872.
Kapitel 10, für die St. Gotthard-Eisenbahn.
Kapitel 11, Münzwesen.
Kapitel 12, Zinse« aus belegten Reichsgeldern mit der Berichtigung, die der Antrag des Abgeordneten von Benda Nummer 237 II erfahren hat, wonach es heißen muß: Titel 1 statt 1, 000, 000 Thaler zu setzen: 800, 400 Thaler.
Titel 2 statt 750, 000 Thaler zu setzen: 600, 000 Thaler.
Es sind- die 400 Thaler, die wir behufs der Erhöhung der Remuneration unserer Beamten beschlossen haben.
Kapitel 13, Matrikularbeiträge, nach der Berechnung der Anlage XVI, hier angegeben mit 22, 381, 417 Thaler.
Zch komme endlich auf das Etatsgesetz; nehme an, daß gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird, und bitte für den H 1 folgende Zahlen anmerken zu wollen.
Der 8 1 würde unter Berücksichtigung der heutigen Beschlüsse so lauten: h 1.
Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Haushaltsetat des Deutschen Reiches für das Zahr 1874 wird in Ausgabe auf 148, 242, 775 Thaler, nämlich auf 121, 240, 075 Thaler an fortdauernden, und auf 27, 002, 700 Thaler an einmaligen Ausgaben, und in Einnahme auf 148, 242, 775 Thaler festgestellt.
Zch nehme an, meine Herren, daß das Haus dem Paragraphen seine Zustimmung giebt, werde, wenn keine 'Abstimmung gefordert wird, dasselbe in Ansehung der Hh 2, 3, 4 und 5 annehmen und bringe nunmehr das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Deutschen Reichs für das Zahr 1874, wie es mit den eben von mir mündlich angegebenen Zahlen auf Seite 12 und 13 der Vorlage Nummer 232 steht, zur Gesammtabstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem Gesetz die verfassungsmäßige Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist fast einstimmig angenommen, und damit unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch erlaube mir.
dem Hohen Hause Mittheilung von nachstehender, mir zu Theil gewordener Allerhöchster Ermächtigung zu machen: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler, Fürsten von Bismarck ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassungsurkunde des Deutschen Reiches die gegenwärtigen Sitzungen des Deutschen Reichstages in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 25. dieses Monats zu schließen.
Gegeben Schloß Babelsberg, am 23.
Zuni 1873.
(gez.)
Wilhelm.
(ggz.)
von Bismarck.
Indem ich dem Herrn Präsidenten die Allerhöchste Ermächtigung überreiche, stelle ich demselben anheim, mir andeuten zu wollen, wann der Moment der definitiven Schließung gekommen sein wird.
Präsident: Zch möchte dann dem Hause zuvörderst noch die summarische Nachweisung über die in den abgelaufenen 15 Wochen von uns erledigten Arbeiten geben.
Es sind dem Reichstage in dieser Session von den verbündeten Regierungen einschließlich des Haushaltsetats für das Zahr 1874 und des Nachtragsetats für das Zahr 1873 31 Gesetzentwürfe, 3 Rechnungen, 1 Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1872, 7 Verträge, 10 Denkschriften, Rechenschaftsberichte und ähnliche Mittheilungen, 1 Bericht der Reichs-Schuldenverwaltung über die Verwaltung des Schuldenwesens im Zahre 1872, und 7 Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zu strafrechtlicher Verfolgung von Preßvergehen und dergleichen vorgelegt worden.
Diese Vorlagen haben bis auf vier Gesetzentwürfe, die allgemeinen Rechnungen und vier von den sieben Anträgen auf Ertheilung einer Ermächtigung zu strafrechtlicher Verfolgung durch die Beschlüsse des Reichstages ihre Erledigung gefunden.
Von den Mitgliedern des Hauses sind 23 Anträge eingebracht worden, aus denen fünf Gesetzentwürfe Hervorgegangen sind.
Einer von den 23 Anträgen ist abgelehnt, ein anderer zurückgezogen, 14 sind erledigt, 7 unerledigt geblieben.
Die fünf eingebrachten Interpellationen sind sämmtlich von Seiten des Bundesrathes beantwortet worden.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 1798; hiervon sind 3 nachträglich wieder zurückgenommen, 1574 der Petitionskommission, 221 anderen Kommissionen überwiesen.
Der Reichstag hat von diesen Petitionen 35 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 881 durch die Beschlüsse für erledigt erklärt, die über die Gesetzentwürfe und Anträge gefaßt worden, auf die sich die Petittonen bezogen, 10 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 407 zur Erörterung im Plenum ungeeignet erachtet worden.
Ueber Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 25.
Juni 1873.
1427 397 Petitionen haben die Kommissionen außerdem bereits Beschluß gefaßt, respektive sogar schriftlichen Bericht erstattet; dieselben können aber nun nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen.
65 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs, respektive wegen des bevorstehenden Schlusses der Session nicht mehr zur Berathung kommen können.
Die Kommissionen des Hauses haben im Ganzen 30 schriftliche und 18 mündliche Berichte erstattet.
Durch die im Laufe der Session vorgekommenen Wahlprüfungen sind 18 Wahlen für gültig erklärt worden; keine Wahlprüfung ist rückständig.
Im Augenblick sind drei Mandate erledigt, zwei durch den Tod ehemaliger Mitglieder, eins durch die Beförderung eines Mitgliedes im Staatsdienste.
Das Haus hat 61 Plenarsitzungen abgehalten, und es haben 125 Kommissions- und 90 Abtheilungssitzungen stattgefunden.
Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf hat das Wort zur Geschäftsordnung verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Franken-erg Ludwigsdorf: Meine Herren!
Wir sind also am Schluß der vierten Sitzungsperiode in der gegenwärtigen Legislatur angelangt.
Wenn wir einen Rückblick auf diese vier Perioden werfen, so können wir uns das Zeugniß ausstellen, daß viel, sehr viel auf allen Gebieten der Gesetzgebung geleistet worden ist.
Möge Alles zum Wohl und zum Heil unseres großen Vaterlandes gereichen!
Bei Allem, was aber in dieser Beziehung geschaffen worden ist, hat der Herr Präsident einen wesentlichen Antheil.
Seinem Fleiß, seiner Umsicht, seiner großen Sicherheit, mit welcher derselbe die Berathungen und die Beschlüsse geleitet und gefördert hat, seiner Fertigkeit, die schwierigsten und verwickeltsten Fragen logisch zu ordnen, verdanken wir viel.
Wir sprechen ihm daher unsern wärmsten Dank mit der Aufrichtigkeit aus, die aus voller Anerkennung hervorgeht, und wir reihen daran den Wunsch, daß sein Beirath dem Reichstage noch lange gesichert sein möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, bethätigen Sie Ihre Zustimmung dadurch, daß Sie sich erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Präsident: Meine Herren, Sie gehen auch diesmal auf den wohlwollenden Vorschlag unseres ehrwürdigen Alterspräsidenten ein, mir am Schluß der Session eine-Änerkennung zu Theil werden zu lassen, die mich noch viel glücklicher machen würde, wenn ich mir sagen dürste, daß ich sie in solchem Maße auch wirklich verdient hätte.
Indessen wie dem auch sei, ich empfinde, was Sie mir zu Theil werden lassen, als eine recht eigentliche Erquickung und danke Ihnen dafür von ganzem Herzen.
Wir erfahren es ja Alle, daß die Erinnerung an überstandene Mühsal in unserem Gemüth schnell verbleicht und das ist vielleicht eine der wohlthätigsten und heilsamsten Einrichtungen unserer Natur.
Die Erinnerung aber an Augenblicke, wie der gegenwärtige, erhält sich in der Seele lebendig.
Er knüpft sich für mich an eine Reihe anderer ähnlicher an, die sich für mein Gefühl wie Perlen aneinanderreihen.
Ich nehme die tiefe Bewegung davon in die Stille meines häuslichen und meines amtlichen Berufslebens mit.
Meine Herren, ich danke Ihnen von ganzem Herzen.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Se.
Majestät der Kaiser (das Haus erhebt sich) bedauert lebhaft, durch ein mit Gottes Hülfe in sicherer Besserung befindliches Unwohlsein verhindert zu sein, die Herren vor Ihrer Trennung zu sehen und den Schluß Ihrer Sitzungen persönlich zu bewirken.
Seine Majestät hat mich beauftragt, Ihnen zu erklären, wie gern der Kaiser selbst dem Danke der verbündeten Regierungen dafür Ausdruck gegeben haben würde, daß Sie sich auch in dieser Session und zum Theil unter schwierigen Umständen der weiteren Ausbildung unserer verfassungsmäßigen Institutionen und der Lösung der Aufgaben, welche uns der Krieg hinterlassen hat, mit hingebender Anstrengung gewidmet haben.
Indem ich mich darauf beschränke, diesen Allerhöchsten Auftrag hiermit zu vollziehen, erkläre ich auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschlossen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, schließen unsere Arbeiten mit dem Rufe, mit dem wir sie heute vor fünfzehn Wochen begonnen haben: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, er lebe hoch!
und abermals hoch!
und immerdar hoch!
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich und stimmen begeistert in den Hochruf ein.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.