Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum sind die Abgeordneten Dr. Gerstner und Dr. von Niegolewski in das Haus eingetreten und durch das Loos der ersten, beziehungsweise der siebenten Abtheilung überwiesen.
Dem Abgeordneten Schulze (Berlin) habe ich Behufs einer unaufschieblichen Berufsreise einen achttägigen Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Dr. Freiherr von Wedekind sucht bei dem Hause wegen unaufschieblicher Berufs- und Familiengeschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, da Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung sehe ich auch das Gesuch des Abgeordneten von Sperber für bewilligt an, der unter Bezugnahme auf ein ärztliches Attest eine Verlängerung seines Urlaubs vom 20.
Mai bis zum 4.
Juni von dem Hause erbittet.
Zn die Petitionskommission ist von der dritten Abtheilung an die Stelle des Abgeordneten Dr. Blum der Abgeordnete Jakobi und der siebenten an die Stelle des Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg der Abgeordnete Dr. Georgi getreten.
Zn der VIII.
Kommission ist an die Stelle des Abgeordneten Grafen von Kleist der Abgeordnete Uhden getreten.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gründung und Verwaltung des ReichsJnvalidenfonds (Nummer 113 der Drucksachen).
Leider haben sich in den Druck zwei Fehler eingeschlichen, die ich vorher zu berichtigen habe.
Zn tz 9 auf Seite 4 muß in der sechsten Zeile das Wort „erwähnten ''gestrichen und im tz 13 Zeile 3 hinter dem Worte „GeVerhandlungen des Deutschen Reichstages.
schäfte ''in Parenthese eingeschaltet werden: „K 11.
Mit diesen beiden Berichtigungen bringe ich den Gesetzentwurf, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs Znvalidenfonds, wie er in Nummer 113 der Drucksachen vorliegt, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem gedachten Gesetz die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung der zweiten Jahresübersicht über die Gesetzgebung, sowie über die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen für 187273.
Das Wort hat in der heutigen Diskussion zuerst der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen).
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Gestern hatte ich zunächst an die Herren vom Bundesrathe die Bitte gerichtet, sich darüber zu erklären, ob und in wie fern die Gerüchte wahr seien, daß der in Elsaß-Lothringen bestehende Ausnahmezustand auch ferner noch fortdauern solle.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler meinen Dank dafür auszusprechen, daß er die Freundlichkeit gehabt hat, uns zu erklären, daß der Zustand, wie er jetzt sei, nicht fortdauern solle, und daß namentlich im nächsten Reichstage Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen hier sein werden, um die Interessen dieses deutschen Landes vertreten zu können, daß wir im klebrigen aber über die Einrichtungen noch eine Vorlage zu erwarten haben, rücksichtlich deren ich nur den Wunsch aussprechen kann, daß sie nicht gar zu spät komme, denn der Reichstag ist schon weit in die Zeit hineingerathen.
Außerdem hatte ich mir erlaubt, verschiedene Beschwerden zu bezeichnen, welche nach den öffentlichen Blättern und mir zugekommenen Nachrichten in Elsaß-Lothringen über die dortige Gesetzgebung und Verwaltung erhoben worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat zunächst geglaubt, mir eine Art Vorwurf darans machen zu müssen, daß ich diese Beschwerden vortrage.
Er hat angedeutet- wenn freilich mit einer Art von protsstatio kaoto vontrarla.
daß meine Aeußerungen gewiß darauf berechnet gewesen seien, den Landfrieden aufrecht zu erhalten, und wie die oft sich wiederholenden Redewendungen des Herrn Reichskanzlers in dieser Richtung mehr gelautet haben mögen.
Mir genügt in meiner Stellung, derartige Insinuationen zurückzuweisen und zu konstatiren, daß der erste Rath der Krone kein Bedenken gehabt hat, einem Abgeordneten gegenüber, der die Landesbeschwerden zum Vortrage bringt, derartige direkte und indirekte Vorwürfe zu machen, und daß wenigstens ein Theil der Abgeordneten anscheinend eine derartige Bemängelung der Ausführung des Auftrags eines Abgeordneten mit Beifall begrüßt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zch freue mich, daß Sie mir das bestätigen, denn es zeigt, daß ich abweiche von der Ansicht eines großen Theils dieses Hauses in Beziehung auf die Auffassung einer der Aufgaben, welche einem Abgeordneten obliegen, (Heiterkeit auf der Linken und Rechten) nämlich die Beschwerden des Landes vorzutragen.
(Sehr wahr!
im Centrum.
Heiterkeit auf der Rechten und Linken.)
ss 690 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
Zn der Erfüllung dieses Auftrags liegt durchaus nichts Ungehöriges und dem Abgeordneten, welcher diese Aufgabe erfüllt, andere Absichten dabei unterzuschieben, ist parlamentarisch nicht erlaubt.
(Sehr wahr!)
Die Hauptbeschwerde, welche der Herr Reichskanzler gegen ineinen Vortrag erhoben hat, betraf zunächst die Art und Weise, wie ich die von mir hervorgehobene gesetzliche Bestimmung bemängelt habe.
Der Herr Reichskanzler fand ein Bedenken darin, daß ich dabei von einer Verordnung geredet.
Zch habe ausdrücklich dieser Verordnung Gesetzeskraft beigelegt und konnte auch nicht anders.
Wie es denn Gegenstand eines Vorwurfs sein kann, wenn- man ein Gesetz auch eine Verordnung nennt, verstehe ich nicht; denn Gesetze sind doch unzweifelhaft auch Verordnungen.
Außerdem hat der Herr Reichskanzler geglaubt, daß meine Bemerkungen eine unzulässige Kritik Allerhöchster Handlungen seien.
Meine Herren, nach parlamentarischem Gebrauche wird die Person des Monarchen nie in die Diskussion gezogen (Sehr wahr!
links) und auch die Minister haben kein Recht, in Beziehung auf ihre eigene Verantwortlichkeit den Monarchen vorzuschieben.
(Sehr wahr!)
Es werden uns die Gesetze und Verwaltungsmaßregeln aus Elsaß-Lothringen vorgelegt nach Maßgabe des Gesetzes, damit wir unsere Ansicht darüber äußern, und ich denke, wenn ich von dieser verfassungsmäßig und gesetzlich gegebenen Befugniß Gebrauch mache, verletze ich Niemanden.
(Sehr wahr!)
Es war deshalb vollkommen in meiner Rechtsbefugniß, wenn ich die fragliche Bestimmung als eine nach meinem Dafürhalten exorbitante, exceptionelle bezeichnet habe.
Es braucht ja kein Anderer sich diese meine Ansicht anzueignen.
Zch habe sie aber und habe die Befriedigung, in der Hinsicht wenigstens mit den Anschauungen selbst der nationalliberalen Presse im Einklang mich zu befinden.
Dann wurde auf meine Beschwerde, daß, da so viel Schulen in Elsaß ohne Lehrer seien, man die Schulbrüder und Schulschwestern zweckmäßig dort habe in Funktion lassen können, bis bessere Lehrer gefunden, d. h. bessere Lehrer nach Anschauung der jetzt herrschenden Gewalt, darauf ist erwidert worden: besser, kein Unterricht, als der Unterricht durch Schulbrüder und Schulschwestern, welcher vergifte.
Das ist eine Ansichtsäußerung, allerdings aus hohem Mund, aber ohne jegliche Begründung.
Die Schulbrüder und Schulschwestern haben in Elsaß-Lothringen segensreich gewirkt, (Aha!
links) sie haben beigetragen zu der Erziehung des Geschlechtes, welches jetzt in Elsaß-Lothringen lebt.
(Heiterkeit.)
Es ist in dem Berichte gerühmt worden, daß sich diese Bevölkerung so rasch und gut in die Verhältnisse finde.
Zch meine, daß dann der Unterricht so schlecht nicht gewesen sein müsse.
Außerdem ist es nicht unbekannt, daß diese Schulbrüder und Schulschwestern auch im Lande Preußen und in anderen Theilen Deutschlands mit Segen gewirkt haben und noch wirken.
Wenn ihre Lehre nun mit einem Male vergiftet sein soll, so bleibt doch nachzuweisen, wie und an welchem Tage das Gift in dieselbe getragen ist.
Dann hatte ich mich beschwert über die Ausweisung deutscher Staatsbürger aus Elsaß-Lothringen, eines gewissen Morin, Heimburger und des Staatsbürgers Rapp.
Zch hatte hervorgehoben, daß eine solche Ausweisung über die Grenzen Deutschlands hinaus unter allen Umständen nicht, und eine Ausweisung aus dem Heimathsorte nur dann zulässig sei nach dem Freizügigkeitsgesetze, wenn die in dem Gesetze vorgesehenen Voraussetzungen vorhanden sind.
Diese Voraussetzungen sind im vorliegenden Falle gar nicht vorhanden, ja, sie sind nicht einmal angedeutet.
Zch habe darauf hingewiesen, daß man in officiösen Blättern den Versuch gemacht habe, die Maßregeln zu rechtfertigen aus dem tz 10 der über die Organisation der Verwaltung in ElsaßLothringen ergangenen Verordnung oder des Gesetzes, um nicht nochmals anzustoßen, welchen ich vorhin citirt habe.
Ich glartbe nicht, daß es den Behörden in Elsaß, welche diese Ausweisung verfügt haben, ernsthaft in den Sinn hat kommen können, diese Bestimmung für anwendbar zu halten.
Einmal würde denn doch, wenn überhaupt diese Bestimmung in Frage kommen soll, zunächst nachgewiesen werden müssen, daß eine solche Gefahr, wie sie im Gesetze bezeichnet ist, vorlag, entweder in ganz Elsaß-Lothringen, oder in einem bestimmten Theile desselben.
Dann aber wäre doch darüber etwas bekannt zu geben gewesen.
Und endlich können das muß ich wiederholen die in dieser Verordnung, diesem Gesetze für zulässig erklärten Maßregeln immer nur gesetzlich zulässige sein.
Diese Ausweisung aber über- die Grenze hinaus ist eine ungesetzliche schon deshalb, weil sie gegen das später erlassene Freizügigkeitsgesetz jedenfalls anstößt, und die angezogene Verordnung Frankreichs von 1849 in dem tz 9 der Militärbehörde nur das Recht giebt, die nicht ansässigen Leute auszuweisen.
Der Herr Reichskanzler ist in diese Erörterung näher nicht eingetreten; er hat nur gesagt, daß er die Pflicht habe, für Aufrechthaltung der Ruhe und der Ordnung in Elsaß-Lothringen zu sorgen.
Zch bin ganz einverstanden, daß der Herr Reichskanzler an erster Stelle und der Bundesrath neben ihm für die Ruhe und Ordnung in Elsaß-Lothringen einzustehen haben und die Herren üt Elsaß-Lothringen sollen wissen, daß, wenn der Herr Reichskanzler und der Bundesrath die Aufrechthältung der Ruhe und Ordnung mittels der Gesetze und auf gesetzlichem Wege wahrnehmen, sie den ganzen Reichstag ohne Unterschied der Personen und der Parteien für sich haben.
So wenig ich dies bestreite, so sehr muß ich behaupten, daß diese Ausweisung eine ungesetzliche war, und selbst dann nicht gerechtfertigt werden kann, wenn Momente für die Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung dazu Veranlassung geboten haben sollten.
Sind solche Momente vorhanden, so mußte man die Strafgesetze vor den Strafgerichten zur Anwendung bringen, und wenn sich bei den Zuständen in Elsaß-Lothringen etwa Mängel in dieser Hinsicht in der Strafgesetzgebung finden, dann wären die Gesetze zu erlassen gewesen, welche zu dem Ende etwa nothwendig.
Aber man konnte unmöglich mit einer derartigen, nach meiner Ansicht nur als Gewaltakt zu qualificirenden Maßregel der Verwaltungsbehörden vorgehen.
Der Herr Reichskanzler ist, wie gesagt, näher auf diese Frage nicht eingegangen; er hat gemeint, man müsse eine Resolution einbringen und den Reichstag dann entscheiden lassen.
Dem werde sich der Bundesrath fügen.
So habe ich den Herrn Reichskanzler verstanden.
Ob es rathsam sein wird, nach dem Laufe dieser Diskussion eine solche Resolution zu beantragen, das behalte ich mir vor.
(Heiterkeit bei den Freikonservativen.)
Zch weiß sehr wohl, daß ich bei den Herren Freikonservativen eine Unterstützung dafür nicht finden werde.
(Sehr richtig!
bei den Freikonservativen.
Eins Stimme: Doch einmal etwas Wahres!)
691 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873 Wenn diese Aeußerung bedeuten soll, daß ich außerdem etwas Unwahres vorgetragen habe, so weise ich eine solche Aeußerung mit voller Entrüstung zurück.
Präsident: Zch habe die Worte, auf die der Herr Redner hindeutet, nicht vernommen; ich kann also auch nicht wissen, ob der Herr Abgeordnete sie in dem richtigen Sinne auffaßt, oder nicht.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Zch habe keine Bemerkung gegen den Herrn Präsidenten gemacht, sondern eine Bemerkung gegen eine Unterbrechung aus diesem Hause; und es muß mir jedenfalls doch das Recht zustehen, solche Unterbrechungen zurückzuweisen.
Präsident: Zch würde sogar den Herrn Redner in dieser Zurückweisung unterstützen und nur das habe ich ausdrücken wollen —, wenn derartige Bemerkungen gegen ihn ausgesprochen sein sollten.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Also ich behalte mir diese Erwägung vor, mache aber allerdings schon jetzt die Bemerkung, daß vielleicht gegenüber dem Gesetze über die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit Deutschland es fraglich sein kann, inwieweit wir über bie Kritik der Maßregel hinaus bestimmte Anträge zu stellen für die Dauer dieses Ausnahmezustandes berechtigt sind.
Es ist diese Frage deshalb besonders interessant, weil sie so recht klar zeigt, wie freigebig wir gewesen sind mit der Hingabe unserer Befugniß, als das betreffende Gesetz gemacht ist.
Anstatt auf meine Rechtsdeduktion gegen die Zulässigkeit der Ausweisungen einzugehen, hat der Herr Reichskanzler zu meinem tiefen Bedauern es nothwendig gehalten, einen Gegenstand in die Debatte zu ziehen, der nach meinem Dafürhalten hier gar nicht am Platze w ar.
Der Herr Reichskanzler hat uns von Gespenstern gesprochen, die aus Bewegungen der Ultramontanen hervorgehen sollen und zum Belege dafür nicht etwa Aktenstücke aus Elsaß-Lothringen, sondern von einem nichtgenannten Diplomaten, ich weiß nicht, aus welchemTheile der Welt, vorgelesen.
Diese Kampsesweise ist unserm verehrten Herrn Reichskanzler sehr geläufig.
(Sehr wahr!)
Bei jeder irgend etwas epinösen Diskussion werden solche unerwartete Papiere hervorgezogen.
(Sehr wahr!)
1 Was die gestern verlesene Depesche betrifft, so enthält dieselbe in der That nicht eine einzige positive, konkret gegriffene Thatsache, sie enthält nur ein allgemeines Raisonnement, wie man es von jungen Diplomaten in den Salons tagtäglich hören kann.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Zn der That glaube ich, wenn unsere Diplomaten bessere Depeschen und Orientirungen über auswärtige Verhältnisse nicht geben können, dann brauchten wir sie nicht, so etwas kann man auch in der Wilhelmsstraße schreiben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Vielleicht hat der betreffende Herr nicht gewußt, daß der Botschafterposten in London schon besetzt ist.
(Heiterkeit.)
Zch betrachte die Depesche gleichsam als eine oratio pro statu, wie wir denn in Preußen im Allgemeinen die Erfahrung machen, daß diejenigen Personen sich der Regierung am besten empfehlen, welche es verstehen, innerhalb ihrer Geschäftskreise recht weidlich auf die Ultramontanen zu schelten.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Davon bin ich gewißdaß, wenn diese Depesche aus England stammt, der betreffende Herr schlecht unterrichtet war, und ich möchte für diesen Fall unseren Botschafter bitten, schleunigst nach England zu gehen, (Heiterkeit) um uns besser zu orientiren.
(Heiterkeit.)
Zch weiß aus allen Verhältnissen, die ich zu beobachten Veranlassung nehmen kann, daß die Anschauungen in den maßgebenden Kreisen Englands über diese Dinge ganz andere sind; sie sind auch andere in Rußland, sie sind auch andere in Amerika, und habe ich kein Bedenken zu sagen, daß zu meiner Befriedigung die Anschauungen der öffentlichen Meinung in Europa in Beziehung auf die Kirchenpolitik, welche in dem größten Bundesstaate jetzt befolgt wird, sehr abfällige sind.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr wahr!
im Centrum.)
Zch möchte, deshalb die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die desfallsigen Vorgänge in der Reichsprovinz Preußen besonders hinlenken.
Meine Herren!
Jedenfalls haben die Irländer gewiß nichts dazu beitragen können, was die Bewohner von ElsaßLothringen und namentlich die ausgewiesenen Männer etwa gesündigt haben können.
Und wenn behauptet ist, es habe sich irgend welcher Unfrieden der katholischen Bevölkerung Elsaß-Lothringens gegenüber den Protestanten gezeigt, so wäre zu Wünschen gewesen, daß Thatsachen für eine solche Behauptung mitgetheilt worden wären.
Zch würde dann der Erste sein, der solche Thatsachen, wenn sie vorhanden, verurteilt.
Die Katholiken in Elsaß-Lothringen, wie die Katholiken in Deutschland überhaupt, haben alle Ursache, mit ihren protestantischen Mithrüdern in Frieden und Eintracht zu leben, (Sehr richtig!)
1 und ich bin der Meinung, daß es die Aufgabe jedes ernsten Mannes ist, in dieser Richtung nach allen Kräften zu wirken, und ich füge hier hinzu, wie ich tief innerlich bedauere, daß es nicht möglich war, und anscheinend auch heute noch nicht möglich ist, auf dem kirchen-politischen Gebiete endlich einen Frieden zu finden, der so nothwendig wäre für die Existenz des Reiches und für dessen gedeihliche Entwicklung.
Zch würde diese Exkursionen mir nicht erlaubt haben, wenn nicht der Herr Reichskanzler wie gesagt, nach meiner Ansicht ohne Grund dieses Thema in die Debatte hineingezogen hätte.
Für mich ist und bleibt hier einfach die Frage: wie kann es gerechtfertigt werden, daß in Straß bürg ansässige deutsche Staatsbürger, entgegen den ausdrücklichen Bestimmungen der Gesetze, über die Landesgrenze hinaus verwiesen sind durch einen einfachen Akt der Verwaltung
Diese Frage ist nicht beantwortet, und ich habe die Ueberzeugung, daß dieselbe unter dem Beisalle Rechtens nicht beantwortet werden kann.
Dann kommt es auf alle anderen Dinge nicht an, da ich wiederholen muß: haben sich die Ausgewiesenen insgesammt oder Einzelne 692 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. von ihnen irgend etwas zu Schulden kommen lassen, was der Strafe würdig ist, dann treffe sie diese Strafe des Gesetzes, nicht aber eine Willkürmaßregel.
Zch denke, auf diesem Gebiete und in dieser Auffassung müßten mich alle Parteien dieses Hauses und insbesondere die liberalen Parteien, und aus diesen liberalen Parteien besonders die Männer, welche immer behaupten, sie haben es auf ihre Fahne geschrieben, den Rechtsstaat zu gründen, mit Energie unterstützen.
Wenn sie schweigen sollten, wenn sie mich nicht unterstützen, nun dann kann ich das freilich nicht ändern, aber mein Urtheil über ein solches Verwalten wird mir vorbehalten bleiben, wenn ich es auch nicht ausspreche.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Man soll sich durch Abneigung gegen solche, die ein Unrecht trifft, niemals abhalten lassen, das Unrecht zu verfolgen.
Das ist die Aufgabe jedes Menschen, der das Recht liebt.
Als der berühmte Lordkanzler Brougham in dem Prozesse O'Connell 's das letzte Wort zu sprechen hatte, und es von seiner Stimme abhängig war, ob O'Connell freigesprochen oder verurtheilt werden solle, da sagte er: „Besser, daß Zweifel über die Opportunität der Maßregel bestehen, als daß es heißen könnte, das Oberhaus Englands habe nicht Recht gesprochen ''.
Er sprach für O'Connell, und dieser war frei.
Nun, meine Herren von der liberalen Partei, wenn die Männer, die ausgewiesen sind, Ihnen etwa nicht passen, thun Sie wie Lord Brougham, und sagen Sie: die Ausweisung war ungerecht.
Zch bleibe bei dieser Behauptung, und die Beschwerden bleiben bestehen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Redner hat einen wesentlichen Theil seiner gestrigen Rede und auch der meinigen heute zu wiederholen für nöthig gefunden.
Zch kann keinen anderen Grund dafür ausfinden, als vielleicht den alten lateinischen Schulsatz: 1 rspstitio ost watsr stnäiorrun.
(Heiterkeit.)
Er hat indeß, wie ich darauf wohl gefaßt sein konnte, meine Worte nicht ganz mit derselbenrücksichtsvollenUnparteilichkeit, die ihn bei seinen eigenen Citaten geleitet hat, wiederholt-und sich über Nacht künstlich in die Schußlinie gewisser von.
ihm mir zugeschriebener Vorwürfe gestellt, die ich ihm gar nicht gemacht habe, vielleicht blos um zur Anwendung des so wirksamen Tones der sittlichen Entrüstung und der gekränkten Unschuld Gelegenheit zu haben.
Denn das hat mir doch in der That nicht beikommen können, daß ich dem Herrn Abgeordneten gestern das Recht zur Beschwerde im Namen des Volkes, dessen Bedrückung von ihm geschildert wurde, bestritten hätte; ich habe ihm blos die Richtigkeit und das Zutreffende seiner Behauptungen bestritten, aber das Recht was sollte mir denn das auch helfen das erkenne ich ihm im vollen Maße zu, und er übt es ja auch so reichlich, daß es nicht der Verjährung ausgesetzt sein wird.
(Heiterkeit.)
Er hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte den Monarchen vorgeschoben.
Za, da ist ihm doch die ganze Logik meiner Darlegung entgangen, und vielleicht hat er einzelne Stellen meines Vortrages nicht gehört, während er sich andere notirte, sonst bei der Schärfe seiner Auffassung ist mir nicht recht erklärlich, wie er mir einen Vorwurf daraus machen kann.
Der Herr Abgeordnete hat heute 'wiederum gefragt: wie kann das Verfahren der Behörde in Elsaß gerechtfertigt werden
Da antworte ich einfach: aus dem Gesetz vom December 1871 Artikel 10, welches wir gestern, schon beiderseitig besprochen haben.
Wenn er nun weiter fragt: wie kann das Gesetz gerechtfertigt werdm
so habe ich gesagt: darauf will ich hier aus dem Stegreif nicht eingehen, das ist eine komplicirte juristische Frage und von einer solchen Bedeutung, daß ich darüber einem einzelnen Redner Rede zu stehen ablehne, wohl aber verpflichtet bin dem ganzen Reichstage gegenüber, sobald er diese Frage auswirft.
(Abgeordneter Dr. Windthorst sMeppenP Verpflichtet!)
Daß ich bei der Einnerung daran, daß es sich um die Rechtmäßigkeit der Bestimmung des Gesetzes handelt, die gesetzgebenden Faktoren citire, ist doch natürlich.
Zn Elsaß ist noch keine konstitutionelle Regierung, da ist Seine Majestät der Kaiser ausdrücklich als Träger der Staatsgewalt bezeichnet, und übt mit dem Bundesrath gemeinschaftlich die Gesetzgebung.
Dies habe ich historisch ausgeführt, nicht weil ich glaubte, daß der Herr Redner es vergessen hätte, sondern weil ich meinte, daß es vielleicht durch die ganze Darlegung der Sache verdunkelt werden könnte.
Ich habe dem Herrn Redner nur nachweisen wollen, daß seine Beschwerde an eine unrichtige Adresse käme, wenn sie gegen die durch Artikel 10 des Gesetzes gedeckte Lokalbehörde einschließlich des Oberpräsidenten gerichtet war, sondern daß er sie gegen den Ursprung des Gesetzes richten muß.
Wenn der Herr Redner ferner meine Aeußerung über die Schulschwestern in einer andern Färbung, als ich sie gestern wohl vorgetragen habe, heutewieder zu Tage fördert, so erlaube ich mir doch die Thatsache zu erwähnen, daß in Elsaß noch immer über zweitausend Schulschwestern fungiren und einige Hundert Schulbrüder wenn ich nicht irre, die Ziffer kann ja nachher festgestellt werden.
Es geht also daraus hervor, daß man nicht die Gesammtheit dieser Unterrichtsorgane, sondern nur diejenigen, die sich vorzugsweise verderblich, vorzugsweise vergiftend in ihrer Wirkung des deutschen Geistes gezeigt haben, entfernt hat.
Es ist ja sehr wahrscheinlich, daß in der großen Mehrzahl dieser Schulschwestern ebenso, wie in der Mehrzahl unserer katholischen Mitbürger, der feindliche Trieb gegen das Reich nicht vorherrscht und daß man eine große Zahl von ihnen wird belassen können.
Der Herr Borredner hat daher Unrecht gehabt, wenn er die Verurtheilung, die ich über die ausgewiesenen Lehrorgane aussprach, auf den gesammten Stand ausgedehnt hat; die Ziffern werden Zhnen vielleicht von dem Herrn neben mir nachher noch genauer angegeben werden können, wieviel Schulschwestern noch, wie es scheint, nicht vergiftend wirken.
Wenn der Herr Vorredner ferner meine diplomatischen Informationen bemängelt, so bin ich allerdings darüber nicht zweifelhaft, daß über das Treiben der Ultramontanen auch in England der Herr Vorredner mir noch genauere Aufschlüsse geben kann, als ich sie sonst bekommen kann, (Heiterkeit) denn ich weiß, daß er sehr gut natürlich zu keinen anderen als zu wissenschaftlichen Zwecken (Heiterkeit) darüber unterrichtet ist, aber ich zweifle nur an der Bereit ''Willigkeit des Herrn Vorredners, mir jeder Zeit Alles zu sa ''gen, was er darüber weiß.
(Heiterkeit.)
Deshalb muß ich mich an die Stellen wenden, die mir zu Gebote stehen, und nicht meine gestrige Mittheilung, sondern die Ansichten des Herrn Vorrämers über die Zufrieden693 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. heit, die in andern Ländern, namentlich in England und Rußland mit dem Treiben der ultramontanen Partei herrscht, sind gänzlich unbegründet und mit den Thatsachen in Widerspruch.
Der Herr Vorredner, welcher so fleißig im Lesen ist, scheint die letzten englischen Parlamentsverhandlungen gar nicht gelesen zu haben (Abgeordneter Dr. Windthorst Meppens: Zch habe sie wohl gelesen!)
und die bedauerlichen Aeußerungen über die Unmöglichkeit, ein konstitutionelles Leben Irland gegenüber weiterzuführen, wenn der Wirkung der ultramontanen Partei dort nicht ein Ziel gesteckt würde.
Wenn der Herr Vorredner das eine Anerkennung der Leistungen und der Friedfertigkeit der ultramontanen Partei nennt, ja, meine Herren, dann sind wir eben in den Basen der Logik von einander verschieden.
Also in Bezug aus die Meinung der englischen Autoritäten kann sich ja jeder aus den Zeitungen belehren; in Bezug auf die Meinung Rußlands bin ich allerdings überzeugt, daß der Herr Vorredner ein richtigeres Urtheil über die Stimmung der Gegner der Regierung hat, über die Stimmung der Regierung in Rußland aber, glaube ich, bin ich wieder besser unterrichtet als er.
(Heiterkeit).
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren;!
Zch habe mir im Wesentlichen nur die Aufgabe gestellt, die thatsächlichen Anführungen derjenigen Herren, welche die Verwaltung in Elsaß-Lothringen so lebhaft angegriffen haben, an der Hand einer nüchternen Kritik zu beleuchten.
Nachdem nun der Herr Reichskanzler bereits dem Herrn Abgeordneten für Meppen geantwortet hat, und indem ich mir vorbehalte, auch auf den Vortrag des Letzteren zurückzukommen und einiges weitere Material zur genaueren Information des Hauses beizubringen, will ich mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Sonnemann wenden.
Der Herr Abgeordnete für Frankfurt hat gestern mit herben Worten und lebhaften Geberden die gesammte Verwaltung im Elsaß einem Verdammungsurtheile unterworfen.
Er hat dies gethan auf Grund einer Reihe thatsächlicher Behauptungen, bezüglich deren er gewissermaßen eine Bürgschaft der Richtigkeit übernahm durch die Beifügung, er sei im Elsaß gewesen, habe dort Verkehr gehabt mit zahlreichen Landesbewohnern und habe unmittelbar an der Quelle geschöpft.
Nun, meine Herren, auch wenn der Herr Abgeordnete diese Versicherung nicht gegeben hätte, so glaube ich doch, ich würde aus dem, was er gesprochen hat, die Quelle erkannt haben, aus der seine Anführungen geflossen sind; denn in der That, die Uebertreibungen, die ganze Mischung von Wahrheit und Dichtung, die übelwollende Kritik, welcher alle, auch die nothwendigsten durch die Lage der Gesetzgebung gebotenen Maßregeln der Regierung in gewissen Kreisen des ehemaligen Straßburger Municipalraths unterzogen wurden, diese Art von Gemüthsverfassung, die dahin gekommen ist, alles, was von der Regierung ausgeht, ohne weitere Prüfung für verwerflich zu erklären, —Alles dies was in den Verhandlungen des Straßburger Municipalraths so oft zu finden war, leuchtet auch aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten für Frankfurt mir entgegen.
Und, meine Herren, wenn es sich weiter darum handelt, die besondere Legitimation zu erbringen, welche, so scheint es, nöthig ist, um hier über die Lage der Dinge in Elsaß-Lothringen zu sprechen, so kann ich anführen, was meine Person angeht, daß ich seit beinahe zwei Zähren in jenem Lande wohne, daß ich elsässtscher Bürger bin, und deshalb wohl glaube, ein Urtheil über die Art und Weise aussprechen zu können, wie die Dinge dort sich gestaltet haben.
Und ich bin weiter gegangen wie der Herr Abgeordnete Sonnemann; ich habe mich nicht begnügt, wie er, mit den Spitzen der Bevölkerung Verkehr zu pflegen, ich habe und ich glaube, wohl alle Beamte, die dort wohnen, haben mehr oder weniger dies gethan das Land durchstreift, habe mit Vornehmen und Geringen gesprochen, ja ich möchte sagen, ich habe meine Hand in die Hand des Volkes gelegt, und da habe ich denn doch Anschauungen gefunden, die weit entfernt sind von demjenigen, was der Herr Abgeordnete sagte.
Zch habe vor allen Dingen —und ich muß dies sagen, so sehr ich mich bestrebe, keine Illusionen aufkommen zu lassen über die Stimmung im Elsaß dort nicht gefunden, daß der Pulsschlag des Volkes so leidenschaftlich erregt sei gegen die neue Herrschaft, wie es nach den Schilderungen, die wir vernommen haben, angenommen werden könnte.
Meine Herren!
Indem ich meinen Vorsatz ausführe, wesentlich thatsächliches Material beizubringen, greife ich auf die Momente zurück, die der Herr Abgeordnete für Frankfurt als angebliche Hauptbeschwerdendes Elsaß hier vorgetragen hat.
Er sprach zunächst von dem Vernichtungskriege gegen die französische Sprache, von der Härte, die darin liege, daß man das Volk mit Gewalt zu Deutschen machen wolle.
Es ist darauf von dem Herrn Abgeordneten Bamberger bereits vollkommen zutreffend erwidert, worden; ich muß aber, was die Thatsachen betrifft, auf die sich dieser angebliche Vernichtungskrieg gegen die französische Sprache bezieht, doch noch Folgendes anführen.
Herr Sonnemann erwähnte insbesondere auch Metz.
Er sagte, in Metz nehme die Bevölkerung enorm ab und einer der wesentlichsten Gründe dafür liege darin, daß bei allen Behörden dort die deutsche Sprache allein zugelassen werde, daß also die heimische Sprache denn in Metz wird durchgängig französisch als Sprache des Volkes gesprochen unterdrückt werde.
Meine Herren!
Wie 'verhält sich dieses gegenüber der Lage der Gesetze, gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen
Zch möchte doch Herrn Sonnemann fragen, ob er nicht weiß, daß bei allen Behörden in Metz die französische Sprache durchgängig angewendet wird
(Hört!)
Ob er nicht weiß, daß die Schwurgerichtsverhandlungen in französischer Sprache geführt werden
(Hört, hört!)
Ob er nicht weiß, daß vor den Handelsgerichten und vor dem Friedensgericht in gleicher Weise aus Grund gesetzlicher Vorschrift in französischer Sprache verhandelt wird
(Hört, hört!)
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten weiter zu bedenken geben, daß, was die Kaiserlichen Landgerichte betrifft, nicht blos in Metz, sondern im ganzen Lande, auch im Elsaß, wo die französische Sprache nicht die Sprache des Volkes ist, man so weit geht in Schonung des Hergebrachten, daß auch dort bei allen Gerichten die Befugniß für die Advokaten und Anwälte besteht, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Zch möchte ferner den Herrn Abgeordneten einladen, einmal an den Kaiserlichen Appellhof in Kolmar zu kommen, um sich zu überzeugen, daß dort die Vorträge der Advokaten in französischer Sprache gehalten werden, sowie daß die Schriftsätze, die von den einheimischen Anwälten eingereicht werden, ausschließlich in französischer Sprache abgefaßt sind, in dieser Sprache acceptirt werden und nach Lage der Gesetze acceptirt werden müssen, und daß also auf diese Weise dem Bedürfnisse jedenfalls in umfassendster Weise Rechnung getragen ist.
Wie kann man Angesichts dieser Thatsachen, Angesichts dieser Lage der Gesetzgebung ich möchte sagen, mit dreister Stirne '— 694 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873 behaupten, daß bei sämmtlichen Behörden in Metz ausschließlich die deutsche Sprache angewendet und die französische Sprache zurückgedrängt werde!
(Widerspruch.)
Gewiß, das ist gesagt worden; ich habe es mir notirt, und die stenographischen Berichte werden eventuell darüber Zeugniß ablegen.
Ach füge nur noch hinzu, daß auch bei den Verwaltungsbehörden in Metz die französische Sprache angewendet wird, theils ausschließlich, theils in beglaubigten Uebersetzungen neben der deutschen Sprache.
Der Herr Abgeordnete führte ferner als Illustration für die Verkümmerung der französischen Sprache die Ordnung des Schulwesens an.
Wenn ich recht gehört habe, hat er behauptet, daß das Schulwesen in Straßburg in eine Art Verwirrung oder Desorganisation gerathen sei, und die Schuld daran fand er zum Theil in der Verdrängung der französischen Sprache.
Nun, meine Herren, liegen interessante Berichte und Verhandlungen des straßburger Municipalraths über das dortige Schulwesen vor, aus denen, was ja auch von Niemand in Abrede gestellt wird, sich ergiebt, daß das Volksschulwesen in Straßburg eine schwierige Periode zu durchlaufen gehabt hat.
Die Gründe davon sind mit wenigen Worten klar ausgesprochen in einem Berichte des Beigeordneten Goguel, den dieser in einer Gemeinderathssitzung in Straßburg erstattet hat, und wo er mit einem Wort das wahre Motiv richtig bezeichnet hat.
Er sagt: „es kommen jetzt Kinder zur Schule, von deren Existenz der Gemeinderath früher keine Ahnung hatte.
(Hört!
links.)
So, meine Herren, liegt die Sache.
Es ist unter der Herrschaft der deutschen Schulgesetzgebung eine Masse von Kindern, die früher nicht den mindesten Unterricht genossen haben, deren Eltern sie in Verwilderung herumlaufen ließen, gezwungen worden, die Schule zu besuchen; darauf ist selbstverständlich eine Ueberfüllung der Schulen eingetreten.
Man muß nun vielleicht neue Schulen einrichten, muß dieKlasseneinrjchtung anders normiren, muß umformen und neu schaffen, 1— kurzum man beffndet sich in einem Uebergangszustand, der schwer zu bewältigende Hindernisse in sich birgt.
Nicht entfernt aber liegt die Ursache dieser Schwierigkeiten in dem Zurückdrängen der französischen Sprache, davon kann gar nicht die Rede sein.
Und wenn man nun weiter fragt, ob das Bedürfniß es erfordere, in dieser Stadt, in der, wie ich bereitwillig anerkenne, die höheren Stände mehr oder weniger französirt sind, in der aber die große Masse des Volkes durchaus deutsch geblieben ist wenn man also fragt, ob es Bedürfniß sei, in dieser Stadt der französischen Sprache und dem französischen Unterricht in der Volksschule eine weitere Ausdehnung zu geben, so muß ich das entschieden bestreiten.
Meine Herren, legen Sie sich doch die Frage vor: wie machen es denn die Franzosen
Wenn der Herr Abgeordnete für Frankfurt über die Vogesen gehen und die Primärschulen dort besuchen wollte in den Departements der Vogesen, der Meurthe und Moselle, so wird er finden, daß die französische Regierung nicht im Mindesten beflissen ist, den Kindern deutschen Unterricht aus dem Grunde ertheilen zu lassen, weil die nachbarlichen Verhältnisse einer Grenzbevölkerung die Kenntniß beider Sprachen erfordern.
Dies aber ist, wie ich gehört habe,, däs hauptsächlichste Motiv, das in Straßburg für das Verlangen einer Ausdehnung des.
französischen Unterrichts angegeben wird.
Sehen wir doch auch nach dem Großherzogthum Baden, welches bis dahin Grenznachbar Frankreichs war, nach der Pfalz oder nach den preußischen Rheinlanden!
Finden wir irgend wo, daß das Bedürfniß nach französischem Unterricht in derVolksschule hervorgetreten ist um deswillen, weil es sich um Grenzprovinzen handelt

finden wir, daß deshalb, weil an der Grenze französisch gesprochen wird, der französische Sprachunterricht als Lehrgegenstand der Volksschulen aufgenommen wurde
Ach bin der Ansicht, die Gründe, welche die Kaiserliche Regierung in ihrem Verhalten geleitet haben, sind rein pädagogische; sie sind so durchschlagender Natur, daß nichts dagegen zu sagen ist.
Die Volksschule ist kein Ort, uni verschiedene Sprachen zu lernen; sie kann hier nichts leisten, und die für fremden Sprachunterricht aufgewendete Zeit ist in meinen Augen reine Zeitvergeudung.
Es ist ein Verlust an Zeit, die viel besser anders zu verwenden ist.
Soweit für einzelne Familien, die zahlreiche und besondere Beziehungen in Frankreich haben, die Nothwendigkeit einer Kenntniß des Französischen besteht, kann dieses ja reichliche Pflege finden in den Familien selbst, und es giebt überall Mittel, die Sprache in genügender Weise kultiviren zu können.
Ach weiß nicht, meine Herren, wer die von Herrn Sonnemann erwähnte hochgestellte deutsche Dame aus Colmar ist, dem Orte, den ich selbst bewohne, die über das Ungenügende des französischen Sprachunterrichts im Kaiserlichen Lyceum daselbst sich beschwert haben soll.
Ach kann die Versicherung geben, daß, wenn dieser Dame so außerordentlich viel daran liegt, ihren Kindern umfassenden Unterricht in der französischen Sprache zu gewähren, ihnen auch eingehendere Kenntniß der französischen Literatur zu eröffnen, in Colmar wie in Elsaß überall die reichlichste Gelegenheit dazu vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann beschwerte sich weiter darüber, daß die Maßregeln der Kaiserlichen Regierung, betreffend die Vereidigung der Advokaten, Notare, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher, Veranlassung gegeben hätten zu einer massenhaften Auswanderung dieser Herren.
Man habe sie gewissermaßen durch eine derartige unzeitgemäße Maßregel vertrieben.
Meine Herren!
Wie verhält sich das in der Wirklichkeit
Von den Advokaten, die im Elsaß fungiren, ist keiner vereidigt, (Hört!)
wird auch nicht vereidigt werden.
Die Vereidigung der Advokaten ist in Frankreich nicht üblich, paßt auch durchaus nicht in das System der französischen Gesetzgebung über die Advokatur, und man hat nicht im Entferntesten daran gedacht, an diesem System zu rütteln.
Wenn ich nun aber auch annehmen will, daß dem Abgeordneten Sonnemann das Wort „Advokaten ''— ich habe mir dies als auffallend notirt, da es von hervorragender Unkenntniß zeugt über die Lage der Gesetzgebung und die wirklichen Zustände im Lande, (Hört!)
wenn ich auch annehmen will, daß dem Herrn Abgeordneten dieses Wort nur entschlüpft ist, und daß er in Wahrheit hat sprechen wollen von den sogenannten ministeriellen Beamten, den Notaren, Anwälten, Gerichtsschreibern und Gerichtsvollziehern, nun, meine Herren, da wissen Sie ja, daß diese Beamten Hülfsbeamten der Justizverwaltung sind, die zum Staate in einer Art von Beamtenverhältniß stehen, und ich meine, daß sie dann gerade so gut, wie sie früher in Frankreich einen Eid zu leisten hatten, ihn auch jetzt zu leisten haben, dies wird wohl Zeder als selbstverständlich erachten.
Aber wie schonend ist auch hier die Regierung vorgegangen!
Wann ist denn der Eid geleistet worden von diesen Herren
Es wird von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann behauptet, daß die Eidesleistung diese Beamten massenhaft vertrieben habe.
Meine Herren!
Am Februar oder März dieses Jahres ist der Eid geleistet.
(Hört, hört!)
Die Kaiserliche Regierung hat anderthalb Jahre gewartet.
(Hört!)
Deutscher Reichstag.
84.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
695 anderthalb Jahre!
Sie hat die Behörden in vollkommene Funktion treten- lassen, ehe sie von diesen Personen, eben um ihnen den Uebergang in die neuen Verhältnisse möglichst wenig zu erschweren, die Vereidigung verlangte.
Diese Herren sind seit dem 1.
Oktober 1871, d. h. seit der Zeit, da die deutschen Gerichte in Thätigkeit getreten sind, auch ihrerseits bei diesen Gerichten in Funktion getreten, oder geblieben; man hat sie ungehindert weiter amtiren lassen, man hat die weitere Entwickelung der Verhältnisse abgewartet, insbesondere den Optionstermin, und nachdem dann aus verschiedenen Gründen allerdings ein großer Theil dieser Beamten die Stelle niedergelegt, sich daraus aber ein bestimmter Kern von solchen gebildet, hatte, die bereit waren, in die neuen Verhältnisse einzutreten und dauernd in ihnen zu bleiben, da hat man dann endlich gesagt: Gut!
nachdem wir diesen festen Untergrund gewonnen haben, so wird nunmehr auch diesen Beamtenkategorien die Verpflichtung auferlegt werden müssen, wieinderfrüheren französischen Zeit den Eid zu leisten.
Zch kann in der That nicht begreifen, wie man auch hier Angesichts dieser Verhältnisse behaupten kann, daß die Vereidigungsfrage der Grund gewesen sei, welcher die Beamten gewissermaßen von ihren Stellen getrieben und nach Frankreich gejagt habe.
Meine Herren!
Dis Motive für die Niederlegung des Amtes werden ja bei den Einzelnen sehr verschieden gewesen sein.
Gewiß haben sehr Viele ganz im Allgemeinen nur den Gedanken gehabt, an den Gerichten unter der neuen Ordnung der Dinge nicht mehr dienen zu mögen.
Viele Andere haben auch wohl von der Gelegenheit Gebrauch gemacht, die ihnen in großherzigster Weise durch die Gesetzgebung und das Verhalten der Regierung eröffnet wurde, von ihren Stellen unter materiell sehr günstigen Bedingungen sich zurückziehen zu können.
Es ist ein Gesetz erlassen, wonach diese Beamten, die bekanntlich in Frankreich gekaufte Stellen inne haben, in einer wahrhaft glänzenden Weise entschädigt worden sind.
(Hört, hört!)
Die Prinzipien, die Grundlagen, auf denen dies Gesetz beruht, sind derart aufgestellt, daß, wie mir selbst von diesen Herren vielfach versichert worden ist— und ich habe genaue Kenntniß darüber, da ich einer der Kommissionen zu präsidiren gehabt habe, welche diese Verhältnisse zu regeln hatten daß die Entschädigungsbeträge, die ihnen gezahlt, worden sind, erheblich die Summe überschritten haben, welche sie bei einem freien Verkaufe zu früherer Zeit würden erlangt haben können.
Diese Herren also, sehr viele namentlich von älteren Beamten, die es auch ihren Jahren nach für angemessen fanden, sich aus dem Dienste zurückzuziehen, haben diese Gelegenheit benutzt; sie haben die sehr reiche Entschädigung genommen, sie sind keineswegs Alle über die Grenze gegangen, sondern zu einem großen Theils im Lande geblieben und da leben sie nun als Privatpersonen von ihren Renten, oder in anderweiter Beschäftigung, in keiner Weise durch die Regierung behindert.
Meine Herren!
Ueber die mehr anekdotenartigsn Erzählungen, die der Herr Abgeordnete für Frankfurt vortrug, will ich kurz hinweggehen.
Die Thatsache ist mir natürlich nicht bekannt, ob da einmal in Metz in Folge der Ungeschicklichkeit eines untergeordneten Polizeibeamten eine Dame hat einen halben Tag spazieren fahren müssen, der Herr Abgeordnete wird ja darüber recht unterrichtet sein —; ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß derartige Dinge nicht blos im Elsaß vorkommen; auch in anderen Staaten hat die Polizei unter Umständen das Privilegium, ein wenig ungeschickt aufzutreten, (Heiterkeit Und Zustimmung) und man kann also der Verwaltung der elsässischen Angelegenheiten sicherlich daraus keinen besonderen Vorwurf machen.
Wenn sich weiterhin der Herr Abgeordnete darauf berief, es seien in Mühlhausen Verurtheilungen vorgekommen von wenn ich nicht irre 17 Personen wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes, während doch dieses Gesetz nur dann eine Straffälligkeit annehme, wenn 20 oder mehr Personen sich in gesetzwidriger Weise vereinigten, mein Gott!
meine Herren, was will das beweisen
Wenn 20—25 Personen straffällig sind und man von ihnen nur 17 kriegt, da kann man auch nur 17 verurtheilen.
(Heiterkeit.)
Zch kenne den Fall gar nicht, er ist mir gänzlich unbekannt; aber was daraus entnommen werden soll, das vermag ich nicht einzusehen.
Der Herr Abgeordnete wird ja wohl wissen: die Nürnberger hängen Keinen, sie hätten ihn denn zuvor.
(Heiterkeit.)
Wenn also von den betreffenden Uebelthätern einige über die Grenze gegangen sind und man ihrer nicht hat habhaft werden können, so hat man den zurückgebliebenen Rest verurtheilt und mit vollem Recht.
Daraus läßt sich nichts beweisen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sich au h über die Veränderungen der Straßennamen, in Straßburg beschwert; er hat gerügt, daß die Straßen ausschließlich deutsche Namen erhalten haben.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger, der die Verhältnisse dort genau kennt er war ja während des Krieges geraume Zeit in Straßburg und ist daselbst wahrscheinlich besser bekannt als ich hat diesen Punkt bereits vollkommen genügend erörtert.
Ich würde nun meinerseits auch vielleicht es für angemessen erachtet haben, die Sache so zu machen, wie man in Kalmar und in anderen Städten verfahren ist, nämlich die französischen Namen beizubehalten und die deutschen daneben zu setzen, um jedem Ansprüche der Bevölkerung gerecht zu werden.
Aber daß in einer deutschen Stadt, in der Hauptstadt des Elsaß jedenfalls die deutsche Bezeichnung vorwiegend sein muß, das ist doch wohl klar, um so mehr, als sicherlich Niemand in Straßburg existirt, dem auch nur die allermindeste Unbequemlichkeit verursacht wird dadurch, daß er deutsche Namen liest, wo früher nur französische waren.
Es kommt dazu, daß die französische Straßennamen zum Theil Ereignissen aus der Geschichte Frankreichs, deren Spitze gegen Deutschland gekehrt war, entnommen sind, und daß man doch von uns nicht verlangen kann, diese Erinnerungen künstlich aufrecht zu erhalten.
Außerdem war auch in höchst ungeschickter Weise früher von Seite der französischen Verwaltung vorgegangen, indem man deutsche Namen, deren eigentlichen Sinn man nicht kannte, zu französiren sich bestrebte.
Daraus sind denn die merkwürdigsten Bezeichnungen hervorgegangen, die man zum Theil kaum verstehen konnte.
Der Herr Abgeordnete für Frankfurt beschwert sich ferner über die so'rasche Ausführung der Militäraushebung.
Nun, meine Herren, auch hier hat der Herr Abgeordnete Bamberger bereits zutreffend geantwortet.
Was mich betrifft, so muß ich sagen: Wenn nicht der Optionstermin ein Hinderniß gebildet hätte, die Aushebung bereits früher eintreten zu lassen, so wäre ich der Ansicht gewesen, man hätte sie einführen sollen so rasch wie möglich nach Beendigung des Krieges, denn ich weiß, und der Herr Abgeordnete Sonnemann sollte es nach den Erfahrungen der letzten Jahre auch wissen, daß wir in ganz Deutschland keine stärker assimilirende Kraft haben als gerade die deutsche Armee.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr Abgeordnete die nicht blos hohen kriegerischen, sondern zugleich vorzugsweise soldatischen Tugenden der Elsässer kennte, so hätte er sich sagen können, 696 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. daß das Znslebentreten der allgemeinen Wehrpflicht durchaus nicht dazu angethan war, so tief zu verletzen, wie er gemeint hat.
Allerdings hat sie Manchen nach Frankreich zurückgetrieben, was jedoch in der allgemeinen Lage der Dinge so begründet war, daß darüber kein Mensch sich wundern kann.
Jedenfalls aber fühle ich mich veranlaßt, doch die Thatsache zu konstatiren gegenüber der Behauptung von dem angeblichen Widerwillen der Bevölkerung gegen den Militärdienst, daß wir schon bei der ersten Aushebung es vielfach erlebt haben, daß die jungen Leute vom Lande unter Vortragen von Fahnen in den deutschen Farben und unter den Klängen der Wacht am Rhein ihre Dörfer durchzogen und zu den Aushebungsplätzen marschirten; und ich meine, so viel geht aus dieser Thatsache doch hervor, daß auf eine so tief gewurzelte Abneigung gegen den Eintritt in das Heer, wie sie der Herr Abgeordnete meint annehmen zu müssen, nicht geschlossen werden kann.
Meine Herren!
Ich weiß nicht, ob ich von den Thatsachen, die der Herr Abgeordnete für Frankfurt anführte, irgendwie erhebliche ausgelassen habe; einiges habe ich offen gestanden gar nicht verstanden.
Er sprach da von der Vermehrung der Mitgliederzahl der Handelskammern oder der Handelsgerichte in einem Sinne, der mir dunkel blieb.
Er wird doch wohl nicht im Ernste behaupten wollen, daß, wenn das Bedürfniß des Geschäftsganges eine Vergrößerung der Personenzahl, die meines Wissens mich überall den Wünschen der betreffenden Kammern und Kollegien entspricht, herbeiführte, darin eine Art von Vergewaltigung gegen die Bewohner des Landes zu finden ist.
Ich denke, der Reichstag wird sich überzeugt haben, daß es mit den Informationen des Herrn Abgeordneten Sonnemann etwas schwach steht.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Zch glaube, derselbe hätte besser daran gethan, zunächst genaue Erkundigungen einzuholen, ehe er ich muß wirklich sagen mit einer ganz außerordentlichen Sicherheit hier auftrat indem er vielleicht darauf rechnete, daß kein Mitglied im Hause anwesend sei, welches die Verhältnisse von Elsaß-Lothringen aus unmittelbarer persönlicher Anschauung kenne, und hier eine Reihe von Thatsachen anführte, von denen wirklich so ziemlich keine einzige bestehen bleibt, da sie zum Theil sich gerade in ihr Gegentheil verdrehen, zum Theil in einer Weise gefärbt worden sind von dem geehrten Herrn Abgeordneten, daß die Realität der Dinge kaum noch herauszufinden ist.
Zch will damit den Herrn Abgeordneten für Frankfurt seinem weiteren Schicksal überlassen.
(Große Heiterkeit.)
Ich erlaube mir nur noch eine Bemerkung, die ich nicht ganz übergehen kann, weil die betreffende Behauptung, wenn Ich mich recht erinnere, gestern bereits den sehr lebhaft geäußerten Unwillen des Hauses erregt hat.
Der Herr Abgeordnete sagte: in Algerien wären dreitausend und mehr Elsässer in Noth und Elend und die Maßregeln der deutschen Verwaltung hätten diese Leute dorthin gettieben.
Meine Herren, wie kann man etwas Derartiges behaupten

Gewiß, diese Leute sind zum Theil fortgegangen, weil ihnen die Thatsache der Einverleibung von Elsaß-Lothringen in das Deutsche Reich mißfiel.
Sie sind zum Theil fortgegangen aus durchaus anzuerkennenden patriotischen Gefühlen.
Sie waren in den Gefühlen der Anhänglichkeit an Frankreich groß geworden, sie haben diesen Gefühlen Rechnung getragen.
Sie haben es gethan, auf die.
Gefahr hin, in ihren persönlichen und materiellen Verhältnissen zu leiden und zurückzukommen.
Aber, wie die Maßregeln unserer deutschen Verwaltung, die sich ja doch erst im Laufe der Zeit konstituirt hat, Einfluß darauf gehabt haben sollen, daß diese Personen, die wohl zum bei Weitem größten Theile alsbald nach der Annexion das Land verlassen haben, nach Frankreich gingen, das verstehe ich in der That nicht.
Die Thatsache, daß die Elsässer in Frankreich, vorzugsweise in Algier sich zum Theil in Noth und Elend befinden, ist gewiß richtig.
Wir sind aber daran nicht Schuld, sondern diejenigen, die diese Leute, man kann es wohl so bezeichnen, verführt haben, in sehr gewissenloser Weise, ihr Heimathland zu verlassen; und wenn der Herr Abgeordnete glaubt, in der deutschen Verwaltung liege die Ursache dieser Auswanderung, so möchte ich doch wünschen, daß er sich ein Mal die französischen, vorzugsweise Pariser Journale aus der Zeit nach dem Kriege ansehe, da wird er finden, wo die Verführer gesessen haben, die das elsässische Volk von seinem heimischen Heerde fortgelockt haben.
Der Herr Abgeordnete möge sich bemühen und die Verbindungen, die er in Elsaß hat, dürften ihm die Mittel dazu ja wohl an die Hand geben die Exemplare der „laZuo ä'lsueo ''zu bekommen, —die Herren haben davon sprechen hören.
Es ist ein Blatt, welches das Licht des Tages scheut.
Ich war nur einmal in der Lage, ein Exemplar davon zu erhalten.
Ein Blatt, das ausschließlich von Schmutz und Skandal lebt, aber die Tendenz gehabt und ausgeführt hat, den größten moralischen Druck auf die Bewohner des Landes auszuüben, unter Anderem auch in dem Sinne einer Auswanderung nach Frankreich.
Die beklagenswerthe Lage dieser Leute aus dem Elsaß, die im Auslande jetzt Mangel leiden, können wir nicht ändern.
Jedoch muß ich hinzufügen, daß, so wenig ich Veranlassung nehmen will, hier über das was man in Frankreich thut oder unterläßt, zu sprechen, ich die einfache Bemerkung nicht unterdrücken kann, die Behandlung der ausgewanderten Elsässer ist ein dunkler Fleck auf dem Wappenschilds Frankreichs.
(Bravo!)
Meine Herren!
Nun noch einige wenige Worte dem Herrn Abgeordneten für Meppen.
Hier bewege ich mich in der That auf einem ganz andern Boden.
Der Herr Abgeordnete für Meppen ist selbstverständlich weit davon entfernt gewesen, ein derartiges Gewebe von Dichtung und Wahrheit hier vorzutragen, wie wir es von dem Herrn Abgeordneten für Frankfurt a. M. gehört haben.
Auch will ich in alle Details seiner Ausführungen nicht eintreten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, verschärfte das Urtheil, welches er über einige Handlungen der Verwaltung im Elsaß fällte, dadurch, daß er im Allgemeinen in der Einleitung seines gestrigen Vortrages sich wohlwollend und anerkennend über deren Gang ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete sprach auch weniger von dem, was er in dem Verwaltungsberichte gefunden, als vielmehr von dem, was er darin vermißt hat und die beiden wesentlichsten Punkte hat er ja heute bereits wieder berührt, nämlich die Stellung der Regierung gegenüber den Schulbrüdern und Schulschwestern und gegenüber den Ausweisungen.
Außerdem aber wurde die Vertreibung der Jesuiten in herber Weise hervorgehoben.
Was nun den letzten Punkt betrifft, so ist der Verwaltung des Landes hier doch nicht das Mindeste vorzuwerfen; es ist darüber eigentlich gar nichts zu sagen; es handelt sich einfach um die Ausführung eines allgemeinen Reichsgesetzes, die im Elsaß erfolgte, wie überall im Reiche.
Der Herr Abgeordnete hat ja selbst nicht gesagt, daß man dort mit besonderer Schärfe oder größerer Härte vorgegangen sei, als in anderen Theilen Deutschlands.
Ich glaube, auch das würde sich nicht erweisen lassen, daß die Vertreibung der Jesuiten besonders tiefe und schmerzliche Wunden dem Elsaß zugefügt habe.
Der Ausdruck also, den der Herr Abgeordnete hier gebrauchte, ist wenigstens in der Allgemeinheit, wie er ihn anwendete, nicht richtig.
Ich komme hier auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auch heute erwähnte, auf das Verhältniß der Protestanten zu den Katholiken im Elsaß, ein 697 Deutscher Reichstag.
34.
Verhältniß, das er, wenn ich recht gehört habe, als ein durchaus angenehmes und allem, was man nur verlangen könnte, entsprechendes 'schilderte.
Da fällt mir eine einzige Thatsache ein.
Zn einem Nachbarhause in Colmar wohnt, nicht etwa ein neueingewanderter Deutscher, sondern ein eingeborener Elsässer, von dem vor kurzer Zeit ein Buch erschienen ist mit dem Titel „8 us ä l'onnowi '', und wenn da der Herr Abgeordnete etwa fragen sollte, wer denn dieser „onnowi ''sei, den jener Schriftsteller kurzweg bezeichnet als den Feind so wird er daraus nicht die Antwort bekommen, das seien die xrussions nein, meine Herren, das sind die Jesuiten.
(Heiterkeit.)
Also von diesem gerühmten ganz besonders günstigen Verhältnisse ist in der That nicht die Rede; im Gegentheil, wie man leider hervorheben muß, sind die konfessionellen Gegensäße im Elsaß in außerordentlich scharfer Weise ausgeprägt, nicht jetzt mehr, als früher; nein, bereits zu der französischen Zeit, etwa seit dem Beginne der Regierung Napoleon III.
seit dem Anfange der Fünfziger Zahre haben die Verhältnisse dort, die bis dahin gute waren, sich so sehr zugespitzt und wir haben hier nur eine Erbschaft angetreten, an deren Beständen wir eben nichts haben ändern können.
Ueber die Schulbehörde und Schulschwestern habe ich nicht viel zu sagen, der Herr Reichskanzler Hat ja heute das thatsächliche Material bereits im Wesentlichen geliefert und die Beschwerde auf das rechte Maß zurückgeführt.
Es hat sich nicht um eine allgemeine Vertreibung der Schulbrüder und Schulschwestern gehandelt, sondern sie sind nur in ihrer Thätigkeit eingeschränkt worden.
Aber, meine Herren, man darf auch nicht so weit gehen, wenn ich auch keineswegs deren Methode der Erziehung unbedingt'verurtheilen will, man darf, sage ich nicht so weit gehen, eine besonders segensreiche Wirksamkeit gerade diesenKongregationen zuzuschreiben.
Von Elsässern werden Sie sehr oft hören, daß es gerade denen zugeschrieben wird, daß seit 20 Jahren etwa die konfessionellen Gegensätze in Elsaß sich in so bedenklicher Weise zugespitzt haben, (hört!
hört!
und Zustimmung links und rechts) und welches Maß allgemeiner Bildung für die große Masse des Volkes dort gewonnen ist, ja, meine Herren, da werfen Sie doch einen Blick in die öffentlichen Blätter.
Zch bin wahrlich weit entfernt, irgend Jemand verletzen zu wollen, aber ich sage, werfen Sie einen Blick in die Zeitungen und lesen Sie, was an Wundererscheinungen und derartigen Dingen im Elsaß alle Tage passirt.
Wenn ich das hier erwähne, so geschieht es in einer Weise, daß, glaube ich.
Niemand sich verletzt fühlen kann; und ich will hinzufügen, daß auch Katholiken und Geistliche im Elsaß diese Dinge ernstlich verurtheilt haben.
Meine Herren!
Daß aber derartige Erscheinungen überhaupt Platz greifen, daß sie Anklang finden, daß das Volk, die große Masse des armen Volkes sich zu Tausenden, zu Zehntausenden dazu drängt, die Arbeit verläßt und materieller Noth sich aussetzt, um an diesen Aufläufen sich zu betheiligen, das liegt doch im Wesentlichen daran, daß dieses Volk unwissend und abergläubisch gehalten und erzogen ist; (lebhafte Zustimmung) und es ist seltsam genug, das solche Dinge Eingang und Glauben noch in unserer Zeit finden.
Nun komme ich noch mit zwei Worten auf die von dem Abgeordneten Dr. Windthorst gerügten Ausweisungen.
Es handelt sich dabei um drei Personen- und ich will die formelle Rechtfertigung dieser Ausweisungen nicht ohne Weiteres übernehmen; ich glaube nur verpflichtet zu sein, darauf aufmerksam zu machen, daß das betreffende Gesetz, dessen Inhalt der Abgeordnete Dr. Windthorst gestern verlas, keineswegs so horrende ist, wie derselbe es geflissentlich hingestellt Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Sitzung am 17.
Mai 1873. hat, gewissermaßen als sei dem Oberpräsidenten von ElsaßLothringen damit die Befugniß gegeben, die Guillotine aufzustellen und die Leute nach Belieben köpfen zu lassen, wenn er es im Interesse der öffentlichen Sicherheit für erforderlich erachtet.
Meine Herren!
Davon ist gar keine Rede.
Es handelt sich gar nicht darum, daß die Anwendung solcher Strafarten oder Strafmittel, die an und für sich den Verwaltungsbehörden überhaupt nicht zustehen, durch dieses Gesetz dem Oberpräsidenten habe eingeräumt werden sollen.
Daß dagegen die polizeiliche Ausweisung in gewissem Umfange Rechtens ist, das wird der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst nicht bestreiten wollen; sie ist zulässig ganz allgemein den Ausländern gegenüber, sie ist es aber nach dem hier maßgebenden französischen Gesetz über den Belagerungszustand unter Beschränkungen auch den Inländern gegenüber.
Der Herr Abgeordnete hat ja das betreffende französische Gesetz nachgelesen und hat es hier citirt.
Nach dem positiven Inhalt dieses Gesetzes ist die Ausweisung solcher Persönlichkeiten zulässig, die in dem betreffenden Bezirk, wo der Belagerungszustand herrscht, nicht einheimisch sind.
Die ganze Frage also ist diese: ist die Befugniß, die das französische Gesetz den Behörden giebt, durch den tz 10 in der Art ausgedehnt worden, daß man aus dem in Belagerungszustand erklärten Gebiete auch den dort wohnhaften und seßhaften Mann ausweisen kann, keineswegs aus den Grenzen Deutschlands, davon ist gar keine Rede, sondern aus den Grenzen der Reichsprovinz ElsaßLothringen— und es fragt sich, ob dies zulässig ist.
Die Herren, die ausgewiesen worden sind, die können ich habe es wenigstens so verstanden über den Rhein nach Kehl und dort weiterwohnen; daran würde sie Niemand gehindert haben.
Also hierauf reducirt sich die Frage.
Es handelt sich nicht um Köpfen oder Strafverhängung, sondern einfach, wie ich wiederhole, darum: hat dieses Gesetz im h 10 die Erweiterung ausgesprochen, daß die polizeiliche Ausweisung, die nach dem französischen Gesetze unter gewissen Umständen Inländern gegenüber, welche nicht in dem Belagerungsbezirke wohnen, zulässig ist, auch auf Landeseingeborene ausgedehnt werden kann, die in diesem Bezirk wohnhaft sind
Die Frage kann zweifelhaft sein; ich für meine Person würde mich, wie ich offen bekenne, der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zuwenden.
Aber man muß die Sache nicht als so horrende darstellen, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten geschehen ist.
Daß man in Frankreich selbst die betreffenden Gesetze noch in ganz anderer Weise handhabt, ist bekannt.
(Abgeordneter Dr. Braun sGeraj: klon-klon!)
Der Herr Abgeordnete Braun ruft mir eben ein Wort zu, das ich übersetze »will mit Prinz Zerome Napoleon, und da werden sich die Herren erinnern, daß der Prinz Napoleon aus Frankreich ausgewiesen ist, um der bloßen Thatsache willen, daß er den Namen Napoleon führt, obschon er im Uebrigen nicht blos französischer Bürger, sondern sogar Deputirter zum Generalrath des Departements Corsica war.
Und was haben die obersten Behörden in Frankreich und die Nationalversammlung erklärt
Sie Haben gesagt: die Ausweisung ist nach der allgemeinen Lage der Dinge gerechtfertigt, und in Folge dessen hat man von dem positiven Buchstaben des Gesetzes Abstand genommen.
Nun, meine Herren, wir in Deutschland werden hoffentlich nicht dahin kommen, die raison ä'otat über die Gesetze zu stellen.
Wenn aber Persönlichkeiten, die so sehr nach Frankreich gravitiren, die aus ihren Sympathien für Frankreich und ihren Antipathien gegen Deutschland gar kein Hehl machen, wenn diese Leute es einmal erleben, von den deutschen Behörden ä la kranyaiss behandelt zu werden, so können sie sich darüber wohl nicht beschweren!
Meine Herren!
Ich will mich auf diese Bemerkungen i ioo 698 34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
beschränken; ich hoffe, daß sie den Zweck, zu dem allein ich sie gemacht habe, das Haus möglichst objektiv zu informiren, in geringem Umfange wenigstens erfüllt haben.
Ich kann meinerseits auch nur meine Freude darüber aussprechen, wie es der Herr Abgeordnete Windthorst bereits gethan hat, wenn die Regierung in Elsaß-Lothringen zu der Ueberzeugung gelangen sollte, daß die Verlängerung der jetzigen diktatorischen Gewalt nicht nothwendig sei, und daß mit dem 1.
Januar 1874 geordnete regelmäßige definitive Zustände eintreten; denn ein Provisorium hat ja so außerordentlich viele Nachtheile, namentlich wenn hinter dem Provisorium auch kein bestimmt formulirtes Desinitivum steht, sondern wieder ein Provisorium, daß dadurch der Bevölkerung große Unbequemlichkeiten und Nachtheile erwachsen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die bisherige diktatorische Verwaltung aufs Beste geleistet hat, was überhaupt eine Diktatur leisten kann; d. h. sie hat die Wirkung gehabt und erreicht, daß die Behörden, die Organe der Staatsgewalt und Staatsverwaltung in regelmäßigen Gang gebracht sind und also funktioniren, und damit ist ihre Aufgabe im Wesentlichen erfüllt.
Eine innerlich die ElsaßLothringer den Deutschen diesseits des Rheins mehr assimilirende Kraft wird diese Diktatur nicht haben.
Es ist nicht die Aufgabe, und es liegt auch nicht in der Leistungsfähigkeit einer bureaukratischen Verwaltung, wenn dieselbe auch noch so tüchtig und wohlwollend und milde gehandhabt wird und das wird sie ohne alle Frage eine derartige Wirkung zu erzielen.
Das können wir nur erreichen, und wir können uns diese Wirkung nur versprechen, wenn wir die Bevölkerung des Elsaß, die, wie ich aus innigster Ueberzeugung sage, eins hochintelligente, energische und arbeitsame Bevölkerung ist, zu gemeinsamer Arbeit mit uns berufen, zu gemeinsamer Arbeit für die Interessen des Landes, das, meine Herren, und darüber werden wir jaIlle einig sein, das, wie ich hoffe, für alle Zeiten einer der schönsten Steine sein wird in der Krone des deutschen Kaisers.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat den Schlußantrag erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion über die zweite Jahresübersicht unter Nummer 38 der Drucksachen nunmehr annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind zweifelhaft, ob die Majorität steht: ich gebe daher dem Abgeordneten von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich bekenne Ihnen von vornherein, daß ich über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen viel zu wenig aus persönlicher Kenntniß orientirt bin, als daß ich mich von Hause aus hätte berufen finden können, in dieser Debatte das Wort zu nehmen.
Ich habe deshalb auch die Mittheilungen des Herrn Vorredners mit Interesse verfolgt, habe aber allerdings auch die Bemerkung gemacht, daß er denn doch nicht Alles bewiesen hat, was er beweisen wollte.
Er hat z.
B. in Beziehung auf die französische Sprache die thatsächlichen Anführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht widerlegt, daß man in Mühlhausen die gleiche Betheiligung der beiden Sprachen beim Unterrichte in der Weise verstehe, daß man Schönschreiben und Zeichnen in französischer Sprache und Geschichte und Geographie in deutscher Sprache lehrt; meine Herren, derartige Dinge sind Pfiffigkeit, die im Allgemeinen auf die Tendenz der Verwaltung kein günstiges Licht werfen.
Auch die Bereitwilligkeit, mit der die Eingesessenen sich zur Konskription drängen, wird bedenklich illustrirt durch die Ziffer, welche 'uns der Bericht mittheilt, wonach von 33, 000 in die Stammrolle Eingetragenen nur 7, 000 zur Konskription erschienen sind.
Gern acceptire ich das, was der Abgeordnete von Puttkamer über die Frage, die uns hier vornehmlich beschäftigt hat, nämlich die Ausweisungsfrage, gesagt hat; er hat eben den Beweis geführt, daß die Ausweisung zu Unrecht geschehen ist, mehr war von ihm nicht zu verlangen und zu wünschen.
Was die Stellung der Konfessionen angeht, so wäre es nur von Interesse gewesen, wenn der Herr Abgeordnete den Nachweis angetreten hätte, daß auch nur eine Seite zufrieden fei mit den dermaligen Zuständen.
Davon hat er aber kein Wort gesagt, ich habe dahingegen wohl schon eine Glocke läuten hören, wonach die Unzufriedenheit auf protestantischer Seite genau so groß fei als wie auf katholischer.
Im klebrigen ist es ja eine sehr mißliche Sache, daß Jemand, der kaum seit zwei Jahren in Kolmar funktionirt, und zwar unter Zuständen, wo die geselligen Verhältnisse so geartet sind, daß die Eingesessenen sich von den deutschen Beamten ganz zurückziehen und umgekehrt, (Abgeordneter von Puttkamer fFraustadtf: In Kolmar nicht!)
daß der ein durchschlagendes Urtheil gewonnen haben könnte über die gesammten Verhältnisse des Landes.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Was mich eigentlich veranlaßte, gestern schon um das Wort zu bitten, meine Herren, das sind einige wunderliche Dinge, die gestern in der Verhandlung vorgekommen sind, Aeußerungen, die namentlich Interesse gewähren aus dem Munde einer so maßgebenden und hochgestellten Persönlichkeit, wie der Herr Reichskanzler, und er muß mir daher schon erlauben, daß ich den Satz: Uspstitio rnatsr stuäiorum, auch für mich in Anwendung bringe.
Es hat mir zunächst einen gär eigenthümlichen Eindruck gemacht, wenn der Herr Reichskanzler, der nach den Bestimmungen der Verfassung die einzige Person ist, die dem Reichstage gegenüber eine Verantwortlichkeit trägt, seinerseits Kaiser und Bundesrath vorschiebt.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Einmal war das ein ganz falsch gezielter Schluß um deswillen, weil es sich hier keineswegs um das Zustandebringen eines Gesetzes oder den Werth eines vorhandenen Gesetzes handeltsondern um die richtige Aus führn ng des Gesetzes, (Sehr wahr!
im Centrum) also insofern traf die Bemerkung überhaupt gar nicht wenn aber es sich um die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit eines Gesetzes handelte, dann würde es durchaus nicht statthaft sein, daß die Person, welche verfassungsmäßig die Verantwortlichkeit zu tragen hat, sich decke einmal mit einer Persönlichkeit, die nach parlamentarischem Brauch überhaupt hier nicht genannt werden soll, und zum anderen mit den: Bundesrathe.
Was den Bundesrath angeht, meine Herren, so kommt's mir wirklich nach der Art und Weise spöttischer Behandlung, die gegen den Abgeordneten für Meppen gerichtet war, fast vor, als habe der Herr Reichskanzler sich auch lustig machen wollen über den Bündesrath, (lebhafter Widerspruch, Heiterkeit) indem er die Herren am Tische des Bundesrathes vorschiebt Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
699 und zu uns redete, als wenn sie eine größere Verantwortlichkeit trügen, als.
er selbst.
(Oh, oh!
links.)
Was den „Kaiser ''angeht, so beschränke ich mich darauf, den Namen ausgesprochen zu haben, denn ginge ich weiter, dann würde ich mit Gewißheit zu erwarten haben, daß der Herr Präsident mich auf die parlamentarische Sitte des Hauses aufmerksam machte; ich hoffe nur, daß, wenn von anderer Seite wieder die Allerhöchste Person eingemischt wird, dann in Erinnerung an Lippe-Detmold auch für Preußen die sustitia äistridutiva waltet.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Präsident: Ich will den Moment zu einer kleinen Unterbrechung benutzen.
Ich habe in meinem Leben weder gehört noch gelernt, daß es unzulässig sei, den Namen des Monarchen in parlamentarischen Versammlungen anzuführen.
Soviel ich davon gelernt habe und weiß, ist es unzulässig, diesen Namen zur Deckung für dasjenige zu gebrauchen, was gleichviel wer sonst zu vertreten hat.
So wenig ich also den Herrn Abgeordneten daran gehindert habe, noch verhindern würde, den Namen Seiner Majestät des Kaisers zu nennen, ebensowenig und vermöge derselben justitiu ckistributivn bin ich im Stande das zu thun, wenn der Herr Reichskanzler den Namen anzuführen sich gemüßigt findet.
Abgeordneter von Mallinckrodt: 1 Ich weiß recht gut, daß der Herr Präsident selbst schon öfter in der Lage gewesen ist, beispielsweise beim Schluß des Reichstages, hier sogar ein Hoch auf Seine Majestät den Kaiser auszubringen (Heiterkeit) und ich selbst habe durchaus keinen Anstand genommen, in das Hoch einzustimmen.
(Heiterkeit.)
-Aber in dem vorliegenden Falle handelte es sich doch eigentlich nur um die Nennung des Namens als Deckung.
Präsident: 1 Es hätte wenigstens nicht in meiner Kognition gelegen, so wenig dem Herrn Reichskanzler als einem Mitglieds gegenüber.
Zch habe mich an die Form dessen zu halten, was gesagt wird, nicht die Untersuchung der Richtigkeit der Ausführungen zu versuchen.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Die Aeußerung des Herren Präsidenten giebt sonach wohl volle Gewähr für die Zukunft, daß da ein derartiger Gebrauch des Allerhöchsten Namens nicht vorkommen wird.
Es ist dann Seitens des Herrn Reichskanzlers erwähnt worden, es sei die Stipulation des Friedens, wonach ElsaßLothringen an das Deutsche Reich gekommen ist, eben lediglich geschehen im Interesse der Vertheidigung gegen den kriegerischen westlichen Nachbar.
Meine Herren, erinnern Sie sich, mit welchem patriotischen Elan im Jahre 1870 und seither von dem Wiedererwerb von Elsaß-Lothringen die Rede gewesen ist, und nun soll dieser Wiedergewinn aUen deutschen Landes, die Wiederverbindung mit den Stammesgenossen, keinen höheren sittlichen Grund und Zweck haben, als, den Zweck der Erlangung eines Bollwerks gegen die Franzosen!
Mir klingt eine derartige Betrachtung aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers etwas peinlich, und ich bin wenigstens berechtigt, den Schluß zu ziehen, daß die Dinge, je nach dem Moment in verschiedenen Farben schillern.
Es kam dann eine Erwähnung, die mich freilich weniger überraschte, die aber doch gar wenig zur Sache gehört, das war derlsiereotype Ausfall gegen die Ultramontanen.

(Sehr richtig!
im Centrum.)
Zch meine nun, sogar wenn man Feind gegen Feind im offenen Felde steht, dann gilt unter allen civilisirten Völkern noch ein gewisses Kriegsrecht.
Man muß, man darf auch dann nur mit ehrlichen rechten Waffen offen kämpfen und wo das nicht geschieht, da begegnet es der Verurteilung der ganzen-Welt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, legen Sie den Maßstab, den ich eben gegeben habe, an die Art, in der meine Freunde im eigenen Heimgthlande bekämpft zu werden pflegen.
Wir haben seit Monaten Anklagen allgemeiner Art in Menge und wiederholt gehört, namentlich in derWiederholung sind die „Studien ''außerordentlich fleißig gewesen; aber Thatsachen und vollends den Beweis von Thatsachen ist man stets schuldig geblieben.
Nun sind die Behauptungen, die der Herr Reichskanzler im Allgemeinen auch gestern wieder aufgestellt hat, schon wiederholt von unserer Seite als unwahre Behauptungen bezeichnet und es ist der Beweis dafür verlangt worden.
Wenn gleichwohl derartige Anklagen immer wieder öffentlich vor dem ganzen Lande laut wiederholt werden, ohne daß der Beweis der Wahrheit angetreten wird, meine Herren, sind das kriegsgerechte Waffen auf dem parlamentarischen Gebiete
Zch glaube.
Niemand von Ihnen kann mit Za antworten.
Zch weise insbesondere eine Andeutung auf das allerentschiedenste als unwahr zurück, die Andeutung, als wenn auf unsrer Seite irgendwie das Moment für uns leitend und bestimmend wäre und sein könnte, daß wir einer« katholischen Regierung gegenüber stehen.
Wir Katholiken haben die Treue gegen akatholische Regierungen lange genug bewährt in allen deutschen Landen, (Sehr währ!)
in Preußen, in Württemberg, in Baden und wie die Länder alle heißen, überall haben wir die Treue bewährt,.
1 (Sehr wahr!)
und ich bin der Meinung, der Kanzler des Deutschen Reiches ist mit Nichten berechtigt, eine derartige objektiv verleumderische Behauptung auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Nun ist auch ein amtliches Schriftstück im vorigen Zahre kam auch einmal ein ganz zufällig vorhandenes diplomatisches Aktenstück zur Mittheilung uns vorgetragen worden, allein es stand nichts drin, gar nichts, was Irgend mit der Hand, oder wenn Sie lieber wollen, mit dem Verstand zu greifen gewesen wäre, lediglich allgemeine Anklagen in einem anonymen Schriftstück, für uns wenigstens anonym, denn der Herr Reichskanzler hat durchaus nicht die Quelle genannt, aus der es stammt.
Nun weiß ich schon längst, daß es sehr viele Menschen in der Welt giebt, die, wohl auch mit gutem Glauben, vollständig bereit sind, Urtheile zu berichten über Tendenzen politischer Parteien, insbesondere über Tendenzen der sogenannten Ultramontanen, die Manchen: eine Gänsehaut veranlassen mögen.
Ja, wenn Sie z.
B. Berichte es ist ja auch von Rußland wie von Irland die Rede gewesen —.
von irgend einem russischen Agenten in Polen sich vorstellen, die mögen grausam genug aussehen, aber was für beweisende Kraft haben sie denn
Zch denke, der Reichstag des deutschen Volkes wird wohl so viel Nüchternheit und so viel ruhige 100 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
70 V Besonnenheit sich bewahren, daß er sein Urtheil nicht bestimmen läßt durch derartige anonyme Schriftstücke.
Gar kurios für mich war auch, daß nun, nachdem der Herr Reichskanzler sich so lange Exkurse gestattet hatte auf doch ziemlich fremden Gebieten, er mit einem Male sagte, um auf die Sache näher einzugehen, dazu hätte er „keine Zeit ''.
Nun, wozu sind wir denn hier, wozu ist der Herr Reichskanzler hier, wozu ist uns die Denkschrift über ElsaßLothringen vorgelegt, wenn wir keine Zeit haben sollten, auf die Sache selbst einzugehen
Die Aufgabe besteht doch unmöglich darin, blos im Wilden uns herumzustreiten über ganz allgemeine politische Feindschaften und Freundschaften.
Der Herr Reichskanzler hat auf alle die Punkte, die seitens des Herrn Abgeordneten für Meppen hervorgehoben sind, schlechterdings nichts Greifbares geantwortet.
Er hat von den Schulen gesprochen und gemeint, die Lehrer vergifteten die deutsche Gesinnnng.
Heute hat er diese allgemeine Aeußerung restringirt, hat gesagt, es wären noch ein paar tausend Schulschwestern da, die das wohl nicht thäten, auch noch ein paar hundert Schulbrüder, er wisse nicht genau, wie viel es gerade wären, es würde aber vielleicht einer der andern Herren am Bundestisch es uns demnächst mittheilen.
Einstweilen sind wir also ziemlich so klug wie vorher.
Wir wissen nicht, wie viel Lehrer und Lehrerinnen schon ausgewiesen sind, wir wissen nicht, wie viele noch da sind, wir wissen am allerwenigsten, was die Ausgewiesenen verbrochen haben, es ist auch da der Vorwurf schlechterdings nicht präcisirt.
Was sollen wir nun als Wahrheit voraussetzen, meine Herren
Wir sind vollständig berechtigt, bis zum Beweise des Gegentheils anzunehmen, daß diese Lehrer und Lehrerinnen nicht mehr und nicht weniger verbrochen haben als die Lehrerinnen, die aus den preußischen Schulen ausgewiesen sind, und, meine Herren, was die verbrochen haben, das kann ich Ihnen leicht sagen, das können Sie auch im preußischen Kultusministerium erfahren.
Es liegen von sämmtlichen Behörden die allergünstigsten Zeugnisse vor über die Lehrthätigkeit und die Leistungen dieser Lehrerinnen und es ist uns noch nie eine Mittheilung darüber gemacht, daß und was sie sonst noch verbrochen haben.
Demnach darf ich annehmen, daß auch in Elsaß-Lothringen die Wirkungen des Unterrichts durchaus günstige gewesen sind; ich bin dazu um so mehr berechtigt, als auch Herr von Puttkamer ausdrücklich Zeugniß gegeben hat über den hohen Stand der Bildung in Elsaß-Lothringen.
(Lebhafter Widerspruch.
Rufe: Zm Gegentheil!)
Nun, meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten, aber eine erstaunliche Thatsache möchte ich doch noch zum Schluß hervorheben.
Am allermeisten nämlich habe ich darüber gestaunt, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers, obschon sie eines sachgemäßen Inhalts vollständig entbehrte und obschon sie in einer Weise ausfallend war gegen eine, auch hier im Reichstage vertretene Partei, daß man wohl Bedenken gegen solche Methode erheben sollte, daß trotz alledem von Seiten des Hauses, insbesondere von den reichsparteilichen Seiten die Aeußerungen mit einem so lauten Schluß-Bravo aufgenommen werden konnten, (Heiterkeit.
Bravo!
im Centrum.)
das ist das Erstaunlichste.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Dem Herrn Vorredner widerfährt soeben dasselbe, was er zu meinem Erstaunen an mir gerügt hat.
Während er sich darüber aufhält, daß meine Aeußerungen von Gesinnungsgenossen mit Beifall aufgenommen wurden, werden höchst bedenkliche Aeußerungen von ihm mit lautem Beifall begleitet von Seiten derjenigen, die damit einverstanden sind.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wir sollten uns das gegenseitig gönnen und Niemandem ein Verbrechen daraus machen, wenn sich das Anerkenntniß von Gesinnungsgenossen in parlamentarisch üblicher Weise zu erkennen giebt.
Der Herr Vorredner hat mit einem sehr accentuirten Tone mich einer „objektiven Verleumdung ''geziehen, er hat mehrmals den Ausdruck „unwahr '', „Unwahrheiten ''mir gegenüber angebracht.
Ich will, o hne meinen Ton zu derselben Energie zu erheben, ihm nur dasselbe Wort zurückgeben.
Ich erkläre seine Behauptung der Verleumdung für eine Unwahrheit, die durch die Dreistigkeit des Tones, mit der sie vorgebracht wird, nichts an Bedeutung gewinnt.
(Sehr richtig!)
Ob ich die Führer der Bewegung, die Störer unseres Friedens in Deutschland, die Untergraber des Vertrauens in den neuerworbenen Provinzen, ob ich die verleumde, wenn ich sie als Gegner und Feinde des Reichs bezeichne, ob ich damit namentlich die Führer dieser ganzen Bewegung verleumde, darüber will ich den Wahrspruch des Geschworenengerichts der-öffentlichen Meinung meiner Landsleute und ihrer Volksvertreter getrost annehmen und mich ihm unterwerfen, sowie den Wahrspruch der Geschichte.
(Bravo!)
Er wird mir Recht geben, wenn ich als weiß bezeichne, was weiß ist und schwarz nenne, was schwarz ist.
Ich will ein französisches Sprüchwort nicht wiederholen, welches anfängt: j'appslls rm etmt un sbat.
Der Herr Vorredner hat unter Anderem behauptet, ich hätte gesagt, ich hätte keine Zeit, mich hier zu rechtfertigen.
Für dergleichen leicht wiegende Angriffe, wie sie der Herr Vorredner angebracht hat, für Angriffe, deren Quellen und Motive für Jedermann zu Tage liegen, habe ich allerdings keine Zeit, und habe sie vielleicht längere Zeit schon beantwortet, als es erforderlich gewesen wäre, wenn ich mich rein an meine amtlichen Pflichten gehalten hätte, wohl aber habe ich mich bereit erklärt, so wie irgend eine Frage von dem Reichstage kommt, und es bedarf meiner Bereiterklärung dazu gar nicht, denn sie versteht sich ja von selbst, in jede juristische Untersuchung einer jeden vorliegenden Frage einzugehen bis in die letzten Ursprünge hinein.
Diese letzten Ursprünge reichen aber in die Faktoren der heutigen Gesetzgebung hinein.
Deren Erwähnung hat mir aber wiederum die „objektive Verleumdung ''zugezogen, ich hätte mich hinter die Verantwortung des Kaiserlichen Namens zurückgezogen.
Za, meine Herren, das ist ja die Taktik, von der ich wieder mit schonender Sprache nur andeuten will: ü eorsairs sorsairs st äsmi —, das deutsche Sprichwort drückt es härter aus.
Zch habe mit einer Offenheit, mit einer Entschiedenheit, von der ich fast befürchtete, sie könnte unbescheiden klingen, gestern erklärt, ich übernehme jede Verantwortung, ich weiß, daß sie auf mir lastet, (Sehr gut!)
ich will sie weder nach Unten noch nach Oben abschieben, ich übernehme sie auch in Bezug auf die Promulgirung dieses Gesetzes.
Beruht dasselbe auf einem Rechtsirrthum, so bin ich dessen schuldig.
Zch habe dieselben rationss äubitanäi, die der Herr Abgeordnete von Puttkamer gegen dieses Gesetz geltend machte, gegen die Einführung des Freizügigkeitsgesetzes damals geltend gemacht.
Die Zuristen, die ich damals um Rath Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
701 fragte, haben aber erklärt, diese Bestimmungen wären miteinander verträglich.
Zch habe gesagt, ich bedarf unbedingt des Ausweisungsrechtes wenigstens in der Theorie und als einer Möglichkeit, wenn auch nur ein sehr geringer Gebrauch in wenigen Ausnahmsfällen davon gemacht werden wird, und mir haben darauf, wie gesagt, juristische Autoritäten versichert, es ist die lokale Ausnahme mit dem Freizügigkeitsgesetz verträglich.
Bin ich dabei und sind meine Rathgeber im Irrthum gewesen und der Reichstag eignet sich die Meinung an, so muß ich in dieser Beziehung Indemnität für meine Ansicht nachsuchen, um die es sich aber jetzt nicht handelt; dazu würden weitere Verhandlungen nothwendig sein.
Der Reichtag und am allerwenigsten die Redner einer gewissen Partei, von denen ich eine wohlwollende Kritik niemals zu erwarten habe, bieten keine Instanz für uns: Sie mögen Anträge vorlegen, der Reichstag möge beschließen, dann steht mir eine andere Autorität gegenüber, als bisher.
1 (Bravo!)
Wenn der Herr Vorredner ferner spricht über die Anonymität des Schriftstückes, das ich gestern verlesen und über die Opportunität, mit der mir solche Schriftstücke immer rechtzeitig zugingen, so erklärt sich das ja sehr leicht, denn diese umfassenden, alle Regierungen in der Welt bekämpfenden Arbeiten der ultramontanen Partei, die beschäftigen ja uns in der Politik ebenso, und ich habe allerdings, und das ist meine Pflicht, unseren diplomatischen Vertretern den Auftrag gegeben, darüber zu berichten, wie stellt sich die Bewegung in andern Ländern, welche Mittel gebrauchen die dortigen Regierungen gegen dieselbe, sind sie wirksam, sind sie mit dem öffentlichen Frieden und mit den rechtlichen Zuständen verträglich, und da ist mir unter andern von der Königlichen Botschaft in London Bericht zugekommen.
Diese gutachtliche Aeußerung basirt auf Nachrichten, die aus dem betheiligten Lande, aus Irland selbst herstammen wenn ich örtliche Zeugen da nennen sollte, dann glaube ich, müßte ich eine ganze Viertelstunde bei Irland verweilen und fürchte, der Zusammenhang, der natürliche Zusammenhang der Bewegung würde sich gegen die von mir genannten Zeugen in der unangenehmsten Weise in Irland äußern; (Heiterkeit) übrigens kommt es auf die Autorschrift gar nicht an, sondern auf die objektive Wahrheit, ob das die objektive Wahrheit ist, was ich behauptet.
Sie können die Bestätigung in jeder Zeitung lesen, ich hätte ja dasselbe auch sagen können als meine Ansicht, statt es zu verlesen als Bericht, ich hätte es ja eben so gut als eigne Ansicht geben können, die Autorschaft ist vollständig unwesentlich dabei.
Es ist die Frage nur, ist der Inhalt objektiv wahr, und da sage ich: das ist wenigstens die Meinung Vieler, die Meinung der Majorität des civilisirten Europa.
Daß dieses wahr sei, dazu brauche ich nicht das Zeugniß von London, dazu kann ich an die Majorität der civilisirten Welt appelliren, und es ist außerordentlich wohlfeil, es anonym zu nennen.
Alles das, was ich jetzt sage, ist ebenso anonym; ich habe das gestern von mir Gelesene mir ja angeeignet als mein Eigenes.
Dann über die Kampfesweise gegenseitig: es ist eigenthümlich, ich bin gestern vorsichtig und höflich gewesen und habe Niemanden genannt, wie kommen Sie dann dazu, sich aller dieser gegen die Agitation in Irland gerichteten Gefühle selbst und mit solcher Empfindlichkeit und sittlicher Entrüstung anzunehmen
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Petersen hat das Wort.
Abgeordneter Petersen: 1 Meine Herren!
Man hat Ihnen gestern die Zustände in Elsaß-Lothringen mit so schwarzen Farben geschildert, daß ich bitte, auch mir, der ich in Elsaß-Lothringen wohne, noch einige wenige Bemerkungen hierüber zu gestatten.
Zch bin zwar erst seit zwei Jahren in Elsaß-Lothringen und der Abgeordnete von Mallinckrodt kann mir also dasselbe entgegen halten, was er dem Abgeordneten von Puttkamer entgegen gehalten hat.
Aber, meine Herren, da möchte ich doch bemerken, daß es sich hier wesentlich um Thatsachen handelt, welche sich in den letzten zwei Jahren ereignet haben, und daß doch der, welcher zwei Jahre in Elsaß-Lothringen wohnt, mindestens dieselbe Kenntniß der Thatsachen zu beanspruchen hat, wie diejenigen, welche gar nicht in ElsaßLothringen wohnen oder vielleicht noch gar nicht dort waren.
Zch muß vor Allem, meine Herren, dem Abgeordneten Sonnemann gegenüber mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß er diejenigen Dinge, welche er vorzutragen für gut befunden hat, mit solchem Pathos vorgetragen und sich in dieser Beziehung auf das Urtheil der Nachwelt berufen hat.
Meine Herren!
Die Dinge, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann Vorgebracht hat, werden die Nachwelt im Ganzen wohl sehr wenig interessiren; (Sehr richtig!)
ich glaube sogar die Mitwelt wird von vielen dieser Anführungen anders denken, als er.
Allein, meine Herren, dem möchte ich vor Allem entgegentreten, daß hier die Tribüne dieses Hauses der einzige Ort sei, wo man solche Thatsachen vorbringen könne.
Meine Herren!
Die meisten Dings, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann vorgetragen hat, sind mir mit Ausnahme von den Behauptungen natürlich, die vollständig aus der Luft gegriffen sind und die heute von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer widerlegt worden alle schon bekannt gewesen, sie sind in den Elsässischen Zeitungen alle wiederholt schon verhandelt worden; (Hört, hört!)
ein großer Theil derselben ist von der Frankfurter Zeitung bereits erörtert worden (Hört, hört!
Große Heiterkeit) und eben dort zur Kenntniß von Deutschland gekommen.
Es ist überhaupt unwahr, meine Herren, daß irgend Etwas von dem, was in Elsaß-Lothringen vorgeht oder verhandelt wird, nicht zur Kenntniß von Deutschland gelangt.
Ich behaupte umgekehrt, meine Herren, bei dem großen Interesse, was man im Allgemeinen in Deutschland überall für Elsaß-Lothringen hat, kommen selbst solche Dinge, die in anderen Ländern gar nicht beachtet werden, überall zur allgemeinen Kenntniß, (Sehr wahr!)
und, meine Herren, die Frankfurter Zeitung macht sich, wie ich aus persönlicher Erfahrung weiß, es geradezu zum Geschäft, über alle Dinge, welche in Elsaß-Lothringen passiren und für die Reichsregiernng oder für die deutsche Verwaltung unangenehm sein könnten, Mittheilung zu machen.
(Hört, hört!
Sehr richtig!)
Zch lese, meine Herren, hauptsächlich aus diesem Grunde, um solcher Notizen willen, die Frankfurter Zeitung täglich, wenn es mir gestattet ist, und ich habe noch niemals die Erfahrung gemacht, daß die Frankfurter Zeitung wegen eines dieser Artikel beschlagnahmt worden wäre.
Man kann also, meine Herren, in keiner Weise davon sprechen, daß hier die Tribüne des Hauses nothwendig sei, um solche Dinge zu verhandeln, die man jeden Tag in alle Blätter schreiben kann und deren Verbreitung selbst in Elsaß-Lothringen nicht gehindert wird. '
v 702 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
Die Thatsachen, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann angeführt hat, sind im Allgemeinen durch den Herrn Abgeordneten von Puttkamer schon beleuchtet worden, allein in einigen wenigen Punkten möchte ich noch einige thatsächliche Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat es für gut befunden, einen Vergleich zwischen dem Verfahren der deutschen Verwaltung gegenüber der Gemeindevertretung in Straßburg und dem Verfahren Ludwig's XIV.
zu ziehen.
Er hat behauptet: Ludwig XIV.
habe den Gemeinderath in Straßburg nicht abgesetzt; und daraus muß man den Schluß ziehen, das sei jetzt geschehen.
Meine Herren!
Die Verwaltung in Elsaß-Lothringen ist der Gemeindevertretung in Straßburg in einer Weise entgegengekommen, wie es wohl noch selten vorgekommen ist.
(Sehr wahr!)
Sie hat, nachdem die Gemeindevertretung in Straßburg eine Person als Bürgermeister vorgeschlagen, die gar kein Geheimniß aus ihren französischen Sympathien machte, sondern öffentlich erklärte, sie könne das Amt des Bürgermeisters nur annehmen, wenn sie in diesen Sympathien nicht behindert werde, trotzdem, um der Gemeindevertretung entgegenzuzukommen, diesen Mann zum Bürgermeister ernannt.
(Hört, hört!)
Das ist, meine Herren, allgemein bekannt.
(Hört, hört!)
Daß die Verwaltung später, nachdem dieser Herr Bür germeister dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen gegenüber erklärt hat: er wünsche, daß die Franzosen in das Land zurückkämen und er habe den Posten hauptsächlich angenommen, weil er darauf rechne, den Mann nicht an der Spitze der Stadtverwaltung und in einer Stellung belassen konnte, in welcher er auch staatliche Befugnisse auszuüben hat das, meine Herren, glaube ich, ist doch selbstverständlich!
(Sehr wahr!)
Man hat aber die Gemeindevertretung überhaupt nicht abgesetzt, man hat auch den Gemeinderath damals durchaus nicht suspendirt, in keiner Weise in seiner Thätigkeit gehindert.
Erst als der Gemeinderath in Straßburg den Maßregeln der Regierung insoweit entgegentrat, daß er erklärte, den von der Verwaltung ernannten Bürgermeistereiverwalter nicht als Vorsitzenden anzunehmen, hat die Verwaltung Gebrauch gemacht von dem Rechte, welches die französische Gesetzgebung ihr zugesteht, und ich glaube, daß man in dieser Beziehung den Vergleich mit der französischen Verwaltung und dem Verfahren Ludwigs XIV.
nicht zu scheuen braucht.
Was die Anwälte und die ministeriellen Beamten im Allgemeinen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer ausgeführt, daß die Angaben- welche gemacht wurden, unrichtig seien.
Zch konstatire, daß, wie es im Allgemeinen in Elsaß-Lothringen bekannt ist, die deutsche Verwaltung sich die größte Mühe gegeben hat, alle eingeborenen Elsäßer, welche als Anwälte oder Advokaten an den Gerichten angestellt sind, zu erhalten und daß man ihnen alle möglichen Zugeständnisse gemacht hat, um sie zum Bleiben zu bestimmen.
Es ist bekannt, daß man sich die größte Mühe gegeben hat, diejenigen Personen, welche als Richter im französischen Staatsdienste angestellt sind, zum Uebertritt in den deutschen Reichsdienst zu veranlassen, was zum Theil auch gelungen ist.
Die Behauptung, man habe irgend eine Person derart durch rücksichtsloses Vorgehen gezwungen, das Land zu verlassen, ist also unrichtig.
Was die Zeitungen betrifft, von denen oft die Rede war.
so hat der.
Herr Abgeordnete vr.
Bamberger gestern Grundsätze ausgesprochen, denen ich vollständig beistimme.
Allein ich kann in dieser Beziehung noch hinzufügen, daß, so weit ich die Sachlage kenne, die Verwaltung in Elsaß-Lothringen dieselben Grundsätze Befolgt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst jMeppen): Nein!)
Zch habe mich dafür, daß die Erlaubniß zur Herausgabe eines elsässischen Blattes erfolgte, was jetzt, wie der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger mitgetheilt hat, geschehen ist, lebhaft bemüht, und habe bei der Gelegenheit erfahren, daß man von vornherein von Seiten der Verwaltung erklärt hat, man habe durchaus nichts dagegen, daß eine ganz freie Opposition und Kritik gegenüber allen Maßregeln der Verwaltung eintrete und durch ein unabhängiges Blatt vertreten werde, man verlange aber Garantie dafür, daß ein solches Blatt nicht zur Agitation für Frankreich mißbraucht werde, und was inan in dieser Beziehung verlangt hat, ist wohl selbstverständlich.
Was die Beamten betrW, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) die Befürchtung ausgesprochen, die Beamten würden in Elsaß-Lothringen bei der Fortdauer der Diktatur demoralisirt, weil sie zu sehr ans Diktiren gewohnt würden.
Nun, meine Herren, ich stimme auch denjenigen Rednern vollständig bei, welche sich dagegen ausgesprochen haben, daß die Diktatur verlängert werde.
Zch halte es für durchaus wünschenswert!)
daß Elsaß-Lothringen am Reichstage, an der Gesetzgebung Theil nimmt, daß die Wahlen in ElsaßLothringen stattfinden und daß man es bei dem Zustande, der am 1.
Zanuar eintreten soll, beläßt.
Allein, meine Herren, daß der jetzige Zustand irgend einen nachtheiligen Einfluß auf die Stellung oder die Gewöhnungen der Beamten haben soll, vermag ich nicht einzusehen, denn die Beamten in Elsaß-Lothringen sind durch die Bestimmung, daß die Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen nicht unter der Mitwirkung des Reichstages erfolgt, sondern allein vom Kaiser und vom Bundesrathe ausgeht, gar nicht berührt.
Die einzige Ausnahmebestimmung, welche besteht und mit dieser sogenannten Diktatur, wie der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst (Meppen) ganz richtig ausgeführt hat, in keinem direkten Zusammenhang steht, betrifft den Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen.
Die anderen Beamten haben in keiner Weise irgend eine andere Stellung, als eine solche den Beamten in Deutschland zusteht.
Sie stehen unter den allgemeinen Bestimmungen der Disciplin, die nicht milder sind, als anderswo, unter denselben Strafbestimmungen, sie genießen bis jetzt nur das xriviIsgium oäiooum, daß sie wegen aller Vergehen, wenn solche vorkomtnen, vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Es ist richtig und ich gebe es von vorneherein zu, daß man in ElsaßLothringen häufig Klagen geführt hat über das Benehmen der Subalternbeamten, und daß man sich namentlich darüber beschwert, daß die Leute nicht mit derselben Höflichkeit gegen das Publikum verführen, wie man in Elsaß-Lothringen früher gewohnt gewesen sei.
Zch glaube nun allerdings, daß zum Theil diese Klagen darin ihren Grund haben, daß man eben jetzt mit ganz besonders scharfem Auge und gewissermaßen mit der Loupe alle Handlungen betrachtet, welche vor: deutschen Beamten vorgenommen wurden.
Allerdings läßt sich auch nicht verkennen, daß in dieser Beziehung wirklich ein gewisser Unterschied zwischen unseren Gewohnheiten und den französischen Sitten besteht, daß in Frankreich auf die Höflichkeit im Allgemeinen ein größeres Gewicht gelegt wird, als es bei uns der Fall ist.
Der Elsässer, meine Herren, ist ganz außerordentlich empfänglich für Autorität und in der Sache wenig geneigt, Opposition zu machen, allein ganz außerordentlich empfindlich in der Form.
Es wird Ihnen jeder Elsässer, mit dem Sie sprechen und jeder Deutscher, der im Lande wohnt, sagen, daß die Leute außerordentlich leicht zu behandeln sind, wenn man ihnen freundlich und höflich entgegenkommt und daß selbst da, wo sachlich sie im Unrechte Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
703 sind, eine Erbitterung nur da leicht entsteht, wenn in der Form etwas verfehlt ist.
Nun, meine Herren, so weit ich Kenntniß von der Sache habe, hat aber auch hier die Verwaltung von Elsaß-Lothringen, um deren Maßregeln es sich doch handelt, das Möglichste gethan, um hier abzuhelfen, soweit überhaupt, begründete Beschwerden existiren.
Sie kennen die Erlasse, welche in den Zeitungen bekannt gemacht worden sind, und welche allen Beamten die größte Höflichkeit einschärfen.
Man hat alle Beschwerden, welche in dieser Beziehung speciell geltend gemacht sind, bereitwillig berücksichtigt.
Ein Mittel, welches ja sehr nahe liegt, meine Herren, ist die möglichst zahlreiche Verwendung von elsässischen Beamten im Lande selbst, und das ist ein Punkt, der von Seiten Elsaß sehr lebhaft bei jeder Gelegenheit betont wird.
Nun, meine Herren, soweit ich mich erkundigt habe, so habe ich gehört, und es ist mir das mit aller Bestimmtheit versichert worden, daß ganz besondere Instruktionen vorhanden seien, welche die Verwaltung anweisen, bei allen.
Anstellungen immer in erster Linie lediglich darauf zu sehm, daß Elsässer verwendet werden, und mehr, meine Herren, kann man in dieser Beziehung nicht thun.
Daß aber auch diese Maßregel nicht genügt, das habe ich aus eigener Erfahrung gesehen.
Ich habe als Präsident der Strafkammer in Straßburg und des Kriegsgerichts, bei welchem alle Beleidigungen von Beamten, Widersetzungen rc.
untersucht und verhandelt worden, die Gelegenheit gehabt, auch in dieser Beziehung Erfahrungen zu »rachen.
Zch habe da im Allgenreinen gefunden, meine Herren, daß die Dinge ebenso zugehen wie bei uns, und daß Konflikte zwischen Beamten und Bediensteten nicht häufiger sind als in andern Ländern auch.
Allein, meine Herren, eine merkwürdige Erfahrung war mir doch, daß, wo solche Fälle vorkommen, wo-Bedienstete ihre Befugnisse überschritten und sich z.
B. zu Thätlichkeiten gegen einzelne Arrestanten hinreißen ließen, daß solche Bedienstete in den meisten Fällen solche waren, welche man aus dem elsässischen früheren Dienste herüber genommen hatte, welche früher als LsrKsants äs rills angestellt waren.
(Hört, hört!)
Und, meine Herren, ich habe daraus auch die Ueberzeugung geschöpft, daß die Zahl dieser Rücksichtslosigkeiten und Brutalitäten, wie sie in andern Ländern vorkommen, auch in Elsaß früher stattgefunden hat, so gut wie jetzt, und daß man jetzt diese Fälle nur mehr zählt und mehr Gewicht darauf legt.
Ein weiterer Punkt, meine Herren, den der Herr Abgeordnete angeführt hat und von dem ich nicht möchte, daß er heute ganz unbesprochen bleibt, das ist die zukünftige Gestaltung von Elsaß-Lothringen.
Er hat für Elsaß-Lothringen verlangt, daß eine Provincialvertretung eingeführt werde und sich daraus berufen, daß die Elsässer im Allgemeinen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, darauf kein großes Gewicht legten, in den Reichstag einzutreten, daß ihnen damit nicht geholfen sei.
Nun, meine Herren, ich halte es für selbstverständlich, daß die Elsässer als Ziel betrachten eine Selbstständigkeit ihres Landes mit einer eigenen Provinzialvertretung, und ich, für meine Person glaube und wünsche, daß dieses Ziel erreicht wird.
Allein, ich glaube, der Herr Abgeordnete Sonnemann ist in diesem Punkte wirklich weiter gegangen, als die Leute in Elsaß-Lothringen es selbst thun.
Denn für so vernünftig halte ich die Bewohner von Elsaß-Lothringen, daß sie einsehen, daß im jetzigen Augenblicke eine selbstständige Provincialvertretung unmöglich ist.
Es ist ja richtig, daß der Zustand, wie er am 1.
Zanuar des nächsten Jahres eintreten wird, in gewisser Beziehung nur ein Provisorium bleiben kann, daß auf die Dauer der Zustand nicht wünschenswert!)
ist, daß der Reichstag zugleich die Landesvertretung von Elsaß-Lothringen ist.
Allein, meine Herren, es scheint mir denn doch, daß diese Frage heute noch nicht erledigt werden kann, und daß man höchstens so viel sagen kann: wie die Dinge sich gestalten werden, liegt in der Hauptsache in der Hand der Elsässer selbst.
(Sehr richtig!)
Es wird, meine Herren, weder die Reichsregierung, noch der Reichstag Gewicht darauf legen, die Partikulargesetze von Elsaß-Lothringen zu machen und eine Provincialvertretung zu verhindern, wenn die Verhältnisse sich nur so weit überhaupt in Elsaß-Lothringen entwickelt haben, daß man eine solche selbstständige Vertretung einführen kann.
Ob das möglich ist, wird nur davon abhängen, daß die Elsässer sich lediglich als Elsässer und als Deutsche, nicht als Franzosen betrachten, und daß die Partei, der es mehr um Frankreich, als uin ihr eigenes Heimathland zu thun ist, verschwindet oder wenigstens in die Minorität gedrängt wird.
(Sehr richtig!)
Zch glaube nun, daß wir auf diesem Gebiete einen großen Schritt vorwärts machen werden.
Zch glaube, daß die Elsässer im Allgemeinen ein ganz außerordentlich stark entwickeltes Partikulargefühl für ihr Elsaß haben.
Sie hängen an ihrem Elsaß genau, wie irgend eine deutsche Provinz, oder ein deutsches Land an seiner Selbstständigkeit, und wenn jetzt dieser Umstand nicht in dem Maße, wie wir es wünschen, hervorgetreten ist, so liegt es zum Theil daran, daß noch keine Gelegenheit gegeben war, in politischer Beziehung positiv zu wirken und aufzutreten, zum Theil auch daran, daß man unsere deutschen Verhältnisse nicht genug kennt, und eine große Partei besteht, die sich alle Mühe giebt, die Leute feindlich gegen das Reich aufzuregen.
Zch habe die Hoffnung, daß, wenn auch die Wahlen zum Generalrath und die Wahlen zum Reichstage vielleicht noch Gelegenheit zu einer Demonstration gegen das Deutsche Reich geben, doch im Ganzen die Abgeordneten, welche Elsaß-Lothringen wählen wird, mit uns recht gut zusammen arbeiten, und daß günstige Resultate werden erzielt werden.
Daß solche Zustände kommen, liegt auch nicht zum geringsten Theil in der Hand derjenigen Partei, welche in Elsaß-Lothringen auf das Landvolk einen großen Einfluß hat.
Wenn diese Partei sich entschließen wollte, ihren Einfluß geltend zu machen in der Richtung, daß zwar Opposition gegen einzelne Maßregeln der Verwaltung gemacht, aber nicht gegen das Deutsche Reich gewühlt würde, so glaube ich, würden sich die Zustände wesentlich bessern.
(Bravo!)
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert durch die Abgeordneten Dr. Braun (Gera), von Schaper und von Waldaw-Reitzenstein.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Windthorft (Meppen) das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Der Herr Reichskanzler hat die Güte gehabt zu behaupten, ich habe seine Aeußerungen von gestern nicht so getreu angeführt wie meine eigenen.
Zch habe deshalb mit außerordentlicher Aufmerksamkeit Acht gegeben, in welchen Punkten der Herr Reichskanzler mir dies nachweisen würde.
Zch kon704 Deutscher Reichstag.
34. statire, daß auch nicht ein Schatten eines solchen Nachweises mir zu Ohren gekommen ist.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint: ich habe Verbindungen mit angeblich in England und Irland vorhandenen Ultramontanen.
Ich weiß nicht, ob es in England und Irland Ultramontane giebt.
(Heiterkeit.)
Ja, ich halte die Katholiken nicht für Ultramontane.
(Stimmen: Wir auch nicht!)
in Ihrem Sinne.
Das aber kann ich versichern: ich habe seit dieser Anführung des Herrn Reichskanzlers mich examinirt.
Es fällt mir augenblicklich nicht ein, daß ich einen englischen und irischen Katholiken persönlich kenne; dagegen kenne ich eine große Zahl protestantischer Engländer, gute und vortreffliche Freunde; und wenn ich meine Wahrnehmungen von dort referire, so kommen sie aus deren Munde!
Dann hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer mir eins merkwürdige Lage bereitet: Wenn ich in Elsaß-Lothringen irgend etwas tadele, dann ist es dem Reichkanzler nicht genehm, und wenn ich etwas lobe, wie ich es mit Aufrichtigkeit gestern gethan habe, dann meint der Herr Abgeordnete von Puttkamer.



(Stimmen: Persönlich!)
Ist das nicht persönlich
Präsident: Ich kann es darum nicht beurtheilen, weil ich auch nicht eine Silbe von dem verstehe, was der Herr Abgeordnete spricht und das hat den einfachen Grund, weil er, während die Geschäftsordnung von zwei Punkten aus zn reden erlaubt, von der Tribüne und vom Platze, sich einen dritten Standpunkt dazu auswählt.
Ich glaube, der Herr Adgeordnete ist schuldig, so zu sprechen, daß ich ihn vernehmen kann.
Abgeordneter Dr. Wrndthorst (Meppen): Nun, ich habe nicht entfernt ahnen können, daß der Herr Präsident mich nicht verstehe.
Ich spreche von dieser Stelle nicht zum ersten Mal.
Präsident: Gewiß, ich habe mich gefügt, so lange ich den Herrn Redner irgend verstand; aber endlich muß ich doch die Bemerkung machen.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Ich kann dem Herrn von Puttkamer gegenüber nur wiederholen, daß ich mit Aufrichtigkeit das gelobt habe, was ich zu loben fand, und keineswegs in der Absicht, um den späteren Tadel etwa scharf zu machen, wie der Herr Abgeordnete mir das unterschiebt.
Dann hat der geehrte Herr Abgeordnete -geglaubt, ich habe geflissentlich irgend etwas in der Ausweisungssache zu scharf betont.
Ich habe aber, wenn der geehrte Herr den Bericht nachlesen will, den Fall ganz objektiv dargestellt, und ich freue mich, daß schließlich der geehrte Herr wenigstens auch zu meiner Anschauung gekommen, daß die Ausweisung eine ungerechtfertigte war.
Präsides: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zu einer persönlichen Bemerkung!
Ich habe zwar nur die ersten Worte des Herrn Abgeordneten verstehen können, da diejenigen, die er mit dem Rücken ansieht- in der übelen Lage sind, nicht Alles zu hören Sitzung am 17.
Mai 1873. was von dort gesprochen wird, und es thut mir das um so mehr leid, als ich das Wort „der Herr Reichskanzler ''noch mehrmals zwischen mir sonst unhörbaren Sätzen vernahm.
Aber schon der erste Anfang, den ich hörte, weil ich auch nicht auf meinem Platze war, der liefert mir wieder den Beweis, daß der Herr Abgeordnete das unerklärliche Bedürfniß hat, daß ich nicht mehr sein Freund sein soll, als ich es bin, und daß ich mich härter über ihn ausdrücke, als ich es thue.
Sein Wortlaut war ungefähr so: daß ich ihn beschuldigt, er habe meine Worte nicht treu wiedergegeben.
Za, diese Wiedergabe meiner zweiten Worte war nicht treu.
Zuerst aber habe ich nur gesagt, er hätte meine Worte nicht mit derselben wohlwollenden Unparteilichkeit, die ihn bei den Citaten der eigenen Rede leite, wiedergegeben.
Zwischen Treue und Unparteilichkeit ist doch ein wesentlicher Unterschied, und ich wünsche, daß der Herr Abgeordnete doch zu der Ueberzeugung käme, daß ich nicht die Absicht habe, ihm schlimmere Dinge zu sagen, als Wahrheit und Verdienst mit sich bringen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bleibe dabei stehen, daß vermöge des § 45 die Diskussion wieder eröffnet ist, nachdem nach dem Schluffe derselben ein Vertreter des Bundesrathes das Wort genommen hat.
Die Frage wegen des K 45 der Geschäftsordnung liegt jetzt bei der Geschäftsordnungs-Kommission, ich denke, wir warten alle ihren Bericht und die demnächstige Entscheidung des Hauses ab.
Es wird mir in diesem Augenblick ein Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Gera) auf Schluß der Diskussion überreicht.
Ich habe diesen Antrag neulich für zulässig gehalten und darf ihn bis dahin für zulässig halten, bis die Geschäftsordnungs-Kommission ihren Bericht auch darüber erstatten wird.
Ich bringe darum den Schlußantrag des Abgeordneten Dr. Braun zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, ebenmäßig.
(geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß der Diskussion beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren!
Es ist allerdings schwer, dasjenige, was ich drei Rednern gegenüber, die mich auf Grund meiner gestrigen Rede angegriffen haben, zu erwidern habe, in den Rahmen der persönlichen Bemerkung einzuschließen.
Ich hätte wirklich von Ihrer Gerechtigkeitsliebe erwartet.




(Oho!
Große Unruhe.)
Präsident: Diese Bemerkung ist gewiß vollkommen unzulässig, zumal das Haus gar nicht einmal ahnen konnte, daß ihm die Aussicht bevorstand, den Herrn Abgeordneten noch einmal zu hören.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich jetzt entschieden auf das Gebiet der persönlichen Bemerkung zu beschränken.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer, dem ich die Anerkennung nicht versage, daß er im Allgemeinen sich an die Sache gehalten hat, hat mir bezüglich zweier Punkte wesentliche Unrichtigkeiten, ich glaube sogar Unwahrheiten vorgeworfen.
Die zwei Punkte betrafen, so weit ich wenigstens die Sache verstehen konnte, die Sprachensrage in Metz und die Schulfrage in ElsaßDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17 Mai 1873.
705 Lothringen.
Zn Betreff der Sprachenfrage hat er mir vorgeworfen, ich hätte unterstellt, daß die Gerichte in Metz deutsch verhandelten.
Es ist mir nicht eingefallen, das zu sagen, ich habe nur gesprochen von amtlichen Bekanntmachungen über den Verkehr und von Verwaltungsämtern, und was ich in dieser Beziehung gesagt habe, das habe ich von einem sehr angesehenen Manne aus Metz mitgetheilt erhalten.
(Ruf: Persönlich!)
Präsident: Hier überschreiten Sie die Grenze der persönlichen Bemerkung.
Sie haben das Mißverständniß abzulehnen gesucht, das der Abgeordnete von Puttkamer Ihnen gegenüber begangen haben soll; den Beweis dieser Behauptung können Sie in Form einer persönlichen Bemerkung nicht führen.
Abgeordneter Sonnemann: Dann will ich nur erklären, daß ich bereit bin, sowohl dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer, wie jedem Mitglieds des Hauses Einsicht in die betreffenden Schriftstücke zu gestatten.
Was den Unterricht in den beiden Sprachen betrifft, so liegt auch hier mir ein ausführlicher Bericht des Herrn Adjunkten Goguel vor (Unruhe.
Ruf: Persönlich!)
Präsident: Auf den sich ganz meine vorige Bemerkung bezieht.
Zch befolge die Geschäftsordnung, wenn ich den Begriff der persönlichen Bemerkung aufrecht erhalte, wie ich thue.
Abgeordneter Sonnemann: Zch bin nicht davon abgegangen.
Auch in dieser Beziehung steht das Material den Herren zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Petersen hat wiederholt davon gesprochen, daß ich hier Dinge vorgebracht hätte, die schon in Zeitungen gestanden hätten, und die ich nur vorgebracht hätte, weil ich zugleich Eigenthümer einer Zeitung sei.
Zn dieser Beziehung muß ich das auch als eine persönliche Bemerkung ansehen und ich will dem Herrn Abgeordneten Petersen, nur kurz erwidern, daß, was die.
Frankfurter Zeitung betrifft, so ist keine Beschlagnahme und kein Preßprozeß erfolgt ist, weil sie in Beziehung auf ElsaßLothringen nichts Anderes gesagt hat, als was sie beweisen kann, nichts als die Wahrheit.
Zch muß mich schließlich noch zu dem Abgeordneten Bamberger wenden.
Der Abgeordnete Bamberger hat nicht meine gestrige Rede zu widerlegen gesucht, sondern er hat geradezu meine Motive zu verdächtigen gesucht.
Ich kann von ihm nicht dasselbe sagen, wie von den beiden anderen Abgeordneten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, daß die Rede, die ich gestern gehalten habe, von keinem Franzosen in einer französischen Kammer hingenommen worden wäre.
Zch frage Sie, mit welchem Recht der Herr Abgeordnete Bamberger meine Rede in solcher Weise anzugreifen, worin er Veranlassung gefunden hat, meinen Patriotismus zu verdächtigen.
(Ruf: Persönlich!)
Präsident: Der Präsident hat nicht die Aufgabe, das patriotische Maß und die patriotische Zulässigkeit einer Rede zu prüfen; wäre das seine Aufgabe, so hätte der Präsident sie gestern zu erfüllen versucht.
(Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Sonnemann: Ueber den Begriff des Patriotismus läßt sich streiten, (Ruf: Persönlich!)
Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
ich spreche gegen den Abgeordneten Bamberger, der mich angegriffen hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nicht immer diese sehr engherzige Auffassung von Patriotismus gehabt, die er gestern zur Schau trug.
(Ruf: Persönlich!)
Zch bitte Sie, wenn das nicht persönlich ist, dann weiß ich es nicht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Es sind das Persönlichkeiten gegen den Abgeordneten Or.
Bamberger, aber keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Zch werde mich auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken und im übrigen auf Weiteres verzichten müssen, obwohl ich sagen muß, daß Sie nach meinen Wahrnehmungen persönliche Bemerkungen gehört haben, die noch viel weiter gingen.
(Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mir zuletzt vorgeworfen, ich scheine meine Rede aus Frankreich geholt zu haben, wenn ich nicht irre, war so sein Ausdruck.
Zch finde das von dem Herrn Abgeordneten Bamberger nicht sehr parlamentarisch; ich glaube, ich kann es als eine Insinuation einfach zurückweisen ich habe gegenüber von Frankreich jeder Zeit meine Unabhängigkeit ebenso gewahrt wie nach allen anderen Seiten hin.
Die Anklagen der französischen Gesandtschaften, die häufig in Frankfurt gegen mich und mein Blatt erhoben worden sind, glaube ich, beweisen das zur Genüge.
Es würde mir nicht eingefallen sein, dem Abgeordneten Bamberger den Vorwurf zu machen, daß er sich den Text seiner Reden häufig aus einer hier sehr naheliegenden Straße holt.
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Zch mache den Herrn Abgeordneten auf den betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung aufmerksam, in dessen Folge ich das Haus eventuell fragen müßte, ob ich ihm das Wort entziehen soll.
Abgeordneter Sonneman«: 1 Ich will nur den Satz vollenden.
(Heiterkeit.)
Zch finde jedoch, daß es allerdings etwas Auffälliges ist, daß den Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Bamberger in diesem Hause vorbringt, immer so schnell abgeholfen wird.
(Ruf: Persönlich!
Große Unruhe.)
Präsident: Zch glaube, daß die weiteste Ausdehnung, die es einem Mitglied einfallen kann dem Begriff der persönlichen Bemerkung zu geben, doch Immöglich noch dahin führen könnte, das auch noch für eine persönliche Bemerkung zu halten.
Der Abgeordnete von Puttkammer (Fraustadt) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Dem Herrn Abgeordneten Sonnemann habe ich nur zu erwidern, daß er nach meinen Notizen von der Geschäftssprache der Behörden in Metz gesprochen hat und da habe ich allerdings geglaubt, die Gerichte in Metz wären auch Behörden; ich habe übrigens abgesehen von den Gerichten auch der Verwaltungsbehörden erwähnt.
'ist Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
706 Dem Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich erwidern, daß ich weit entfernt gewesen bin, die Aufrichtigkeit und den Ernst seiner Bemerkungen auch nur leise in Zweifel zu ziehen; ich habe nur gemeint, indem ich von dem milden Eingang seiner gestrigen Rede sprach, daß durch diesen Eingang die Schärfe seiner nachherigen Kritik und Bemerkungen um so.
mehr ins Licht gestellt sei.
Ich habe schließlich noch gegen den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt eine Bemerkung zu machen.
Derselbe hatte die Güte, als er von der segensreichen Thätigkeit der Schulbrüder und Schulschwestern im Elsaß sprach, auch auf mich sich zu berufen.
Ich habe aber, als ich dieser Schulschwestern und Schulbrüdern speciell Erwähnung, that, ungefähr gerade das Gegentheil gesagt von dem, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt in meinen Aeußerungen gefunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Nürnberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete, welcher wunderlicher Weise der Vertreter der Stadt ist, in welcher weiland der allzeit Mehrer des Reichs gewählt wurde, ist von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer vorhin seinem Schicksase überlassen worden.
Seine persönliche Bemerkung gegen mich scheint wohl nur ein Versuch gewesen zu sein, sich diesem Schicksal zu entreißen.
Zch fühle mich gar nicht veranlaßt, ihm auf diese persönliche Bemerkung etwas zu erwidern, um ihm aus dem Brunnen zu helfen, in welchem ihn der Abgeordnete vonPutkamer zuletzt wahrgenommen hat.
Präsident: Das ist ebenmäßig keine persönliche Bemerkung.
Zch möchte im Allgemeinen mir die Frage erlauben, ob es eigentlich sich empfiehlt, dem Präsidenten seine, doch ohnehin nicht als Sinekure aufzufassende Stellung dadurch zu erschweren, daß man der Geschäftsordnung entgegen solche Redeversuche macht, die ihn dazu nöthigen, unablässig dieselbe Repression, in der Regel ganz ohne Wirkung oder mit zu später Wirkung auszuüben.
(Lebhafter Beifall.)
Der Abgeordnete Petersen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Petersen: Zch möchte mir nur die Bemerkung erlauben, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann mich vollständig mißverstanden hat in dem, was ich über die Frankfurter Zeitung gesagt habe.
Zch habe mich weder darüber gewundert, daß dieselbe nicht beschlagnahmt werde, noch den Wunsch ausgesprochen, daß dies geschehe; ich habe nur darauf hingewiesen, daß, was in der Frankfurter Zeitung und anderen Zeitungen gestanden hat, dadurch allgemein bekannt geworden ist, und daß man deshalb nicht sagen kann, die Tribüne hier sei der einzige Ort, wo man über solche Dinge sprechen könne.
Präsident: Meine Herren!
Als im vergangenen Jahre die Zahresübersicht über die in Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen, sowie über den Fortgang der Verwaltung in dem Reichslande dem Hause vorlag, hat das Haus schließlich den Beschluß gefaßt: daß durch die Vorlegung der jährlichen Uebersicht über die in Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen, sowie über den Fortgang der Verwaltung dem tz 3 des Gesetzes vom 9.
Juni 1871 für den Zeitraum bis zum 1.
April 1872 Genüge geschehen sei.
Zch glaube, derselbe Beschluß wird gegenwärtig für die zweite Zähresübersicht zu fassen sein.
Wenn kein anderer Antrag aus dem Hause gebracht wird, —nehme ich an, daß das Haus den vorjährigen Beschluß wörtlich mit der alleinigen Aenderung, daß es jetzt heißen müßte, für den Zeitraum vom April 1872 bis April 1873 Genüge geschehen ist, wiederholt.
(Pause.)
Das ist der Sinn des Hauses.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordneten Or.
Elben und Genosse »(Nummer 62 der Drucksachen).
Der zuerst genannte Antragsteller, Abgeordneter Or.
Elben hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Elben: Wenn mir in dieser Stunde die Pflicht der Begründung des vorliegenden Antrags obliegt, so fühle ich vor Allem nach der vorangegangenen erregten politischen Debatte die Schwierigkeit, von der hochbewegten See in ein ruhigeres Fahrwasser einzulenken und das Maß von Nüchternheit, von rein sachlicher, ja oft geschäftsmäßiger Behandlung zu finden, welches für einen Gegenstand wie den vorliegenden unleugbar nöthig ist.
Es handelt sich um eine sehr wichtige Angelegenheit unseres neuen Reiches.
In der That erinnert das Bild unseres deutschen Eisenbahnwesens nur zu sehr an jene Zersplitterung, wie sie in dem alten Deutschen Reiche herrschte.
Etwa 90 Verwaltungen, jede selbstständig, jede gleichberechtigt, theilen sich heute in die Aufgabe, welche die Reichsverfaffung vorgeschrieben hat, die deutschen Eisenbahnen als ein einheitliches Netz zu verwalten.
Wir haben ein Gemisch von Staats-, von Privatbahnen, letztere mit und ohne Betheiligung des Staates oder mehrerer Staaten an dem Aktienkapital, mit und ohne Zinsgarantie des Staates, wir haben Privatbahnen in Staatsverwaltung, wir haben Staatsbahnen in Privatverwaltung, dazu die Reichseisenbahnen und die vom Reiche gepachteten Eisenbahnen.
Wir haben Großmächte und Kleinstaaten, wohl eingerichtete Landesnetze und zwischen sie hinein einzelne kurze Strecken eng verschlungen mit denselben.
Beim Bau herrschte mehr Zufall als System oder es herrschten lokale und eigennützige Gründe des einzelnen Landes; beim Betrieb herrschen meist nicht die Anforderungen des großen Verkehrs, sondern die Rücksichten auf den Privatvortheil jeder einzelnen Gesellschaft.
Was uns fehlt, das ist Verständigung, Einheit, Autorität.
Denn im Gegentheil herrscht jetzt bei den Eisenbahnen, auch neben den allgemeinen Einrichtungen, eine Menge von verschiedenen Normen in der Konstruktion, beim Bau, in den Betriebseinrichtungen, in der Gestalt der Wagen, besonders der Güterwagen, es kann ja heute noch vorkommen, daß nicht einmal die Puffer der verschiedenen Wagen auf einander passen, —in der Instruktion an die Bediensteten, im Signalwesen, im Tarifwesen, kurz in Allem.
Man kann mit Dank ja anerkennen, was der Verein der deutschen Eisenbahnverwältungen, was die einzelnen Verbände für die Gemeinsamkeit gethan haben; aber unmöglich kann das genügen, denn es fehlt vor Allem Machtbefugnis es fehlt die Exekutive, es fehlt selbst die Kontrole.
Die Vereine sind ja nur eine freiwillige Institution, jede Gesellschaft hat ihr Veto, und wo konkurrirende oder auch nur vermeintlich konkurrirende Interessen im Spiele sind, da haben sie immer die Oberhand über die gemeinschaftlichen Interessen.
Wenn Konferenzen zusammenkommen, so handeln in der Regel die Vertreter der einzelnen Gesellschaften oder Verwaltungen nach ganz bestimmt sie bindenden Instruktionen, und es mag vielleicht nur schwer gelingen, mit Stimmenmehrheit ein Kompromiß zu Stande zu bringen, bei welchem dann in der Regel die Unterliegenden sich vorbehalten, den Beschluß lediglich aä rsksrsnckum zu nehmen, während die Mehrheit ihrerseits sehr häufig eine 707 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
Klausel anbringt, wonach sie sich vorbehält, je nach der Lage der Konkurrenz doch innerhalb ihrer Gesellschaft oder innerhalb ihres Verbandes zu thun, lediglich was ihrem Interesse entspricht.
Es ist unmöglich, in dieser Weise eine Einheit in unser deutsches Eisenbahnwesen zu bringen.
Ganz anders haben andere Länder in dieser Beziehung sich geholfen.
Zch will nur an England und Frankreich erinnern.
Zn England bestehen nur Privatbahnen, aber der dort herrschende geschäftsmäßige Sinn hat es dahin gebracht, daß sie sich in wenige große Komplexe vereinigt haben, und nebenbei waltet eine sehr bedeutende Machtentfaltung des englischen Staates.
Die Eisenbahnabtheilung des Handelsamts übt die allerwirksamste Kontrole und Aufsicht über die Gesammtthätigkeit der englischen Eisenbahnen.
Zch werde nachher ein Beispiel dafür anführen.
In Frankreich herrscht ohnedies eine centralistische Neigung im Verkehrsleben, und dort haben sich alle Eisenbahnen wesentlich in sieben große Körper zusammengethan.
Wir in Deutschland haben die Bestimmungen der Reichsverfassung in Artikel 4 und im siebenten Kapitel, und man wird mit Recht sagen können, daß unsre Reichsverfassung den Kern der Sache trifft.
Zur Ausführung derselben ist bis jetzt noch nichts geschehen als zwei Reglements: das Polizeireglement und das Betriebsreglement vom 3. und vom 10.
Juni 1870.
Die Volksvertretung Deutschlands hatte es schon lange als ihre Aufgabe erkannt, mehr zu verlangen.
Am 21.
April 18701hat der Reichstag des Norddeutschen Bundes auf den Antrag des Abgeordneten Miguel den Beschluß gefaßt, den Herrn Reichskanzler um Erlaß eines Eisenbahngesetzes zu bitten, über die Koncesfionirung, über den Bau und Betrieb der Eisenbahnen, insonderheit zur Ausführung der in den Artikeln 41 bis 47 erlassenen Bestimmungen, und wesentlich um die Schaffung eines Organs, um diese Bestimmungen ins Leben einzuführen.
Der Deutsche Reichstag hat sich am 14.
Zuni 18711auf Grund von Petitionen lediglich diesem Beschluß angeschlossen.
Eine Antwort auf diesen Beschluß ist bis heute nicht erfolgt und es ist im Wesentlichen auch nichts geschehen, um das siebente Kapitel ins Leben einzuführen.
Die Antragsteller haben nun geglaubt, es sei an der Zeit, kräftiger hervorzutreten und den Anstoß zu geben, daß zur Ausführung des siebenten Kapitels etwas geschehe.
Sie haben dabei geglaubt, sich selbst ein weises Maß der Beschränkung auferlegen zu sollen, sie haben geglaubt, nicht weiter gehen zu sollen, als was an materiellem Rechte bereits in der Reichsverfassung steht.
Sie haben deshalb darauf verzichtet, den ersten Theil jenes Beschlusses des Norddeutschen und des Deutschen Reichstages zur Ausführung zu bringen.
Sie glaubten, das Wesentlichste sei, ein Amt zu schaffen, welches an der Spitze alles desjenigen stünde, was ferner zur Ausbildung des Eisenbahnwesens zu geschehen hätte.
Wir mußten deshalb auch die Frage der Konzessionirungen bei Seite lassen, da die Reichsverfassung nur die ZwangskonzessionirUng des Artikel 41 kennt.
Wir haben uns streng auf die Kompetenz des Reichtages beschränkt.
Das Reichsamt für Eisenbahnsachen soll im Wesentlichen nach drei Seiten hin seine Thätigkeit ausüben, es soll die Behörde sein, bei der alles zusammenläuft, alles Material, alle Berichte, alle Tarife, alle Fahrpläne, welche überall sich Auskunft verschafft und alles in in ihrer Hand hat.
Das Reichs-Eisenbahnamt soll sodann die Kontrole üben, damit die Bestimmungen der Verfassung, die Bestimmungen der beiden Reglements und der weiter zu erlassenden Gesetze auch wirklich zur Ausführung komMn, und es soll die am dasselbe gelangenden Beschwerden über Nichtausführung erledigen.
Das Reichs-Eisenbahnamt soll endlich der Mittelpunktsein der ferneren Gesetzgebung.
Wir haben geglaubt, es sei nicht an der Stelle, mit einer vollständigen Eisenbahngesetzgebung hervorzutreten; innerhalb der Initiative des Reichstages wäre sie wohl zum Voraus nicht möglich, aber ich glaube, auch dem Bundesrath wäre sie heut zu Tage unmöglich.
Es läßt sich eine solche umfassende Gesetzgebung nicht theoretisch, nicht am grünen Tisch verfertigen, sie muß hervorwachsen aus dem Bedürfniß, aus den Erfahrungen des Lebens, und das Reichs-EisenbahnAmt wird durch die Summe desjenigen, was bei ihm zusammenströmt, wird aus der Summe der Entscheidungen, die es zu treffen hat, das beste Material zusammentragen, was an einzelnen Gesetzen und schließlich mit einer Gesammtgesetzgebung.
zu leisten ist.
Man kann ja vielfach hören, daß, Gegnern unseres Antrages, den Einen derselbe nicht weit genug, geht, weil sie eben glauben, man müßte eine vollständige Eisenbahngesetzgebung zumal erlassen, den Andern aber vielleicht schon zu weit, indem sie damit ebenfalls den Satz verbinden, es könne ein Reichs-Eisenbahnamt nur dann existiren, wenn eine vollständige Eisenbahngesetzgebung zur Seite stehe.
Das Letztere ist offenbar ein Cirkel, aus dem wir heraustreten müssen, wenn wir überhaupt etwas erreichen wollen, und ich glaube, ich kann für meine Ansicht, daß der von uns betretene Weg der richtige ist, die neueste Kodifikation der Eisenbahngesetzgebung anführen, es ist die der S chw e iz.
Die Schweiz hat mit der Wirkung vom 1.
April dieses Zahres an ein umfassendes Eisenbahngesetz für die gestammte Schweiz, für Privatbahnen, wie für Staatsbahnen erlassen, in 44 Artikeln.
Obgleich nun aber dort die Verhältnisse ja unendlich viel einfacher, klarer sind, obgleich die betreffenden Behörden dort bereits nebeneinander bestehen, ist es trotzdem nöthig geworden, daß an zahlreichen Stellen dieses neuen Gesetzes die Bestimmung sich findet, das Weitere über diese oder jene Materie bleibt der späteren Gesetzgebung vorbehalten, oder bleibt der späteren Anordnung des Bundesrathes vorbehalten, eben weil man gefühlt hat, daß man nicht im Stande sei, sofort in einer Gesetzgebung die ungeheuer umfassende Materie zu ergründen.
Noch weit mehr: jenes schweizerische Gesetz umfaßt allerdings auch die Koncesfionirung, welche, wie ich schon gesagt habe, wir durchaus bei Seite ließen, es umfaßt sodann einheitliche Bestimmungen über deü Bau und den Betrieb der Eisenbahnen, und hier lehnt es sich großenteils und im ganzen Kern der Sache durchaus grade an die Bestimmungen unserer Reichsverfassung an, es wiederholt zum Theil wörtlich die Bestimmungen unserer Reichsverfassung.
Zn einzelnen Punkten ist das nun ins Einzelne ausgeführt, z.
B. über den technischen und BetriebsAnschluß von zwei verschiedenen Eisenbahngesellschaften, über die Mitbenutzung von Bahnhöfen oder Bahnstrecken der einen Gesellschaft durch eine andere und die etwaige Entschädigung dafür, über die Sicherheit, die Bahnpolizei, über die Ausrüstung mit Betriebsmaterial, über das Ineinandergreifender Züge, und so fort, aber bei allen diesen Bestimmungen und bei allen etwa beigegebenen Einzelheiten ist mehrfach wiederholt, jedesmal als ultima ratio des schweizerischen Gesetzes, beigefügt: über allfällige Anstände entscheidet der Bundesrath.
Also auch hier hat man das lebhafteste Bedürfniß gefühlt, vor Allem die Behörde einzusetzen, welche über die Ausführung der Gesetzgebung wacht, welche die einzelnen Fälle, wie sie im Leben sich zutragen, entscheiden soll.
Zch glaube, die Nutzanwendung auf unseren Fall ist eine sehr nahe liegende.
1.
Und nun will ich ich kann das aber nur in ganz allgemeinen Zügen versuchen, Ihnen darzustellen, wie mit unserm Antrag und ganz innerhalb des Rahmens der Reichsverfassung unendlich viel Gutes und Segensreiches gestiftet werden kann, wenn eine solche Behörde besteht.
Es bezieht sich dies aus den Bau, auf den Betrieb und auf das Tarifwesen.
1 '1 -Auf den Bau.
Die Reichsverfassung kennt zwei Falle.
Einmal sollen neue Eisenbahnen durchaus nach einheitlichen Formen angelegt und ausgerüstet werden.
Das ist jetzt ja nicht der Fall, und es ist das doch im Interesse des Allgemeinen, des durchgehenden Verkehrs durchaus nothwendig.
Wenn eine neu zu bauende Linie in eine größere Straße 708 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. fallen wird, so muß sie ja nach den Bedingungen ihrer Anlage, nach dem Kurven- und Gradientenverhältniß durchaus nach einheitlichen Grundsätzen gebaut werden.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß nicht unnöthigerweise eine Kopfstation eingeschaltet wird, und so viele andere ähnliche Dinge.
Ferner der Anschluß, Artikel 41 unserer Reichsverfassung.
Man hat in Deutschland, wie ich Eingangs sagte, die Eisenbahnen so vielfach nach Zufall, nicht nach System gebaut, es fehlt oft an der besten Verbindung zwischen benachbarten Verkehrsmittelpunkten.
Ich darf ja erinnern, daß heute noch keine Lokomotive zwischen unseren beiden ersten Seeplätzen läuft, sondern erst in einiger Zeit.
Deshalb sind unsere neu zu bauenden Eisenbahnen zum allergrößten Theil Korrektionen der bisherigen und bei den Korrektionen spielen die Anschlüsse von einer Bahn zur andern die allergrößte Nolle.
Bei den Anschlüssen aber haben von jeher die größten Sünden des Partikularismus Platz gegriffen, theils von einer Gesellschaft gegen die andere, theils auch, wo die Landesgrenzen aneinander reichen, von einem Lande gegen das andere.
Es ist ja kaum nöthig, einzelne Beispiele anzuführen, gewiß kann jeder aus seiner eigenen Heimath sie alle sich ergänzen.
Ich will nur auf einen Theil unseres Vaterlandes Hinweisen, wo die Gebiete so enge aneinandergrenzen, auf Thüringen; dort spielen solche Anschlußfragen, z.
B. da, wo die kleinen Wahlkreise zweier hervorragenden Mitglieder unseres Hauses aneinandergrenzen.
Noch wichtiger wird die Thätigkeit des Eisenbahnamtes in Betriebsfragen sein.
Hier ist vor Allem zu verweisen auf beide von mir bereits citirte Reglements, das Polizei- und das Betriebsreglement.
Diese sind erlassen, das ist aber auch Alles.
Ob und wie sie ausgeführt werden, ist Sache der einzelnen Regierungen oder des Ermessens jeder einzelnen Gesellschaft, und daß dem so ist, dafür haben wir ein osficielles Zeugniß.
Vor zwei Jahren in der Sitzung unserer Petitionskommission hat der Vertreter der verbündeten Regierungen es ausgesprochen, daß das Reichskanzler-Amt es nicht als seine Aufgabe ansehen könne, von Amtswegen von der Befolgung dieser beiden Reglements sich zu überzeugen.
Ich meine doch, es sei nothwendig, eine Kontrole dieser Ausübung und eine Weiterbildung des materiellen Inhaltes eben dieser Reglements zu üben.
Das Betriebsreglement z.
B. sagt, daß seine Bestimmungen zu gelten haben, daß daneben aber besondere Betriebsreglements jeder einzelnen Gesellschaft gelten können, so weit sie diesem allgemeinen Reglement nicht widersprechen oder sofern sie dem Publikum günstigere Bedingungen einräumen.
Nun frage ich, wer soll denn darüber Richter sein, wo dieses Platz greift oder nicht, wenn nicht eine Reichsbehörde existirt, welche über den Parteien steht.
Diese Reglements enthalten ein sehr weit greifendes materielles Recht, z.
B. über den Frachtbetrieb, über die Haftpflicht, über die Lieferzeiten der Eisenbahngesellschasten; dieses materielle Recht bedarf aber doch seiner Weiterbildung.
Das Reichs-.
Eisenbahnamt wird die Behörde sein, welche die Weiterbildung in die Hand nimmt.
Und endlich die Beschwerden!
Sie erinnern sich vielleicht, daß vor zwei Jahren der Abgeordnete Hammacher eine ganz unerhörte Beschwerde vorgebracht hat gegen die Direktion einer Königlichen Eisenbahn.
Wenn Frachtgut unverpackt oder schlecht verpackt übergeben wird, so hastet die Gesellschaft nicht für Manko oder Schaden.
Nun hat sich damals die Direktion der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn Reverse ausstellen lassen, wonach nach dem Wortlaute dieses Reverses, den der Absender unterzeichnen mußte, das Gut und wenn es noch so gut verpackt war, als schlecht verpackt übergeben angegeben wurde.
Ich will Ihnen ein anderes Beispiel vorführen, das seiner Zeit großen Staub aufgeworfen hat.
Die Absendestation hat, wenn verschiedene Wege nach dem Bestimmungsorte führen, denjenigen Weg, diejenigen Eisenbahnen zu wählen, welche der Absender verlangt.
Nun wurden aus Creuzot eine große Anzahl Lokomotiven, nach Rußland bestimmt, der elsässischen Eisenbahn übergeben, welche bei Kehl auf die badische Eisenbahn hinübergehen sollten.
Trotz der.
ausdrücklichen Vorschrift ist diese ganze Sendung auf der elsässischen Bahn bis ans Ende dieser Bahn in willkürlicher Weise behalten worden.
Das sind Fälle von Beschwerden, über welche ein Amt, ein oberstes Amt mit der nöthigen Autorität ausgestattet, urtheile, richten muß.
Im Güterverkehr ist vorgeschrieben durch die Reichsverfassung, daß jede Bahn genügend mit Betriebsmaterial ausgerüstet sein soll, daß sie die zur Bewältigung des Güterverkehrs nothwendigen Güterzüge ablassen soll.
Es ist bekannt, wie mangelhaft durch halb Deutschland und wie oft dieser Vorschrift so mangelhaft nachgekommen wird.
Erlauben Sie auch hier ein Beispiel.
Im vergangenen Herbst kam es lange und öfter vor, daß aus Mitteldeutschland, aus Thüringen die Güter hierher, nach dieser Stadt, nicht gelängen konnten, oder auf großen Umwegen mit großem Zeitverluste, großen Kosten über Magdeburg oder gar über Cottbus befördert werden mußten, einfach, weil die direkte Eisenbahn jener Bestimmung der Reichsverfassung nicht nachkam und ihren hiesigen Bahnhof mit Wagen voll gepropft hatten, die nicht zu entwirren waren.
Wäre das Reichs-Eisenbahnamt hier eingesetzt, so hätte es sich persönlich von einem solchen Zustande überzeugen können.
Noch weit mehr wird bei dem Personenbetrieb die Thätigkeit des Reichs-Eisenbahnamtes Platz greifen können.
Die Bestimmungen der Neichsverfassung sind bekannt, es sollen Personenzüge mit direkter Expedition in den großen Verkehrsrichtungen ineinandergreifen.
Wie ist das heutzutage ausgeführt
Wo eine und dieselbe Verwaltung eine lange Strecke inne hat, da ist die Einrichtung sehr häufig eine vortreffliche; wenn aber nur zwei benachbarte Verkehrsmittelpunkte zwei verschiedenen Bahnen angehören, so fehlt es überall an der direkten Verbindung dieser Verkehrs-Mittelpunkte, und wenn sie ein noch so sehr großes Interesse haben, den direkten Verkehr unter einander zu haben.
Noch weit mehr ist das auf langen Strecken der Fall.
Einer unserer Kollegen hat auf dem direkten Zug die Reise hierher aus Bayern vier Mal gemacht und drei Mal hat er den Anschluß der verschiedenen Bahnen nicht getroffen.
(Hört!)
Wie oft ereignet es sich, das dasselbe Beispiel vorkommt!
Die eine Bahn läßt dann einen Extrazug ab, um das Versäumte nachzuholen, die andere läßt die Passagiere einen halben Tag warten, unbekümmert darum, ob sie vielleicht in Triest oder in Bremerhaven oder in Stettin den Anschluß an das abgehende Dampfschiff versäumen.
Mitten zwischen den durchgehenden Schnellzug durch halb Deutschland beliebt es irgend einer Bahngesellschaft einen langsamen Zug einzuschalten, und so könnten die Beispiele ins Unendliche vermehrt werden.
Es existirt nun aber ein ungemeines Interesse und ich bitte doch nicht blos die Vergnügungs-Reisenden im Auge zu behalten; es handelt sich um die Geschäfte, es handelt sich um die Verbindung der geistigen Interessen, es handelt sich vor Allem um die nächste und kürzeste Verbindung der Post.
Und hier will ich das Beispiel anführen, auf das ich verwiesen habe: von England.
Zn England hat die Postverwaltung das Recht, von »Privatgesellschaften dieEinlegung vonPersonenzügen zu verlangen.
D er General-Postmeister hat das Recht, dieStund e zu bestimmen, um welche die Postzüge abgehen müssen, und die Stationen zu bestimmen, auf welchen sie anhalten müssen, natürlich gegen Entschädigung der betreffenden Bahney.
Ich meine, ein ähnliches Interesse besteht auch bei uns in Deutschland.
Nehmen Sie vor Allem diese Reichshauptstadt.
Wie sind die Verbindungen vom ganzen Reich gewachsen an Bedeutung eben mit Berlin!
Es ist ein Lebensinteresse für jede größere Stadt, für jede Provinz, für jedes einzelne Land, in der kürzesten, direktesten Verbindung mit 709 Deutscher Reichstag.
34.
Berlin zu stehen, ohne Zeitverlust, ohne Aufenthalt von Stunden unterwegs, ohne unnöthige Kosten.
Und das Beispiel von Köln, das in einer so vortrefflichen Verbindung mit Berlin steht, kann nur für alle übrigen Städte, für alle übrigen Provinzen oder Länder das Gewicht des Verlangens bestärken.
In ähnlicher Weise möchte ich Ihnen einige andere Beispiele nennen.
Nehmen Sie die Straßen von unseren Seestädten, tief in das Binnenland hinein, oder nehmen Sie die Verbindungen nach dem Niederrhein, diesem industriereichen Gebiete mit der Verkehrshauptstadt Köln, mit dem Anschließen an Belgien, an England; oder nehmen Sie die Verbindung nach München und über den Brenner, oder nach Wien oder nach dem Elsaß, ebenfalls einen Mittelpunkt der Industrie, nach Straßburg und die Verbindung nach Frankreich, oder jene Verbindung, für welche das Reich sein Interesse durch seine Subvention bewiesen hat, nach der Mittel-Schweiz, nach Zürich und in wenigen Zähren nach dem Gotthard.
Es ist ein Lebensinteresse für alle Theile Deutschlands, daß viese großen Welthandelsstraßen so befahren werden, wie es wirklich der große Verkehr heut zu Tage erheischt.
Nun sehen wir, in welchen Händen befindet sich die Sache
Es sind vier, fünf, sechs und oft noch mehr Verwaltungen und Gesellschaften nothwendig, um einen durchgehenden, ineinandergreifenden Zug auf solchen Welthandelsstraßen zu erzielen.
Einige haben ein Interesse daran, andere ein geringes oder gar keines, andere vielleicht ein Interesse, diesen Zug zu verhindern, sofern er nur durch ein kleines Stück die betreffende Bahn berührt.
Zn solchen Fällen erheischt es nun das allgemeine Interesse, daß durchgegriffen wird und es muß bei dem thatsächlichen Monopol, welches jede Eisenbahn hat, eine Art sxpropriatio N us stattfinden gegen jene Bahn, welche sich ihrerseits sperrt, sich dem allgemeinen Interesse dienstbar zu bezeigen.
Ist das nothwendig, so würde ja eine Entschädigung Platz greifen, eine Entschädigung, welche die betheiligten Bahnen ja gerne leisten werden, indem sie die Wagen stellen und eine Entschädigung gewähren für die Benutzung der Schienen und etwa der Lokomotive, welche nach dem herrschenden Gebrauch, gewissermaßen alsZeichen der Souverainetät der Bahn, jeden Zug auf der betreffenden Strecke begleitet.
Ich möchte nun, um das, was sich ausgesprochen habe, anschaulicher zu machen, einige Beispiele vorführen, die zu gleicher Zeit für das Folgende, für die Tarifbestimmungen, ebenso zutreffend sind, Beispiele, welche zunächst fingirt sind, einige aber ab und zu auch vielleicht in Wahrheit zutreffen.
Wenn auf der alten Straße von Köln nach Berlin die braunschweigischen Eisenbahnen sich geweigert hätten, nach dem sonst angenommenen Tarife zu fahren, oder die Strecke Magdeburg-Oscherslebm nicht bereitwillig dem allgemeinen Zug einverleibt worden wäre, so läge doch offenbar ein Fall vor, in welchem im Interesse des allgemeinen weittragenden Verkehrs das Reichs-Eisenbahnamt durchgreifen müßte.
Oder: von Coblenz-Oberlahnstein führt eine preußische Staatsbahn bis Wetzlar; in Gießen schließt wieder eine preußische Staatsbahn, die Main-Weserbahn, an; das Stückchen in der Mitte von Wetzlar nach Gießen gehörter Köln-Minden er Bahn.
Wollte diese für den Verkehr der preußischen Staatsbahn ihre 'Strecke nicht einräumen, so würde mit Recht das ReichsEisenbahnamt einzuschreiten haben.
Oder: die Güterwelche in deni industriereichen Theile Westfalens erzeugt werden und welche etwa von Hagen aus 'bis Siegen auf der BergischMärkischen Eisenbahn transportirt wewen, Ufinden in Siegen plötzlich die Strecke Siegen-Belzdorf vor, welche ebenfalls der Cöln-Mindener Bahn gehört.
Solche Beispiele wiederholen sich zu Dutzenden und Hunderten überall in Deutschland.
Ich will nun noch mit wenigen Worten die Tariffrage berühren.
Hier schreibt ganz allgemein die Reichsverfassung vor: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu, als ganz allgemeines Recht des Reiches, und Sitzung am 17.
Mai 1873. dann heißt es weiter: das Reich hat darauf zu achten, daß übereinstimmende Betriebsreglements aufgestellt werden, daß Gleichmäßigkeit der Tarife möglichst walte.
Dies ist der Kernpunkt der ganzen Sache, die Gleichmäßigkeit der Tarife!
Es ist vor Allem für den Handel, für den Verkehr, für die Landwirthschaft durchaus nothwendig, daß diese Tarife gleiche, offene- klar für Jedermann faßbare und greifbare sind, und es ist unthunlich, daß die verschiedentlichsten komplicirten Systeme, aus jeder Eisenbahn ein anderes, herrschen, welche es absolut unmöglich machen, daß der Verkehr sich wirklich in großartiger Weise entfalten kann.
Ich kann hier natürlich nicht auf diese komplicirte Frage eingehen, sondern kann nur im Allgemeinen das Erforderniß stellen, daß auf die Gleichmäßigkeit hingewirkt werde, und da frage ich: Ist nicht das erste Bedürfniß das, daß eine unparteiische, mit Autorität ausgestattete Behörde existirt, welche sich an die Spitze der Verhandlungen der einzelnen Gesellschaften und Verbände stellt, unter deren Präsidium gleichsam die Sache vor sich geht, und gewiß gedeihlicher vor sich geht, als wenn es dem liberum Vöto.
jeder einzelnen Gesellschaft oder jedes einzelnen Verbandes überlassen bleibt, zu thun oder zu lassen, was sie wollen
Die Reichsverfassung schreibt dann weiter vor, daß thunlichste Herabsetzung der Frachten, namentlich für gewisse 'Artikel, Platz greifen solle.
Es ist dies die Frage des bekannten Einpfennig-Tarifes für Kohlen und andere Gegenstände.
Auch hier ist das Haupterforderniß das, daß die Frage gleichmäßig für ganz Deutschland gelöst wird.
Und hier begegnen wir den verschiedensten Auffassungen.
Die einen Gesellschaften sagen: Die „größere Entfernung '', von der die Reichsverfassung spricht, ist so zu verstehen, daß eine größere Entfernung, also ich will sagen 75 oder 150 Kilometer für jede einzelne Gesellschaftsbahn durchlaufen werden.
Zn der That wurde ein ähnlicher Antrag erst vor ganz wenig Tagen auf einer Eisenbahnkonferenz von einigen Gesellschaften, worunter eine mitteldeutsche war, gestellt.
Der Antrag ist nicht angenommen worden.
Aber er beweist, daß diese Auffassung existirt.
Eine andere Auffassung aber ist die, zu sagen: die Reichsverfassung schreibt vor, daß die gesammten Eisenbahnen als einheitliches Netz verwaltet werden.
Also ist die größere Entfernung auch nur so zu verstehen: vom Absende- nach dem Abladeort.
Wir haben hier die Frage nicht zu entscheiden, aber es ist nothwendig, daß sie gleichmäßig entschieden werde, und wenn je das Reichs-Eisenbahnamt fände, daß die Schwierigkeiten zu groß wären, daß das Amt allein es nicht entscheiden könnte, so würde ja von diesem Amte der Anlaß ausgehen, die höhere Gewalt, die Reichsgesetzgebung anzurufen, daß sie die Entscheidung trifft.
Es sind weitere Fragen da: Es steht z.
B. in jenem Artikel das Wort „thunlichst ''.
Was ist thunlichst
Bezieht sich das auf die Betriebsverhältnisse jeder einzelnen Bahn, oder wie ist es überhaupt aufzufassen
Hier muß eine einheitliche Entscheigung Platz greifen.
Ich stehe nun auch keinen Augenblick an, zu sagen, daß ich die Gleichmäßigkeit nicht allein in der Herabsetzung des Tarifs auffasse, sondern unter Umständen überhaupt in der gleichmäßigen Regulirung.
Es haben sich.
ja die Löhne, die Materialpreise, kurz Alles in der neueren Zeit außerordentlich gesteigert, so auch bei den Eisenbahnen und ihrem Betrieb.

Wenn man nun auf den Gedanken in nächster Zeit kommen sollte, mit Einführung des neuen Münzsystems an die Stelle des Silberpfennigs den Markpfennig zu setzen, so hätte die Sache ja viel für sich, aber das kann doch unmöglich Sache der Entscheidung, des Beliebens einer jeden einzelnen Gesellschaft oder Verwaltung sein, das muß doch einheitlich für das ganze Reich geschehen!
Oder überhaupt die Frage der Tarifsysteme und der betreffenden Einheitssätze.
Es ist ja bekannt, daß heut zu Tage Beschwerden durch Deutschland gehen von verschiedenen Bahnen aus, daß auf anderen Bühnen Einheitssätze eingehalten werden, welche nothwendig zu einem Deficit führen; und ein Abgeordneter unseres Hauses 710 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. hat ja bereits in der allgemeinen Debatte über das Eisenbahngesetz für Elsaß-Lothringen nachgerechnet, wie niedere die Einnahmen der jetzigen Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen sind.

Es wird bestimmt behauptet, daß dieses Deficit hauptsächlich von den zu niedrigen Einheitssätzen eben jener Bahnen, welche notorisch die niedrigsten in Deutschland sind, herrührt.
Zch bin weit entfernt, hier heute ein Urtheil aussprechen zu wollen, der Reichstag wird die Sache ja vor sein Forum ziehen, es ist wieder nur ein Fall, in welchem für Gleichmäßigkeit der Tarife von Reichswegen gesorgt werden muß; und wenn es sich Herausstellen sollte, daß jener Tarif in der That ein für die Eisenbahnen insgesammt unannehmbarer ist, so müßte ja von Reichswegen dafür gesorgt werden, daß der Einheitssatz ein gleichmäßiger werde.
Zch habe gesucht, an einer Anzahl Beispiele lediglich innerhalb des Rahmens der Reichsverfassung Ihnen zu zeigen, wie nothwendig einestheils eine Autorität ist, und wie nützlich sie bereits innerhalb dieses Rahmens wirken kann.
Und den Einwurf, den mau mir etwa machen möchte, daß ich selbst so manches Bestrittene vorgebracht hätte, kann ich nicht gelten lassen.
Denn in allen solchen Fällen trifft eben das Gesagte zu, daß die Reichs-Eisenbahnbehörde auch diejenige ist, welche in lebendiger Weise die Fortführung, die Schaffung des Rechtes in ihre Hand nimmt, welche in jedem einzelnen Falle der Reichsgesetzgebung das Material liefert, um vermöge der höheren Berechtigung, vermöge der Reichseisenbahngesetzgebung (Artikel 4 der Reichsverfassung) das Nothwendige zu befinden.
Es ist nun zur Zeit für die einzelnen Privateisenbahnen eine höhere Autorität da, sofern jedesmal die Landesregierung die höheren Rechte über sie ausübt, und man 'könnte versucht sein, anzunehmen, daß es in dieser Richtung nicht nothwendig sei, erst eine Reichsbehörde-zu schaffen.
Aber ich glaube, daß gerade in dieser Frage das Beispiel des größten Bundesstaates auch das Maß- und Ausschlaggebende ist, nämlich grade das Bedürfniß in Preußen.
Zn Preußen bestehen Staatsbahnen und eine große Anzahl von Privatbahnen.
Zetzt hat eine Behörde, des Handelsministerium, die doppelte Befugniß, einmal in oberster Instanz Verwaltungsbehörde zu sein über die preußischen Staatseisenbahnen, und sodann oberste Aufsichtsbehörde zu sein über sämmtliche preußische Privateisenbahnen.
Zch glaube, das ist eine unvereinbare Funktion einer und derselben Behörde; sie ist Richter zu gleicher Zeit und Konkurrent.
Sie ist der Konkurrent der Privatbahnsn und richtet über deren gesammte Thätigkeit.
Sie richtet über alle Beschwerden, welche über die Privatbahnen an sie kommen, und sie richtet zu gleicher Zeit über die Beschwerden, welche über die Staatsbahnen selbst ebenfalls zu erheben sind.
Zch habe Zhnen ein solches Beispiel ja vorgeführt.
Gerade hier dieses Beispiel von Preußen zeigt, wie nothwendig es ist, daß eine Gesammtbehörde für das ganze Reich walte.
Dieses ist auch bekanntlich die Ansicht der preußischen Volksvertretung, sie hat es, nicht angenommen, Aufsichtsbehörden in Preußen zu bestellen, wie ihr angesonnen war, weil sie ganz richtig es für eine Reichssache erklärt hat, diese Aufsichtsbehörde zugleich für das ganze Reich einzusetzen.
Zch möchte nun die Begründung des Antrages nicht vorübergehen lassen, ohne sofort mit aller Energie zu erklären, daß man sich bei der Schaffung der Behörde vor Einem sehr zu hüten hat: wir haben Reichseisenbahnen, es darf durchaus nicht die Meinung entstehen, als ob die Verwaltung der Reichseisenbahnen und das Reichs-Eisenbahnamt eins und dasselbe sei.
Zm Gegentheil, die Verwaltung der Reichseisenbahnen, die in der That elsaß-lothringische Eisenbahnen sind, die Verwaltung dieser Bahnen muß dem Reichs-EisenbahnAmte benso gut unterthau sei, wie die letzte Privat-Eisenbahngesellschaft.
Wenn hier nicht das vollste Vertrauen obwalten würde in die Unparteilichkeit der Reichsbehörde, so wäre die Sache von allem Anfang an unrichtig aufgefaßt; deshalb habe ich mir erlaubt, mit aller Entschiedenheit diesen Punkt gleich hier zu betonen.
Ebenso ist in der Beziehung der Staats- und der Privatbahnen in den andern Ländern ganz genau dasselbe Verhältniß zutreffend, wie ich es von Preußen geschildert habe, ebenso im Verhältniß derjenigen Bahnen,, welche, wie so viele in Deutschland, die Gebiete der einzelnen Länder durchlaufen, und endlich das Verhältniß der Staatsbahnen der verschiedenen einzelnen Staaten in ihren Verhältnissen zu einander.
Wenn nun vielleicht die Verwaltungen und die Gesellschaften der Privatbahnen sich auf den ersten Blick unangenehm berührt fühlen, wenn über sie eine Autorität gesetzt wird, so betrachten sie doch nur in erster Linie das zu sehr, was sie etwa uuangenehm auffassen, sie denken aber nicht daran, daß gewiß jede Eisenbahn in Deutschland ebenso in den Fall kommen wird, den Schutz des Reichs-Eisenbahnamts gegen die übrigen Eisenbahnen ihrerseits anzurufen, und ich mache darauf aufmerksam, daß heutzutage beinahe alle Eisenbahnen unter sich konkurrirende Einrichtungen haben mit Aufwendung »»nöthiger Kosten, die sie besser aufgeben würden, um mit gemeinsamem Einverständniß dem allgemeinen Verkehre zu dienen.
Wenn das Reichs-Eisenbahnamt dazu mitwirkt, so hat es auch in dieser Beziehung seine Aufgabe erfüllt.
Der Vollständigkeit wegen will ich noch das Selbstverständliche beifügen, daß unser Antrag, der ja streng innerhalb der Grenzen der Reichsverfassung sich hält, sich auf Bayern nur soweit beziehen kann, aber auch beziehen soll, als die Reichsverfaffung auf Bayern Anwendung findet: für die Artikel 41 und 47, für die übrigen Artikel ja nicht, so lange Bayern, leider, eine Ausnahmestellung in Deutschland einnimmt.
Ich glaube aber die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß gerade das Vorgehen des übrigen Deutschland in einem so eminent praktischen Kapitel Bayern eher veranlassen wird, sobald als möglich der Vortheile, die ihm der Eintritt in die Gemeinschaftlichkeit geben würde, theilhaftig zu werden, und daß die bayerischen Volksvertreter daraus eine Veranlassung schöpfen werden, ihrerseits zu Hause darauf zu drängen.
Zch erinnere daran, daß auch der Norddeutsche Bund einst sich durch das Fehlen Süddeutschlands nicht hat abhalten lassen, Fortschritte der Gesetzgebung seinerseits zu beschließen; und er hat nicht etwa geglaubt, dadurch die Kluft mit dem übrigen Deutschland zu erweitern.
Zch habe, meine Herren, gesucht, Zhnen rein sachlich die Bedeutung des Antrages, den wir Zhnen vorlegen, auseinanderzusetzen, er hat, wie ja das auf den ersten Blick klar ist, eine noch viel tiefer greifende nationale Bedeutung.
Zch darf es wohl sagen: als die Verfassung des Norddeutschen Bundes bekannt wurde, da war ja Anerkennung gerade über die Art, wie sie das materielle Leben und die Sorge für dasselbe aufgefaßt hat, durch ganz Deutschland; in Süddeutschland hatte man die Sehnsucht, gerade an diesen Wohlthaten Theil zu nehmen.
Als Süddeutschland eintrat in das Reich, da war es wesentlich auch dieses Kapitel, dessen man sich freute.
Der alte deutsche Bund hat in seiner Verfassung, in der Bundesakte von 1815 ja auch einige liberale Bestimmungen, aber sie sind nie ins Leben eingetreten!
So darf es mit unserer Reichsverfassung doch wahrlich nicht gehen!
Zch bitte Sie, sehen Sie die einzelnen Abschnitte derselben durch, und Sie werden finden, daß alle in Ausführung gekommen, ins Leben getreten sind, nur das siebente Kapitel harrt noch dieser Ausführung
Es ist gewiß eine Ehrensache für Deutschland, daß dies anders werde.
Der erste Reichstag wird, wenn nicht alle Zeichen trügen, es sein, welcher die Rechtseinheit, die Münzeinheit dem Deutschen bescheert; ich bitte Sie, nehmen Sie unsern Antrag an, und es wird auf dem ersten Reichstage auch der Segen ruhen, daß er die Verkehrs einhetzt des deutschen Volkes angebahnt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
711 Reichskanzer Fürst vo« Bismarck: 1 Es ist in der Regel den Anträgen, die aus diesem Hause ihre Initiative finden, gegenüber eine wohlbegründete Praxis, daß die Mitglieder des Bundesraths in der ersten Lesung derselben nicht das Wort ergreifen, weil eine Verständigung der verbündeten Regierungen darüber nicht hat stattfinden können.
Ich befinde mich aber persönlich diesem Antrage gegenüber in einer ausnahmsweisen Stellung in meinem Amte als Reichskanzler.
Nach dem Artikel 17 der Verfassung liegt'Seiner Majestät dem Kaiser die Ueberwachung der Ausführung der Bundesgesetze ob, und für die Art, wie sie erfolgt, ist mach demselben Artikel der Reichskanzler verantwortlich.
Die Verfassung gehört wohl in erster Linie und vor Allem zu den Bundesgesetzen, deren Ausführung verlangt werden darf und überwacht werden soll, und wenn nun seit Jahren einer der bedeutendsten und für den Verkehr, für die öffentliche Wohlfahrt, für das Wohlbefinden des Publikums wichtigsten Abschnitte eine Ausführung so gut wie gar nicht gefunden hat, so lastet dies wie ein im Schuldbuch offenstehender Posten auf dem Reichskanzler, der den Anstoß zu geben haben würde.
Es ist wohl kein Abschnitt in der Reichsverfassung, ich möchte sagen, der vollen Fertigkeit so nahe gebracht, wie dieser, und anscheinend leichter in die Ausführung zu übersetzen, wie gerade dieser, wo dem Reiche große Attributionen in der Theorie verliehen sind, aber es fehlt die praktische Handhabe.
Es ist gewissermaßen ein geladenes Gewehr, aber es fehlt der Abzug, an dem es abgedrückt werden kann; diese kleine Zuthat ist meines Erachtens alles, was die Reichsregierung bedarf, um auch diesen Abschnitt allmählich seiner Ausführung näher zu bringen.
Es ist mir bisher trotz meiner Ueberzeugung von dieser obliegenden Pflicht und trotz meiner Anstrengungen bei der vielfach durch Krankheit durchbrochenen Thätigkeit nicht gelungen, der Erfüllung der mir gestellten Aufgabe näher zu treten und selbst diejstarken Mahnungen, die von Seitendes Reichstages an mich früher gelangt sind, haben mir die nöthige Unterlage nicht gegeben, der ich bedurfte, um eine Vorlage der Regierung zu Stande zu bringen.
Ich hoffe, daß die Hindernisse, die bisher obwalteten, gehoben sein werden, denn ich weiß, daß der jetzige Herr Handelsminister in Preußen mit mir vollständig einverstanden darüber ist, wenn ich sage, daß ich diesen Antrag freudig, wie man lang ersehnte Hülfstruppen begrüßt, meinerseits begrüße.
(Beifall).
Ich bin fest entschlossen, soweit mein amtlicher und mein persönlicher Einfluß reicht, dem Antrag zur Seite zu stehen und bin den Herrn Antragstellern wesentlich dankbar, wenn sie mir helfen, mein schwerbelastetes, kanzlexisches Gewissen durch Ausführung dieses Antrages zu erleichtern.
(Lebhaftes Bravo).
Präsident: Der Abgeordnete Eckhard hat das Wort.
Abgeordneter Eckhard: Ich zweifle meinerseits nicht daran, daß der soeben von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochene Wunsch in Erfüllung gehen wird.
Ich lasse gewiß gern der mündlichen Ausführung des Herrn Antragstellers alle Gerechtigkeit widerfahren; allein die schriftliche Begründung scheint mir doch eigentlich das Hauptmoment bei der Begründung des Antrages gewesen zu sein.
Derselbe zählt 130 Unterschriften, Mitglieder aller Fraktionen und Landsmannschaften, und aller menschlichen Voraussicht nach haben wir weniger einen Antrag, als, ich möchte fast sagen, einen Beschluß des Reichstages vor uns; es fehlt nur eine Partei unter dem Antrage und eine Landsmannschaft.
Die Abgeordneten aus Baden haben vorerst den Antrag nicht unterstützt und auf die mancherlei Anfragen, die deshalb an uns gerichtet worden, sind wir Ihnen eine offene Antwort schuldig und ich will sie Ihnen in Uebereinstimmung mit einer größeren Zahl meiner Freunde aus Baden Heute geben.
Ich bedaure, daß ich Sie noch einmal zu einem Ausfluge nach Elsaß-Lothringen einladen muß; allein da wir auf der Bahn fahren, wird er nur kurz sein, und da wir auf den elsässischen Bahnen fahren, so wird er auch billig sein.
(Heiterkeit.)
Das Land Baden hat sich von jeher von den Einigungsbestrebungen des Reiches nie fern gehalten, und ich kann darauf verweisen, daß wir in Baden gerade auch auf dem heute erörterten Gebiet durchaus keine Reservatrechte besitzen.
Wir haben auch hier der Reichsverfassung in allen Punkten und zwar gern, wie auf nderen Gebieten, zugestimmt.
Die Herren aus Bayern werden mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß dort noch manche Reservatrechte gerade auf diesem Gebiet bestehen und ich will hoffen, daß ich die Unterstützung des Elbenschen Antrages durch die Herren Kollegen aus Bayern so deuten darf, daß auch sie die beantragte Einigung wünschen, und daß sie nicht blos für uns ein Einigungsgesetz schaffen wollen.
Wir haben in Baden allgemeine Bedenken gegen diesen Antrag und, ich leugne es nicht, wir haben auch einige badische Bedenken.
Ich verwahre mich aber im Voraus dagegen, als ob dies partikularistische Bedenken im schlimmen Sinne des Wortes seien.
Die allgemeinen Bedenken, meine Herren, sind, dieselben, deren schon bei der Begründung des Antrages Erwähnung geschah.
Es ist Ihnen von dem Herrn Antragsteller gesagt worden, daß schon in früherer Zeit Anträge an den Norddeutschen Bund gebracht worden sind, welche darauf abzielten, dem Artikel 4 und dem 7.
Abschnitt der Reichsverfassung eine bestimmtere Fassung zu geben, welche, um es kurz zu sagen, ein Reichs-Eisenbahngesetz und als Bestandtheil dieses Gesetzes eine Behörde verlangten, der die Handhabung und der Vollzug dieses Eisenbahngesetzes anvertraut werden sollten.
Wir haben aber auch gehört, daß jene Versuche, die, wie mir scheint, vollkommen gerechtfertigt waren, zu einem Resultat bis jetzt nicht geführt haben.
Man versucht nun den anderen Weg, man bringt jetzt zunächst den Antrag ein, eine Behörde zu schaffen und behält sich vor, später auf das Reichs-Eisenbahngesetz zurückzukommen.
Es ist dies auch allerdings ein Beginn der Sache, aber es will mir fast scheinen, als ob man jetzt das Zweite vor dem Ersten in die Hand nehme: denn so werthvoll mir ein Richter, namentlich in einer so verworrenen Sache, wie diese ist, so hätte ich doch gewünscht, zuerst die bestimmten Normen zu kennen, nach welcher dieser Richter etwaige Streitigkeiten zu entscheiden hat.
Ich denke mir nun so will ich den Antrag deuten, und ich glaube, ich habe nach der Begründung auch das Recht dazu— daß das Gesetz, nach welchem die zu schaffende Behörde zu entscheiden hat, vorerst die Reichsverfassung mit ihren freilich sehr allgemeinen und unbestimmten Vorschriften sein soll, und ich will hoffen, daß in nicht allzulanger Zeit der Wunsch sich erfülle, der schon im Norddeutschen Reichstage geltend gemacht worden ist, daß diesem Gesetze bald ein anderes nachfolge, welches bestimmtere Normen enthält, wie diese Reichsbehörde zu verfahren und zu entscheiden hat.
Mit 'dem Grundgedanken des Antrages bin ich und sind meine Freunde aus Baden vollkommen einverstanden, auch wir erkennen gerne an, daß grade auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens eine Einigung dringend noth thut, ich glaube Ihnen aber nachweisen zu können, daß das Princip, das zunächst und hauptsächlich mittelst des Antrages durchgeführt werden soll, an einer wesentlichen Stelle eine Lücke hat.
Ich will darüber hinwegsehen, daß dieser Antrag eine entscheidende Behörde schafft, für welche, wie ich vorhin anzudeuten mir erlaubte, die bestimmten Normen, nach welcher die Entscheidung getroffen werden soll, so lange noch fehlen, bis die allgemeinen Bestimmungen der Reichsverfassung unbestimmtere des Reichs712 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
Eisenbahngesetzes umgesetzt sein werden.
Dagegen kann und darf ich einen anderen Mangel des Antrages nicht unerwähnt und ungerügt lassen das Princip der Trennung der Verwaltung und Aufsicht trifft zwar zu auf zwei Verhältnisse, nämlich auf das Verhältniß der Privatbahnen und auf das Verhältniß der Staatsbahnen, aber es trifft nicht zu auf die Reichseisenbahnen.
Die Privatbahnen sollen, so will es der Antrag, nicht mehr unter der Aufsicht des betreffenden Staates stehen, sondern es soll das Aufsichtsrecht, wenigstens in einem gewissen Maße, dem Reiche übertragen werden; in einer ähnlichen Weise soll das Reich die Aufsicht führen über die Staatsbahnen.
Nun aber, meine Herren, wie steht es mit den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen
Auch hier finden wir das, was der Herr Antragsteller mit seinem Antrage beseitigen will Vereinigung, Verwaltung und Aufsicht in einer Hand, und es soll, wie es scheint, dieser offenbare Mißstand auch nicht beseitigt werden.
Das ist es, was ich Ihnen als badisches Bedenken vortragen möchte, und ich glaube, Sie werden, wenn Sie das, was ich Ihnen vorführen will, angehört haben, zugeben, daß hier Zustände vorliegen, die zu ändern Pflicht der Reichsregierung und Pflicht des Reichstags ist.
Wir haben in Baden ein Staatseisenbahnnetz von einer ansehnlichen Ausdehnung.
Sie wissen, daß wir seit einer langen Reihe von Jahren an diesen Eisenbahnen gebaut, mit großen Opfern des Landes gebaut haben.
Nun, meine Herren, wie ist es in Elsaß-Lothringen gegangen
Als Elsaß-Lothringen an Deutschland fiel, wurde gleich im ersten Jahre diesem Lande so zu sagen ein Geschenk in der Weise gemacht, daß ihm ein Stück der französischen Ostbahn es war damals zu circa 87 Millionen Thaler angeschlagen zur Benutzung überlassen wurde; es wurde damals ferner eine Summe von circa 11 Millionen Thaler für Betriebsmaterial zur Ausstattung dieser Bahn gefordert und bewilligt, es wurden für den Bau neuer Linien 7 Millionen gefordert und bewilligt.
Jetzt liegt uns wieder eine Vorlage vor, in welcher 37 Millionen Thaler gefordert werden, um das Eisenbahnnetz in Elsaß-Lothringen zu ergänzen und es ist uns ferner in Aussicht gestellt, daß in Zukunft noch etwa 19 Millionen Thaler zu dem gleichen Zwecke nöthig sein werden.
Zählen Sie diese Zahlen zusammen, so erhalten Sie eine Gesammtsumme von 161 Millionen Thaler, welche bereits ausgegeben worden sind oder noch ausgegeben werden sollen, um in Elsaß-Lothringen ein möglichst vollständiges Eisenbahnnetz herzustellen.
Der Betrieb auf den elsässischlothringischen Bahnen wurde nun so eingerichtet, daß die Tarife wesentlich herabgesetzt wurden.
Auch mit Veränderung der Art der Tarifirung wurden Experimente gemacht.
Herabsetzung und Veränderung der Tarifirung erfolgten auf Reichskosten.
Das ist keine natürliche Konkurrenz, die sich jedes Land und jede Verwaltung gefallen lassen müßte, das ist eine künstliche Konkurrenz; auf der einen Seite wird auf Reichskosten eine Bahn hergestellt, sie wird ausgerüstet mit allen möglichen Betriebsmitteln und zwar wieder auf Reichskosten, sie macht abermals auf Reichskosten, mit niederen Tarifen, einer anderen nebenan gelegenen Landesbahn Konkurrenz.
Wohin hat nun diese Konkurrenz geführt
Nach den neuesten Ausweisen sehen wir, daß ungefähr 2 'r Prozent erzielt worden sind.
Nun, meine Herren, es sind die auf das elsässifch-lothringische Eisenbahnnetz verwendeten Srnnmen aus der französischen Kriegskosten-Entschädigung genommen; wären sie aber nicht daher genommen, so hätten sie wohl irgend wo anders hergenommen werden müssen und es würde also eine erhebliche Einbuße in Betreff der Verzinsung erlitten worden sein.
Wenn nun diese Einbußezuersetzen ist, so istdasLand, dem auf die bezeichnete Weise auf!
Reichskosten eine nahezu vernichtende Konkurrenz gemacht wird, auf der anderen Seite noch verpflichtet, auch zu diesem Ersatz mit beizutragen.
Das wird sich aber auf die Dauer sicherlich nicht rechtfertigen lassen.
Wenn das Land Elsaß-Lothringen eine Eisenbahn hält und feine Tarife einrichtet, wie es will, so wäre dies ohne allen Zweifel feine Sache; aber wenn Beides auf Reichskosten und in der Weise, wie hier, geschieht, so werden Sie zugeben, daß auf unserer Seite Grund zur Beschwerde vorliegt.
Welcher der beiden Konkurrenten das Reich oder Baden die Konkurrenz am längsten aushalten wird, das ist mir ziemlich klar, es wird das Reich sein; allein ich glaube, daß auch der Betrieb der Neichseisenbahnen, auf diese Weise geordnet, ein rationeller nicht genannt werden kann.
Ich kann gar keinen anderen Grund denken, warum die Sache so eingerichtet ist, als den, daß man hierdurch vielleicht auf die Stimmung in Elsaß-Lothringen günstig einzuwirken hofft; aber ich glaube kaum, daß auf diese Weise irgend etwas an der Stimmung gebessert werden wird.
Ich glaube auch nicht, daß die Elsaß-Lothringer Anspruch machen auf etwas, wäs über das Maß der Billigkeit und des Rechtes gegenüber einem Nachbarstaat hinausgeht.
Wenn Sie aber an die Stimmung in Elsaß-Lothringen denken, meine Herren, so bitte ich Sie, denken Sie doch auch an die Stimmung des Nachbarlandes von Elsaß-Lothringen.
Auch dort wird diese Frage in allen Kreiseir der Bevölkerung lebhaft besprochen und man hofft, daß von Reichswegen geholfen werde.
Leihen auch Sie uns Ihre Unterstützung dazu, daß diese Zustände beseitigt werden.
Wir sind nicht in der Lage, meine Herren, Ihnen mit Verträgen entgegenzutreten, wir haben keine Sonderrechte für uns vorbehalten, wir haben seiner Zeit, als wir in das Reich eintraten, das Vertrauen gehabt und haben es noch, daß, wenn auch die unberechtigten Wünsche überall und mit Recht bei Seite bleiben müssen, doch die berechtigten Wünsche jedes Landes hier zum Ausdruck, zur Geltung und zur Erfüllung werden gelangen können.
Zn diesem Vertrauen haben wir geglaubt.
Ihnen unsere Beschwerden und Wünsche offen vortragen zu dürfen und zu sollen.
Der Reichsregierung gegenüber möchte ich die Bitte aussprechen, diesen Uebelständen, wie sie hier vorliegen, thunlichst und baldmöglichst abhelfen zu wollen; den Reichstag aber möchte ich bitten, und zwar möchte ich, da dies ja keine Parteisache ist, alle Fraktionen des Reichstages bitten, daß sie denjenigen Anträgen, die wir zu diesem Gesetz einzubringen gedenken und von denen ich jetzt schon sagen kann, daß sie durchaus nicht dem Princip des Antrages widerstreiten werden, zustimmen möchten.
Wir haben im Vertrauen auf eine derartige Haltung der Reichsregierung und des Reichstages seiner Zeit in Baden uns so, wie geschehen, zum Reiche gestellt, und ich bitte Sie, diesem Vertrauen, hier zu entsprechen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismark: Ich glaube, die Rede des Herrn Vorredners hätte eigentlich logisch richtiger in der vorigen Debatte über Elsaß-Lothringen ihren Platz gefunden als eine der Beschwerden über die Art, wie dort verwaltet wird, und vielleicht nimmt der Herr Vorredner Gelegenheit, bei der weiteren Verarbeitung des darüber vorliegenden Materials seine Beschwerden über die Reichsverwaltung dort wieder zur Sprache zu bringen.
Hier in dieser Verhandlung dünkt mich, daß die Argumentation des Herrn Vorredners ihn bewegen müßte, dem Antrage zuzustimmen.
Nehmen Sie an, daß der Antrag abgelehnt wird, dann bleibt es so, wie es ist, und die unkontrolirte Reichsverwaltung setzt ihre berechtigte oder unberechtigte Konkurrenz mit der badischen Verwaltung auf dem anderen Ufer fort.
Der einzige Weg, dieses Verhältniß in einer billigen Weise zu reguliren, auch nur eine Beschwerdemöglichkeit herzustellen, besteht doch darin, daß eine Reichsbehörde geschaffen wird, bei welcher man sich beschweren kann, selbst über die Reichsverwaltung.
Mir schwebt diese Behörde nicht so vor, daß ihre Entscheidungen der Weisung desselben höchsten Beamten unterworfen sein würde, über dessen Anordnungen etwa eine Beschwerde stattgefunden hat, sondern mir schwebt eine Kommission mit wesentlich vermalDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
1713 tungsrichterlichen Garantien der Unabhängigkeit und mit mehr oder weniger öffentlichem Verfahren vor, wo eine Reichsbehörde, also die beabsichtigte Reichs-Beschwerdebehörde über die Reichseisenbahn-Verwaltungsbehörde sehr gut ein maßgebendes Urtheil fällen kann, welches demnächst im Bundesrath, wo diese Fragen mit Billigkeit geprüft werden, und im Reichstag, wo sie mit Gerechtigkeit bei der Kontrole entschieden werden, auch eine Unterlage für eine maßgebende Einwirkung auf die Reichseisenbahn-Verwaltung hat.
Also wenn ich die Gerechtigkeit der Beschwerde des Herrn Vorredners zugeben müßte, was ich nicht weiß, weil ich die Materialien nicht genau genug kenne, und auf die Tariffrage hier doch für diesen speciellen Fall nicht eingehen kann, aber wenn ich die Gerechtigkeit zugebe, so weiß ich gar nicht, wie der Herr Vorredner einen wirksameren Weg der Abhülfe finden will, als gerade den einer Reichs-Beschwerdeinstanz.
Ich möchte dringend bitten, daß die Freunde des Antrags sich nicht durch das Bedürfniß, den Antrag zu erweitern, die Reform sofort zu einer gründlichen, totalen zu machen, abhalten lassen, den Anfängen zuzustimmen und entgegen zu kommen, und lieber das Sprüchwort zu beherzigen, daß das Bessere des Guten Feind ist.
Wir können das bisher Vernachlässigte nicht mit einem Ruck nachholen.
Ich bin im Wesentlichen schon in meinem Gewissen beruhigt und dankbar, ohne abgefunden zu fein, wenn ich nur eine Besch werd einstanz bekomme für die Klagen, die das Publikum hat, auch gegen Staats- und Reichseisenbahnen die Klagen können auch von den Regierungen ausgehen —; selbst wenn nur dahin gewirkt wird, daß die Reichsbehörde das Betriebsreglement, welches sie schon erlassen hat, endlich zu einer Wahrheit machen, es weiter ausbilden und seine Durchführung da, wo sie bisher nicht stattgefunden hat, nötigenfalls erzwingen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) hat das Wort: Abgeordneter Or.
Brau« (Gera): 1 Ich habe die Aeußerung meines verehrten Freundes Eckhard nicht so verstanden, daß er dem Gesetzentwurf eiuen principiellen Widerspruch entgegensetzt; er hat nur angekündigt, daß er Amendements stellen will.
Ach glaube, wir können ihm unsererseits bereitwillig eine gewissenhafte Prüfung der Amendements zusagen und eine Berücksichtigung derselben, wenn sie mit dem inneren Zwecke dieses Gesetzes nicht im Widerspruch stehen und ich setze voraus, daß das nicht der Fall sein wird.
Der Herr Abgeordnete Eckhard hat in durchaus loyaler Weise seinen specifisch badischen Standpunkt, soweit es in dieser Sache einen giebt, gegenüber den allgemeinen Znteressen vertreten, und es läßt sich ja nicht verkennen, daß das Großherzogthum Baden vermöge seiner geographischen Lage— es bildet einen schmalen Steg, der zwischen den andern Eisenbahnterritorien hinläuft —, vermöge der Eigenthümlichkeit, daß es sich mit Staatseisenbahnen außerordentlich schwer belastet hat und daß es auf beiden Seiten eine sehrscharfe Konkurrenz hat, in einer etwas schwierigen Lage sich befindet, und wir haben gewiß keine Ursache, diese Lage irgendwie zu verschlimmern, denn das Großherzogthum Baden ist eigentlich schon seit dem Jahre 1867 ein freiwilliges Mitglied des Deutschen Reiches, (Sehr wahr!)
es hat nicht an ihm gelegen, daß es nicht schon vor 1871 Mitglied des Deutschen Reiches gewesen ist, und es hat vom Jahre 1867 ab alle diejenigen Einrichtungen getroffen, welche nothwendig waren, es den übrigen Mitgliedern des Deutschen Reiches gegenüber ebenbürtig herzustellen oder, mit anderen Worten, es hat während dieser ganzen Reihe von Jahren alle Lasten des Norddeutschen Bundes mitgetragen, ohne irgendwie an den Vortheilen desselben participiren zu können.
(Sehr wahr!)
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Das sind Thatsachen und diese Thatsachen dürfen wir nicht vergessen, wir dürfen auch nicht vergessen, daß das Großherzogthum Baden unserer Reichsverfassung ohne alle diejenigen Vorbehalte und Reservatrechte beigetreten ist, die andere Länder für sich zu machen leider für gut befunden haben.
Weil es auchin Eisenbahnangelegenheiten ohne allen Rückhalt dem Deutschen Reiche beigetreten ist, grade deshalb sind wir doppelt verpflichtet, ihm alle mögliche Rücksicht zu erweisen.
Was nun die Bedenken meines verehrten Freundes Eckhard anlangt, die er gegen den Gesetzentwurf hat, so betreffen dieselben zwei Punkte.
Erstens sagt er: „Es ist mir doch sehr bedenklich, daß wir ein Reichsamt für Eisenbahnen machen, ohne daß wir ein Reichs-Eisenbahngesetz haben.
Die Bestimmungen der Verfassung sind so vag und inhaltslos, daß damit nicht viel zu machen ist, und wir sollten eigentlich umgekehrt zuerst ein Reichs-Eisenbahngesetz machen und dann erst ein Reichs-Eisenbahnamt.
Diesen Ausführungen muß ich diametral widersprechen.
So lange wir kein Reichsamt für Eisenbahnen haben, so lange bekommen wir auch kein Eisenbahngesetz.
Der Bundesausschuß, der die Post und die Telegraphie zu dirigiren hat und der gar nicht permcmer. '
ist, wird uns ein Eisenbahngesetz ohne Beihülfe einer besonderen Behörde nicht machen können.
In Postangelegenheiten, in Telegraphenangelegenheiten kann der Ausschuß seine volle Schuldigkeit thun, denn er hat die Reichs-Postbehörde und die Reichs-Telegraphenbehörde zur Seite, und die erleichtern ihm diese Aufgabe; aber in Reichs Eisenbahnangelegenheiten hat er bis jetzt eigentlich blos Etwas gethan, und dieses Etwas besteht in Nichts.
Er hat überhaupt Nichts thun können.
Ich will ihm daraus durchaus keinen Vorwurf machen.
Wenn ein Mensch ohne Arme und Beine zur Welt gekommen ist, so kann man ihm nicht zumuthen, daß er diejenigen Dinge verrichtet, wozu man Arme und Beine nöthig hat.
Ich stelle mir also die Sache so vor: wir setzen dieses Reichsamt für Eisenbahnen ein, und dieses Reichsamt macht die nöthigen Studien, um ein Reichs-Eisenbahngesetz demnächst zu Stande zu bringen, Studien, die wir in unserer Gesammtheit nicht machen können, die wir auch durch eine Kommission nicht können vornehmen lassen, für die es irgend einen anderen Weg, um zum Ziele zu gelangen, gar nicht giebt, als diesen.
Es liegt also kein vor, sondern wir machen die Dinge in derjenigen Reihenfolge, die die naturgemäße ist.
Wenn mein Freund Eckhard gesagt hat, er könne doch kein Richteramt einsetzen, ohne ihm ein Gesetz zu geben, wonach es richten könne, so sage ich: in Deutschland existiren eine Menge Richter, die keine Kodifikation haben, die nach dem gemeinen Recht urtheilen, das eigentlich doch nur in der eommurns opiuio äootoruw besteht.
Aber in diesem Fall befindet sich das Reichsamt für Eisenbahnen durchaus nicht.
Das Reichsamt für Eisenbahnen hat sein Gesetz, das Gesetz, durch welches es gebunden wird, und das ihm seine Befugnisse zuweist und es einschränkt.
Das ist erstens das Gesetz, das wir hier machen, das ja auch derartige Bestimmungen enthält, zweitens der Abschnitt VII.
der Verfassung, und drittens die im Juni 1870 publicirten Reglements, das Bahn-Polizeireglement und das Bahn-Betriebsreglement, für deren Durchführung auch dieses Reichsamt zu sorgen haben wird.
Ich denke, diese Vorschriften reichen aus, und in der That sind die Vorschriften gar nicht so vage.
Wenn Sie einen Blick werfen auf den Inhalt der Verfassung, so werden Sie finden, daß sie für Eisenbahnangelegenheiten eine außerordentlich werthvolle und außerordentlich inhaltvolle wagn« etmrto, ist, daß bis jetzt nichts gefehlt hat, als der Vollzug.
Es sind da alle diese Befugnisse: die Koncessionen, deren Ueberwachung im Interesse des allgemeinen Verkehrs, die Herbeiführung einheitlicher Normen, die Verpflichtung, übereinstimmende Betriebseinrichtungen zu treffen, die Verpflichtung, die Eisenbahnen zur Herstellung der erforderlichen Betriebsmittel anzuhalten, damit die Verkehrsverhältnisse befriedigt werden, die 102 714 34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Verpflichtung, für den durchgehenden Verkehr zu sorgen, dadurch, daß die Züge ineinandergreifen, die Fahrgeschwindigkeit und alles das zu überwachen; dann den Uebergang der Transportmittel von einer Bahn auf die andere zu regeln, Gleichmäßigkeit in der Herabsetzung der Tarife zu erzielen, bei eintretenden Nothständen niedere Spezialtarife herbeizuführen, den Bundesbehörden Folge zu leisten in Betreff der Mlitärangelegenheiten ja, das ist alles mehr, als in den Eisenbahngesetzen anderer Bundesstaaten steht, es ist mehr, als in dem der Schweiz steht, und ist mehr, als in dem der amerikanischen Union steht.
Es sind das so werthvolle Bestimmungen, daß ich im Augenblicke gar kein Bedürfniß fühle, dieselben mehr auszudehnen, sondern por allen Dingen das Bedürfniß, dieselben zum Vollzug zu bringen dadurch, daß man eine Organisation, dadurch, daß man eine Behörde schafft.
Also schaffen wir eine Behörde 'und überlassen wir es dieser Behörde, in Gemeinschaft mit dem Bundesrathe und mit uns demnächst auf dem Wege der Gesetzgebung das Weitere herbeizuführen.
Das ist das naturgemäße, das ist der organische Weg, das ist der Weg des allmäligen Wachsthums.
Wenn wir uns jetzt daran machen wollten, ein Eisenbahngesetz zu Stande zu bringen, so würden wir ein miserables Werk schaffen, und deshalb rathe ich auf das dringendste davon ab.
Will aber mein verehrter Freund Eckhard in den Gesetzentwurf noch hineingeschrieben haben, daß.
dieses Reichsämt als Norm seiner Handlungsweise die betreffenden Vorschriften der Verfassung und der bereits bestehenden Reglements bis auf Weiteres zu betrachten habe, so habe ich nichts dagegen, wenn das zur Beruhigung der Vertreter des Großherzogthums Badens gereichen sollte.
Was nun die zweite Frage anlangt, so hat uns der Herr Abgeordnete Eckhard gesagt, es bestehe zwischen ElsaßLothringen und Baden eine illoyale Konkurrenz, wenn man es so nennen will ich will einmal den scharfen Ausdruck gebrauchen, er hat sich nicht so scharf ausgedrückt.
Er hat uns weiter gesagt: „Die Bahnen von Elsaß-Lothringen werden durch das Reich verwaltet, und wenn nun auch das Reich die Oberaufsicht bekommt, wenn sie auch an eine Reichsbehörde übertragen wird, so tritt doch wieder der Fall ein, daß der Konkurrent und der Beaufsichtigende eine und dieselbe Person ist, und wir übertragen an das Reich die nämlichen Mißstände, die bisher in den Ländern gewesen sind.
Das ist meiner Meinung nach ein Irrthum, und der Herr Reichskanzler hat mit Recht hervorgehoben, das zwischen der Reichsverwaltung und diesem Reichsamt für Eisenbahnen eine vollständige Trennung obwalten und dadurch verhindert werden soll, daß die Konkurrenz und die Aufsicht in dieselben Hände gelegt werde.
Ich glaube dem, was der Herr Reichskanzler darüber gesagt hat, nichts hinzufügen zu müssen.
Wenn eine in dieser Richtung sich bewegende Verbesserung des Gesetzentwurfes vorgeschlagen werden sollte, so würde ich meinerseits und ich glaube, auch die Mehrheit des Reichstages dagegen schwerlich Etwas einzuwenden haben.
Ob die Klagen, die badischer Seils gegen den Tarif und überhaupt gegen die Konkurrenz der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen erhoben werden, begründet sind, das zu untersuchen, meine Herren, scheint mir gegenwärtig nicht der Ort und die Zeit zu sein.
Ich glaube, daß die Dinge auch schon untersucht werden in der Kommission, die zur Berathung der Eisenbahnvorlage für Elsaß-Lothringen niedergesetzt ist.
Ich bezweifle, daß alle diese Angaben richtig sind; ich glaube, daß die Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen mehr eintragen, bedeutend mehr eintragen als nur 2 Procent des Ankaufpreises, den sie uns kosten.
Jedenfalls möchte ich den Wagenraum und Kollotarif, dieses große Prinzip der Reform, welches die innere Konkurrenz auf einer und derselben Eisenbahnlinie schafft und darauf, daß diese Konkurrenz jetzt mangelt, beruhen die Mißstände zum großen Theil unter keinerlei Umständen angetastet sehen.
Wenn aber wirklich die Klagen begründet wären und wenn Mißstände vorliegen, so sind die Mißstände entstanden zu einer Zeit, wo kein Reichsamt für Eisenbahnen vorhanden war, und es giebt kein besseres Mittel, sie zu beseitigen, als die Einsetzung eines solchen Reichamts.
Ich glaube also, das, was mein verehrter Freund Eckhardt ausgeführt hat, darf uns nicht abhalten, auf diesen Gesetzentwurf einzugehen, und darf uns nicht abhalten, denselben sofort im Plenum zu berathen; ich wenigstens bin für das Plenum und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es sich um eine Prinzipfrage handelt, zu der man nur Za oder Nein sagen kann, und weil diese Amendements, die ich bezeichnet habe, und die, glaube ich, den Intentionen meines verehrten Freundes Eckhard entsprechen, sehr leicht zu übersehen und deshalb besser im Plenum als in einer 'Kommission zu berathen sind.
Die Frage liegt einfach so: wollen wir,, daß die verfassungsmäßigen Bestimmungen, die wir besitzen, zu einer Wahrheit werden, wollen wir die Verfassung zu einer Wahrheit machen, dann müssen wir ein Reichsamt einsetzen wollen wir kein Reichsamt einsetzen, dann müssen Sie die Vorschriften aus der Verfassung streichen, denn dann sind sie eine Spiegelfechterei.
Ich empfehle Ihnen also den Gesetzentwurf.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Ich muß die wenigen Bemerkungen, die ich zu machen habe, mit einer Reihe von Bedauern beginnnen.
Ich bedaure nun zunächst mich selbst, daß ich in dieser späten Stunde zum Worte komme, daß Ihre Aufmerksamkeit mir kaum ganz gehören wird; ich bedame Sie selbst, wenn Sie dennoch diese Bemerkungen anhören müssen.
Ich bedauere vor Allem auch, daß der Herr Reichskanzler nicht mehr da ist, an welchen ich mich zu wenden hätte mit einigen meiner Gegenbemerkungen.
Es war mir sehr leid, daß er die Debatte mit einer Einleitung eröffnet hat, welche der Stellung der einzelnen Mitglieder des Hauses zu diesen Vorlagen weniger eine sachliche als wesentlich einen persönlichen Charakter geben muß.
Zch hätte gewünscht, daß dieser Antrag, der aus der Mitte des Hauses mit einer so bedeutenden Zahl von Unterschriften hervorging, in diesem Hause eine auch rein sachliche Prüfung hätte finden können.
Der Herr Reichskanzler muß ja wissen, daß, wenn er die Frage so stellt, daß sein Verbleiben in der Stellung abhängig gemacht wird von dem Durchgehen einer oder der anderen Vorlage, sich die Stellung des Hauses zu einem Antrage ganz ändert und sich dann wesentlich nach politischen Gesichtspunkten normiren wird.
(Ruf: Das hat er nicht gesagt!)
Er muß also wissen, daß eine solche Erklärung Einzelne in eine Art vorzeitiger unfreier politischer Abstimmung drängt, (Abgeordneter Lasker: Das hat er nicht gesagt!)
während es doch zuerst nothwendig ist, eine einfache geschäftliche Diskussion zu führen, Zch werde mir dessen ungeachtet erlauben, unter Vorbehalt meiner schließlichen Stellung zu der Vorlage nunmehr die Bedenken zu erörtern, welche ich meinerseits dagegen habe.

Hinsichlich des Wunsches daß die Bestimmung der Reichsverfassung zur Ausführung komme, theile ich ganz die Anschauung Derer, welche in so großer Anzahl den Antrag unterschrieben haben.
Zch meinerseits bin auch ganz ebenso wie sie überzeugt von der großen Zahl von Mißständen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, welche dringende Abhülfe durch Betheiligung der Reichsautorität erfordern, und ich könnte der langen Liste von Klagen, welche der Herr Antragsteller und der erste Begründer des Antrages vorgelegt haben, eine ebenso lange Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mat 1873.
715 gleicher und anderer Beschwerden mit Leichtigkeit beifügen.
Zch bin ferner gleichfalls der Meinung, daß die dringende Abhülfe gegenüber der Lage gerade auch in Preußen geboten ist, daß durchaus die Trennung zwischen Aufsichtsbehörde von Privatbahneu und Verwaltungsbehörde von Staatsbahnen stattfinden muß und daß dieses durch Vermittlung der Reichsaufsicht allein zu erreichen ist.
Auch in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers will ich ganz unbedenklich und ohne Rückhalt aussprechen, daß ich in der Art, wie wir eine Behörde konstituiren würden, die zum Zwecke der Durchführung des Abschnitts VII der Reichsverfassung früher oder später eingesetzt werden muß und die ich Eisenbahnamt nennen will, daß ich in der Stellung dieser Behörde zu dem Herrn Reichskanzler selbst, den Wünschen entgegenzukommen bereit bin, die er allenfalls hegt.
Zch weiß sehr wohl, daß, wer so viel Last hat und eine so große Verantwortlichkeit trägt, auch das Recht hat, ein gewisses Maß von Rücksichten auf seine persönliche Auffassung einer Institution zu verlangen und selbst wenn ich auch wüßte, daß wir in einer Zeit, in welcher wir nicht mehr von einer an so glänzende Erfolge gewöhnten Hand die Geschicke des Reiches geführt sehen, diese Institution ändern müßten, so würde ich das für kein Unglück halten; ich würde glauben, daß es kein Nachtheil wäre, wenn wir zur Zeit die Stelle so normirt hätten, wie derselbe sie wünscht und sagt, brauchen zu können.
Alle meine Bedenken gehen nach ganz anderer Richtung.
Zch will das Eisenbahnamt erst auf Grund eines vorgängigen Eisenbahngesetzes.
Zch fürchte, daß das, was dem Herrn Reichskanzler als Ziel seiner sehnlichen Wünsche vorschwebt, gleichsam als Erfüllung der Gewissenspflicht seiner Stellung als Reichskanzler der Verfassung gegenüber, auf dem Wege dieses Antrages eher erschwert als erleichtert wird.
Wenn ich zurückblicke auf den Zdeengang und die Begründung der Redner, die ihn vertheidigt haben, so muß ich mir sagen, daß meine Bedenken nicht geringer geworden, daß sie vielmehr gewachsen find.
Habe ich die einzelnen Herren recht verstanden, so hat sich der Herr Reichskanzler unter dem Eisenbahnamt mehr oder weniger eine Art VerwaltungsGerichtshof, Entfcheidungsinstanz gedacht, für Beschwerden in Eisenbahnsachen; der Abgeordnete für Gera hat sich umgekehrt eine Gesetzgebungskommission gedacht, welche nun das künftige Reichs Eisenbahngesetz elaboriren soll und wesentlich eine vorbereitende Behörde wäre.
Und der Herr Abgeordnete Elben hat sich gar eine Exekutivkommission darunter gedacht, die das Recht hat, überall „durchzugreifen.
Zch bin dem Ausdrucke „durchgreisen ''beständig in seiner Rede begegnet, und er hat durchgegriffen in Fällen, wo ihm das Durchgreifen in der Praxis durchaus schwer werden wird und wo es unmöglich und verderblich wäre.
Er hat es einmal ungefähr so ausgedrückt: Ich will eine unparteiische, mit Autorität ausgerüstete Behörde, welche durchgreifen soll, jhunlichste Herabsetzung der Frachten und.
eine gleichmäßige Tarifirung herbeizuführen, welche das „thunlichst ''interpretiren, welche das „gleichmäßig ''durchführen und Alle mögliche Wünsche realisiren soll, zu deren wirklicher Durchführung etwas ganz Anderes gehört, wie die Einsetzung einer diktatoriellen Behörde, die zur Zeit noch „vorschwebt ''.
Zch habe also aus der bisherigen Begründung und auch aus dem Wortlaute des Gesetzes, welches uns ja ohne Motive vorliegt, nur finden können, daß es sei das Alles gesagt, unbeschadet der großen Autorität der Antragsteller auf volkswirthschastlichem und auf diesem speciellen Eisenbahngebiete, daß es den Herren durchaus nicht, klar ist, was das E '.
senbahnamt, wie sie es vorschlagen, thun wird, und ich weiß- auch nicht, was es thun kann und nicht thun kann.
Der Eine meint, es könnte Alles thun, und der Andere sagt, um uns zu trösten, es wird nicht viel thun können.
Meine Herren, ich fürchte, es wird so liegen, daß es das geschäftlich Nützliche nicht thun kann.
Ueberblicken wir die Gebiete, auf die es seine Thätigkeit zu erstrecken hat, so wird es auf diesen Gebieten mit den allgemeinen Sätzen der Verfassung nicht operiren können.
Es wird in jedem einzelnen Falle, sei es, daß es das Tarifwesen, sei es daß das Kourswesen in Behandlung nehmen will, mit seiner Executive an die Wand kommen.
Zch will den Fall gar nicht in 's Auge fassen, ob es und was es auf dem Gebiete des Koncessionswesens etwa Alles thun kann, weil auch darin unter den Antragstellern verschiedene Meinung ist, und der Eine die Koncession dem Eisenbahnamte übergeben will, der Andere nicht.
(Stimme: Wer )
Zch nehme Akt, daß Niemand daran denkt, doch wird immer die Ausführung der Bestimmung der Verfassung, daß grade nach Abschnitt VII für die einzelnen Linien eine zwingende Herstellung aufgelegt werden kam:, erfüllt werden müssen.
(Ruf links: Gesetz!)
Nun, meine Herren, daß einzige Gebiet, wo ich mir denken könnte, daß jetzt schon diese Behörde wirklich eine gewisse Thätigkeit auch ohne vorgehendes Eisenbahngesetz üben könnte, wäre etwa das Gebiet der Kontrole, inwiefern die bestehenden Reglements ausgeführt worden sind oder werden können.
Aber auch hier, muß ich sagen, fehlt der Behörde jede Ansführungsverordnung.
Wenn ich sie mir auch nur als Eisenbahnverwaltungs-Gerichtshof denke, so fehlt ihr vollkommen, ich möchte sagen, jedes Verfahren.
(Abgeordneter Dr. Braun sGera: j Es ist kein Gerichtshof!)
Meine Herren!
Zch fürchte, wenn Sie diese Behörde
so machen, wie der Artikel III.
es vorschlägt, auch wenn Sie dieselbe geschäftlich so ausbilden, wie der Artikel V. will, wo von Abtheilungschefs die Rede ist, und wie es einzelnen Herren dabei vorschweben mußte, so werden Sie Nichts erreichen als Konflikte mit den Bundesregierungen, Konflikte mit unendlichen berechtigten, aber widersprechenden Interessen.
Und Sie werden schließlich im Reiche durch nothwendige und nützliche Verletzung vieler Interessen von Privaten und Staaten einen Zustand schaffen, von dem auch die jetzigen, gewiß sehr wohlmeinenden ''Urheber des Antrages nach einiger Zeit sagen: es wäre doch besser gewesen, wir hätten uns zuerst gepanzert mit einem Gesetze, ehe wir in diesen Kampf gegangen.
Zch übersehe nun nicht, welches die Gründe sind, die bisher das nothwendige, von mir gewünschte und als unentbehrlich erachtete Gesetz, welches zur Ausführung des Abschnitts VII.
der Reichsverfassung erfolgen müßte, das Eisenbahngesetz aufgehalten haben, und wenn ich die Worte des Herrn Reichskanzlers dahin hätte interpretiren können, daß von Seiten der Bundesregierungen ein Widerstand gegen die legitime Forderung einer endlichen Durchführung der Bestimmungen der Reichsverfassung ausging und später bei der verfassungsmäßigen Durchführung dieses Gesetzes vorkommen würde, dann würde ich gern jederzeit bereit sein, ihm die äußerste Vollmacht zu geben, diesen Widerstand zu brechen und die Verfassung zur Durchführuug zu bringen.
So lange ich dieses aber nicht weiß und vielleicht wird uns bei der Specialdiskussion eine Aufklärung werden muß ich mir doch noch vorerst sagen, daß derselbe Widerstand ja auch diesem Gesetze entgegentreten würde.
Wenn er aber diesem Gesetze und dem für die Einzelstaaten bedrohlichen Inhalt dieses Gesetzes gegenüber welches ja so, wie es liegt, absolut unmöglich ist, und das wird in der Specialdiskussion sich herausstellen, 'gebrochen werden kann, konnte auch der etwaige Widerstand gegen 'ein Eisenbahngesetz überwunden werden.
Wenn aber dieser Widerstand diesem Gesetze entgegentreten wird, so kommen wir in der Sache ja ohnehin nicht von der Stelle.
Wenn von Seiten des Herrn Reichskanzlers gesagt 102 »716 Deutscher Reichstag.
—34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. worden ist, daß, wer zu viel haben will, das wenige Gute dadurch verliert, so möchte ich sagen, wenn die Sache so liegt, wie sie fast zu liegen scheint, daß ein unüberwindlicher Widerstand gegen den Erlaß eines Eisenbahngesetzes vorgekommen ist, dann fürchte ich, daß wir auch das wenige Gute nicht haben werden, was in dem Antrage liegen soll.
Meine Herren!
Ich muß sagen, daß in der Anlage des Gesetzes eine fundamentale Unklarheit liegt: diese ist in dem tz 3 in dem ersten Satze.
Dort finden Sie die Andeutung, als ob dieses Eisenbahnamt nur eine Znformationsbehörde sein soll, sie soll nur fragen können (Widerspruch links) mehr oder weniger sehen Sie den zweiten Absatz nach.
Zn dem dritten scheiden sich nun die Wege dieser Ffagebehörde, da plötzlich füllt sich in diese Behörde ein Inhalt, und dieser Inhalt wirkt nun in verschiedener Weise.
Er wirkt den Privateisenbahnen gegenüber auf Grund der Gesetze, welche in den Einzelstaaten den Privateisenbahnen gegenüber für die Aufsichtsbehörde bestehen; das ist ganz recht, das läßt sich denken.
Es wird freilich dann keine Gleichheit hergestellt, denn die Gesetze sind ganz verschieden; also das, was die Herren wollen, wird dadurch auch nicht erreicht, denn ihr Eisenbahnamt ist gehalten, in jedem Staate mit.
einer anderen Scheere zu scheeren.
Dann folgt aber ein Passus, betreffend die Staatseisenbahnen.
Za, meine Herren, diesen Staatseisenbahnen gegenüber gelten ja die bestehenden Aufsichtsrechte und Gesetze zur Zeit nicht, wie steht es denn da mit der Geltendmachung dieser Aufsichtsrechte
Hier ist nur die Rede von einer unmittelbaren gesetzlosen Verfügungsmöglichkeit, und von einer Art Exekutorgewalt des Reiches für alle seine Verfügungen.
Dann kommt noch ein dritter Punkt in Betracht, der allerdings auch nur ein untergeordneter ist und den ich nur ganz kurz berühren will, weil er schon zu viel berührt wurde das Verhältniß der Reichseisenbahnen.
Da können sie auch ohne vorgängigs gesetzliche Regelung mit ihrem Eisenbahnamt keinen Schritt weiter kommen.
Allen meinen Bedenken also gegen ein Eisenbahnamt ohne gesetzliche Kompetenzhestimmung ich werde mich kurz fassen bei der vorgerückten Zeit, ja ich werde sofort schließen, um Sie nicht ungeduldig zu machen möchte ich nur noch hinzufügen eine Betrachtung, die ich ganz speciell an den Herrn Reichskanzler richten würde, wenn er da wäre, es ist die Betrachtung, daß ich dieses Gesetz vor allen Dingen auch für ihn selbst fürchte.
Wenn er selbst an die Spitze des Eisenbahnamts treten wollte und uns die Garantie seiner Energie, seiner Integrität und seiner Billigkeit mitbrächte, so würde ich das Eisenbahnamt sofort votiren.
Aber ich muß mir sagen, das ist nicht möglich, und das Auge kann er nicht überall haben, das Urtheil nicht und die Kontrole auch nicht, er muß diese Behörde also so machen, daß nicht schließlich für den Reichskanzler selbst und die Würde des Reichskanzler-Amts sich weitere Gefahren ergeben zu allen Gefahren, die aus dem Antrage sich ergeben in der Richtung der Bundesregierungen, in der Richtung der öffentlichen Meinung, und in dem Verhältniß zwischen Privat- und Staatseisenbahnen selbst.
Zch nenne die Errichtung dieses Eisenbahnamtes ohne Gesetz ein Greifen in ein Wespennest.
Man soll nicht aus ein so gefährliches, von allen Leidenschaften der Zeit und Znteressenkämpfen erfülltes Gebiet hinübergreifen ohne Gesetz, ohne schützende Gesetzesparagraphen, nur mit den allgemeinen denkbar widerspruchsvollen und zUm Theil unmöglichen Bestimmungen.
Die Verfassung ist sehr bedenklich, denn es ist eine unmögliche unausführbare Bestimmung, wenn ich ganz allgemein sage, ich habe die Kontrole dessen oder jenes, und nicht sage, wie weit und wie sie auszuüben ist.
Zch glaube, daß die wenigen Anklänge, die, so oft über die großen und lebensfähigen Interessen, um die es sich hier handelt, gesprochen wird, in diesem Hause wiederklingen.
uns die Gefahren gezeigt haben sollten.
Ach glaube, daß die wenigen Schlagschatten, die sie in das Haus hineingeworfen haben, andeuten sollten, wie ungeheuer gefährlich es ist, auf dieses Gebiet zu gehen, ohne absolut festen gesetzlichen Boden unter den Füßen zu haben.
Zch fürchte sehr, daß, wie an andern Orten sich eine Rückwirkung der Eisenbahninteressen und der andern industriellen Interessen auf das politische Gebiet gefährlich und zersetzend erwiesen, es auch hier sein wird; nur einer ganz überlegenen und fortwährend gesetzlich wirksamen Behörde würde cs möglich sein, sich hoch erhaben zu halten über alle Anfeindungen und Verdächtigungen, die nothwendiger Weise von den vorletzten Interessen dann ausgestreut werden, wenn sie einer Maßregel den Vorwurf der Willkür machen können.
Dafür das muß ich Zhnen sagen, meine Herren, dafür steht mir der Reichskanzler und das Reichskanzler-Amt zu hoch, und ich würde fürchten, das politische Ansehen des Reichs weit mehr zu schädigen, wenn ich diese Schlagschatten auch in jene Schichten hinauffallen ließe, wie sie müssen und werden, so lange sie Maßregeln ohne gesetzlich bestimmte Grundlage veranlassen.
Also: es ist nicht rathsam, mit zu viel Dingen sich unmittelbar in eigener Verantwortung zu beschäftigen.
Zch glaube, das ist ein Gesichtspunkt, den man nicht bestimmt genug betonen kann.
Meine Meinung geht also dahin, daß der Herr Reichskanzler dieselbe Energie, die er zu unser Aller großer Anerkennung diesem Gebiete widmen will und auch zur endlichen Durchführung des Kapitel VII benutzen will, dahin richte, ein Eisenbahngesetz zu Stande zu bringen; Sie mögen überzeugt sein, daß derselbe dann in sehr kurzer Zeit ein solches Gesetz Zhnen vorlegen würde, und dann bin ich meinerseits, gern bereit, für das Gesetz und für den Antrag zu stimmen, weil ich dann überzeugt bin, daß das dadurch geschaffene Amt mit Erfolg wird arbeiten können, was so, wie der vorliegende Antrag will, nicht möglich ist.
Präsident: Es liegt nun ein Antrag auf Vertagung von dem Abgeordneten Or.
Windthorst (Meppen) und Anträge auf Schluß der Debatte vor.
Es ist das ja eine alte Zweifelsfrage, welcher von beiden Anträgen den Vorgang vor dem andern hat; im Norddeutschen Reichstage ist in solchen Fällen allemal zuerst die Vertagungsfrage gestellt worden.
Man hat angenommen, daß durch die Vertagung jeder weitere Beschluß, also auch der Schluß der Diskussion für die laufende Sitzung beseitigt wird.
Wenn mir nicht widersprochen wird, so verfahre ich auch heute so und bringe zuerst den Vertagungsantrag zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, die den Antrag aus Vertagung der Diskussion über den vorliegenden Antrag der Abgeordneten vr.
Elben und Genossen unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Vertagung der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Zch komme nun auf den Schlußantrag und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für den Schluß entschieden.
Von den Herren Antragstellern hat zum Schluß der Ab geordnete Miquöl das Wort.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873.
717 Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich werde sehr kurz sein, da ich sehe, daß das Haus schließen will.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Roggenbach haben auf die Freunde des Antrags wenigstens wohl ausnahmslos den Eindruck gemacht, daß der Herr Vorredner von vornherein mit Widerwillen an die Sache herangegangen ist und nun die Gründe, ob wirkliche oder scheinbare, zusammengesucht hat, um seinen Antipathien gegen den Antrag Ausdruck zu geben.
Denn in der Sache selbst waren die Gründe so schwach, daß ich wirklich bedauere, den Herrn Freiherrn von Roggenbach auf der Seite der Gegner des Antrages zu finden.
Meine Herren!
Es hat der Herr Vorredner vorzüglich behauptet, die Antragsteller seien mit sich in Widerspruch über die Bedeutung, den Zweck und den Inhalt des Antrages, sie interpretirten die Befugniß der Behörde in der allerverschiedensten Weise.
Ich muß aber bemerken, daß mir, obwohl ich genau Acht gegeben habe aus die Reden, die hier gehalten sind, davon nichts zur Kenntniß gekommen ist.
Wenn der Herr Vorredner Privatäußerungen von diesem oder jenem Abgeordneten hier im Sinne hat, so kann ich darauf natürlich nicht antworten; alles, was er selbst aber aus den Reden hier in dieser Beziehung herleiten kann, ist meines Erachtens nur für mißverständlich zu erklären.
Meine Herren!
Der Gedanke des Antrages ist ein unendlich einfacher.
Die Reichsverfassung in Abschnitt VII.
hat bestimmte, greifbare Befugnisse und Kompetenzen bezüglich des deutschen Reichs-Eisenbahnwesens.
Wir wissen, daß seit Erlaß der Norddeutschen Bundesverfassung in dieser Beziehung das ganze Kapitel der Reichsverfafsung absolut leeres Papier geblieben ist; es ist keine einzige der Bestimmungen in Ausführung gekommen.
Wir haben gefunden, daß die Unmöglichkeit der Ausführung der Reichsverfassung vorzugsweise in dem Mangel einer Behörde liegt, welche diesen betreffenden Paragraphen handhabt.
Der Reichskanzler persönlich ist natürlich dazu nicht im Stande; das Reichskanzler-Amt ist nach der offenkundigen Sachlage noch viel weniger dazu im Stande; es ist also klar, daß wir dazu eine eigene, selbstständige Behörde schaffen müssen, um die Möglichkeit der Ausführung der Verfassung zu bekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Roggenbach die Bestimmung der Verfassung selbst nicht will, so mag er das offen sagen und erklären: ich will den gesummten Eisenbahnwirrwarr, den wir vor der Herstellung des Deutschen Reiches vorfanden, beibehalten und den Verfassungsparagraphen wieder beseitigen.
Aber wenn er streng zu der Verfassung steht und es mit ihr ernst nimmt, so muß er auch für die Einsetzung einer Behörde stimmen, die die Möglichkeit der Ausführung der Verfassung giebt.
Wenn nun gesagt worden ist, die Bestimmungen der Verfassung sind unvollständig, sie genügen nicht, um dauernd die Stellung des Reiches zu den Eisenbahnen, zu den einzelnen Staaten und zu dem Eisenbahnwesen überhaupt zu regeln, so stimme ich darin dem Herrn Abgeordneten von Roggenbach völlig bei; wir sind aber der Meinung, daß, um zu einem allgemeinen, allerdings entschieden nothwendigen Eisenbahngesetz zu kommen, es der erste und wirksamste Schritt ist, eine solche Behörde einzusetzen.
Ich habe bereits vor mehreren Jahren denselben Standpunkt hier vertreten, ich habe damals schon ein allgemeines Reichs-Eisenbahngesetz verlangt, welches sich mit den Voraussetzungen des Baues, des Betriebes und der Kontrole, überhaupt mit dem gesammten Eisenbahnwesen beschäftigen soll.
Es ist die Ausführung des Antrages aber deswegen wesentlich unterblieben, weil das Reich gar keine geeignete Personen hatte, um auf diesem Gebiet vorzugehen, und keine Erfahrungen darin machen konnte, weil das Material für eine solche Gesetzesvorlage nicht von Reichswegen Herbeigeschafftwerden konnte.
Also gerade die Freunde einer dauernden und definitiven gesetzlichen Regelung des deutschen Eisenbahnwesens müssen für einen solchen Antrag stimmen, weil man auf der Brücke des Antrages allein zu einer solchen durchgreifenden gesetzlichen Regelung des deutschen Eisenbahnwesens gelangt.
Wenn nun der Herr Kollege Eckhard, aus den besonderen Verhälnissen Badens und zwar aus den Konkurrenzverhältnissen Badens gegen die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen Bedenken gegen den Antrag hergeleitet hat, so ist mit dem Herrn Reichskanzler mir dies völlig unverständlich.
Ich glaube nicht, daß die Bedenken begründet sind.
Wir haben in der Budgetkommission gerade heute diese Frage sehr ausgiebig behandelt.
Es hat sich den Mitgliedern der Budgetkommission die Ueberzeugung geradezu aufgedrängt, daß die Beschwerden gegen die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen durchaus nicht begründet sind.
Aber ich glaube, darauf kommt es gar nicht an.
Denn wären sie wirklich begründet, so ist mit Recht erwidert, daß gerade das hier einzusetzende Reichs-Eisenbahnamt die einzige Möglichkeit für Baden gewähren würde, auf dem Beschwerdewege eine Instanz zu finden, die ihm da helfen könnte.
Allein ich glaube auch gerade vom Standpunkte der Kollisionen zwischen den Staatseisenbahnen selber, die jetzt ja unentschieden und unvermittelt bleiben, ist ein solches ReichsEisenbahngesetz nothwendig.
Viel nothwendiger ist es aber noch durch die einfache Thatsache, daß wir in Deutschland ein gemischtes Eisenbahnsystem haben, daß wir Privateisenbahnen in großer Zahl und Staatseisenbahnen haben, daß heute die Aufsicht über die Privateisenbahnen in der Hand der interessirten Konkurrenten, genannt Staatseisenbahnen, ist; daß wir nach meiner Ueberzeugung noch auf sehr lange Zeit hin, mögen wir das wollen oder nicht, an dieses gemischte System gebunden und keineswegs in der Lage sind, plötzlich in das reine Staatseisenbahnsystem überzugehen, obwohl ich keinen Anstand nehme, die Ueberzeugung auszusprechen, daß die Entwicklung der Dinge allerdings immer mehr zum Staatseisenbahnsystem hingehen wird.
Ich sage, alle diese Fragen, der Umstand, daß wir diese große Zahl von Einzelstaaten-Eisenbahnen haben, daß diese miteinander konkurriren, daß innerhalb der einzelnen Staaten Privateisenbahnen und Staatseisenbahnen mit einander konkurriren, macht das Vorhandensein eines obersten Richters im Reiche zu einer absoluten Nothwendigkeit.
Wir können uns glücklich schätzen, daß wir gerade diesen uninteressirten obersten Richter im Reiche gefunden haben, wir würden sonst nie aus dieser unendlichen Eisenbahnkalamität herauskommen, und dieses Gesetz ist dazu der erste Schritt, der erste Anfang.
Wer hier eine unparteiische Handhabung, eine gerechte und uninteressirte Beurtheilung der Beschwerden will, der muß eine Reichsbehörde wollen, und er muß sich nicht durch vereinzelte partikulare Mißstimmungen davon abbringen lassen.
Meine Herren!
Ehe das Deutsche Reich da war, war es gewissermaßen ein stereotypes Beispiel, wohin die Kläglichkeit der früheren Zustände führt, wenn man auf das deutsche Eisenbahnwesen hinwies, auf die Verschwendung im Bau, auf die kleinlichen Rücksichten aller Art, die auf die Residenzstädte, auf dynastische Interessen, auf kleinstaatliche Interessen aller Art genommen werden mußten, auf den permanenten Heckenkrieg, der die einzelnen Staaten gegeneinander trieb, in Bezug auf den Betrieb wie auf den Bau.
Wir hofften, daß nach einer einheitlichen Gesetzgebung für das Reich geradezu allererst in diesem allerschlimmsten Uebel Wandel würde geschaffen werden.
Bis jetzt ist aber nichts geschehen; das Deutsche Reich hat sein Wort nicht eingelöst.
Es ist hohe Zeit, daß dem wachsenden Uebelstande abgeholfen werde, und ich kann daher nur dringend empfehlen, diesen ersten Schritt entschlossen zu thun; die weiteren Schritte werden nothwendig folgen müssen.
Ich kann nur einfach empfehlen, diesen Gesetzentwurf im Plenum zu berathen und nicht an eine Kommission zu verweisen.
1.
Präsident: Es hat auch Niemand den Vorschlag erhoben, 718 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Mai 1873. den Antrag der Abgeordneten Or.
Elben und Genossen in eine Kommission zu verweisen, und wenn das auch jetzt nicht geschieht, so sehe ich als beschlossen an, daß die zweite Berathung des Antrages zu seiner Zeit im Plenum statthaben wird.
Wir könnten noch zu der vierten Nummer der Tagesordnung übergehen, (Widerspruch) das wird aber das Haus bei der vorgerückten Stunde nicht wollen.
Wenn ich also annehmen darf, daß das Haus hier abbrechen will, so mache ich den Vorschlag, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Umgestaltung der deutschen Festungen auf Grund des Berichtes Nummer 107, 2.
d ''5 Bericht der Delegirten des Reichstags zu der Parlaments-Baukommission wegen Errichtung eines Parlamentsgebäudes (Nummer 103 der Drucksachen), und endlich 3.
1 die heute übrig gebliebene vierte Nummer der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.